Le Grand Cyrus partie 3

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 3 sommaire :
  - Libération de Cyrus 
  - Préparatifs de guerre 
  - Histoire des amants infortunés : préambule 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Thimocrate amoureux de Telesile) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Atalie épouse Crantor) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Thimocrate condamné à l'exil) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant non-aimé (jugement) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant non aimé (déboires) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant non aimé (dénouement) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant en deuil 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (portrait trouvé) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (jalousie de Leontidas) 
  - Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (festivités maritimes) 
  - Jugement de Martesie 
  - Guerre d'Arménie 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : contexte politique 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : amours et amitiés 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : révolte d'Arsamone 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : traité 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : mélancolie du roi de Pont 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : aventures de Spitridate 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : négociations politiques entre Spitridate et Araminte 
  - Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : fuite et séparation des amants 
  - Amitié entre Cyrus et Araminte 
  - Siège d'Artaxate 
  - Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : contexte politique de Milet 
  - Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : séjour à Gnide 
  - Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : errances 
  - Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : mort de Tigrane 
  - Nouvelles de Mandane 

Livre premier
Libération de Cyrus


Une si funeste crainte ayant mis la fureur dans l'ame de tant de Princes, de 
tant de Rois, et de tant de personnes genereuses : ils penserent plus d'une fois 
perdre le respect qu'ils devoient à Ciaxare. Mais venant à considerer que les 
Gardes du Chasteau dépendoient absolument de Metrobate ; ils changerent de 
pensée, et en prirent une plus raisonnable. Ils furent donc en diligence chez 
Hidaspe, afin d'aviser quel remede l'on pouvoit aporter à un mal si pressant, et 
de si grande importance : puis qu'il s'agissoit de la vie du plus illustre 
Prince de la Terre. La crainte qu'ils avoient euë de ne pouvoir sortir du 
Chasteau, se trouva mesme mal fondée : Car Metrobate s'étoit contenté de faire 
donner les ordres du Roy aux portes de la Ville ; pour faire que personne n'eust 
la liberté de venir du Camp à Sinope ; et que personne aussi ne peust aller de 
Sinope au Camp. Tons ces genereux Protecteurs du plus genereux de tous les 
Princes, et mesme de tous les hommes ; ne furent pas plustost chez Hidaspe, que 
cét illustre Persan leur adressant la parole avec precipitation ; Seigneurs ; 
leur dit il, soit que vous regardiez Cyrus comme Artamene, ou Artamene comme 
Cyrus, vous estes tous obligez de le sauver s'il est possible. Il n'y en a pas 
un d'entre vous qu'il n'ait obligé : et par consequent pas un d'entre vous qui 
ne luy doive son assistance. Pour nous autres Persans (dit il parlant d'Adusius, 
d'Artabase, de Madate, et de luy) nous serions des lasches si nous n'estions pas 
resolus de mourir tous pour sauver sa vie, ou pour vanger sa mort. Mais, 
Seigneurs (s'il m'est permis de parler ainsi, dans l'ardeur du zele qui 
m'emporte) vous seriez tous injustes, pour ne pas dire ingrats, si vous ne 
faisiez la mesme chose que nous. Pour vous autres (adjousta t'il regardant 
Ariobante, Megabise, et Aglatidas) qui estes nais subjets naturels de Ciaxare, 
quand l'interest de Cyrus ne vous toucheroit point, la gloire du Roy vostre 
Maistre vous devroit tousjours toucher : et vous devriez faire toutes choses 
possibles pour l'empescher de respandre un sang, qui tout pur qu'il est, 
noirciroit sa vie d'une tache ineffaçable. Soit donc que vous soyez Phrigiens, 
Hircaniens, Grecs, Assiriens, Medes, Cadusiens, Paphlagoniens, Capadociens, ou 
Persans ; hastez vous de resoudre ce que nous avons à faire en une occasion si 
pressante : ou pour mieux dire encore, hastons nous d'agir : et ne perdons pas 
un moment, de peur que Metrobate ne nous previenne. A peine Hidaspe eut il 
achevé de parler, que tous ces Rois, tous ces Princes et tous ces Gens de 
qualité qui l'escoutoient, tesmoignerent qu'ils estoient resolus d'employer les 
remedes les plus violens pour un si grand mal : et de hazarder mille fois leurs 
vies, pour sauver celle de Cyrus. Ils chercherent donc dans leur esprit, toutes 
les voyez imaginables de faire reüssir leur dessein : et dans l'ardeur du zele 
qui les transportoit, ils firent cent propositions differentes : et mesme 
quelques unes dont l'execution estoit impossible : tant il est vray que cét 
accident troubloit leur raison, et animoit leur courage : chacun cherchant 
seulement en cette rencontre à se signaler par le danger de l'entreprise. Les 
uns vouloient que l'on allast à force ouverte au Chasteau demander Artamene : 
les autres que l'on joignist la ruse à la force : les autres que l'on allast 
tuer Metrobate : quelques uns que l'on fist souslever le peuple : quelques 
autres que l'on fist avancer l'Armée : et tous ensemble que l'on agist, que l'on 
travaillast, et que l'on sauvast Cyrus. Comme ils regardoient tous Ciaxare comme 
un Prince preocupé, et qu'ils estoient veritablement genereux ; ils ne songerent 
jamais à s'attaquer à la personne : mais seulement à tirer de ses mains un Heros 
à qui il devoit toute la gloire de son regne, et la conqueste de plusieurs 
Royaumes. Enfin il fut resolu que l'on tascheroit de faire sortir quelqu'un par 
dessus les murailles de la ville avec des cordes : afin d'aller au Camp faire 
sçavoir aux Persans, que le fils unique de leur Roy estoit en danger de mourir, 
s'ils ne le secouroient promptement : esperant qu'en suitte toute l'Armée 
viendroit aux portes de Sinope : et que cela pourroit obliger Ciaxare à n'agir 
pas avec tant de precipitation. Que cependant Ariobante et Megabise 
retourneroient dans le Chasteau, afin de les advertir s'ils pouvoient, de tout 
ce qui s'y passeroit : et de voir encore s'ils ne pourroient point fléchir le 
Roy. Que de leur costé ils assembleroient tout ce qu'ils avoient d'Amis dans la 
ville, en attendant que l'Armée arrivast : pour se tenir prests de tout 
entreprendre, s'ils aprenoient qu'il en fust besoin : et pour souslever le 
peuple, s'il ne s'y trouvoit point d'autre remede. Mais ils connurent bien tost 
que leurs soins n'estoient pas necessaires pour cela : car comme on les avoit 
veus sortir en tumulte du Chasteau, et qu'en traversant les rues on les avoit 
entendu nommer plusieurs fois Artamene, et parler comme des personnes qui 
avoient quelque chose de fascheux dans l'esprit : en un moment tout le peuple de 
Sinope avoit passé de l'esperance à la crainte, et de la joye à la douleur : de 
sorte que l'on voyoit dans toute la ville une emotion si grande, qu'il n'y avoit 
personne qui fist ce qu'il avoit accoustumé de faire. Les Artisans ne 
travailloient plus ; les Femmes parloient en diverses troupes parmi les ruës ; 
les Marchands alloient sur le port raisonner entr'eux sur l'affaire dont il 
s'agissoit ; les gens de qualité alloient chercher chez ces Rois et chez ces 
Princes, à s'éclaircir de ce que l'on faisoit au Chasteau : et il y avoit une 
consternation si tumultueuse par toute la ville ; qu'il estoit aisé de voir 
qu'on la feroit passer facilement à la revolte declarée. Ce qui augmentoit 
encore la confusion, estoit l'ordre que Metrobate avoit donné, de ne laisser 
plus entrer ny sortir personne : Car ceux qui estoient venus du Camp à la Ville 
y voulant retourner ; et ceux qui estoient allez de la Ville au Camp y voulant 
revenir ; ils ne pouvoient souffrir qu'on les en empeschast. Les uns voulant 
faire effort pour rentrer, et les autres pour sortir ; il y avoit un si grand 
vacarme aux portes, que le bruit s'en espandant par toute la ville, produisit 
pourtant un bien. Car comme tous les Soldats que Metrobate avoit fait venir de 
Pterie, estoient occupez ou aux portes de la Ville, ou au Chasteau ; il fut plus 
aisé à Madate durant l'obscurité de la nuit qui estoit survenuë, de se jetter 
dans le fossé, par un endroit de la muraille où l'on ne prenoit point garde. Il 
fut donc en diligence au Camp, faire sçavoir à tous les Persans, qu'Artamene 
estoit Cyrus, et que leur Prince estoit prest de mourir, s'ils n'exposoient 
leurs vies pour sauver la sienne. Lors qu'il y arriva, il trouva desja tout le 
Camp en émotion : par le retour de plusieurs Capitaines, et de grand nombre de 
Soldats, que l'on n'avoit point voulu laisser entrer dans la ville : et qui 
disoient qu'assurément l'on faisoit mourir Artamene : et peut-estre aussi tous 
leurs Chefs et tous leurs Princes. Madate trouva donc dans cette Armée toute la 
disposition necessaire à la souslever : s'il rencontroit des Capitaines, c'est à 
vous, leur disoit il, à sauver l'invincible Artamene : vous qui avez partagé sa 
gloire, et qu'il à tant favorisez. S'il parloit à de simples soldats, c'est à 
vous mes compagnons, adjoustoit il, à sauver ce vaillant general, qui s'est 
toujours reservé la plus grande part des plus grands perils, et qui n'en a 
jamais voulu avoir aucune à la magnificence du butin, dont il vous a enrichis. 
S'il voyoit des Phrigiens, il leur disoit que le Roy leur Maistre leur 
commandoit d'aller à Sinope demander Artamene : s'il voyoit des Hircaniens, il 
leur disoit la mesme chose de la part du leur ; et ainsi à toutes les diverses 
Nations dont cette grande Armée estoit composée. De sorte que ce discours 
trouvant dans le coeur de tous les Capitaines et de tous les soldats une 
violente passion pour Cyrus (car nous ne le nommerons plus guere d'ores en avant 
Artamene) il n'est pas estrange si Madate alluma en un instant un grand feu, 
d'une matiere si disposée à l'embrasement. Ce nom de Cyrus fut mesme bi ? tost 
sçeu de toutes les troupes : Car les trente mille Persans qui l'aprirent en un 
moment de leurs Capitaines à qui Madate le dit, le firent retentir par tout : et 
comme si ce grand Corps n'eust esté animé que d'un mesme esprit, chacun se 
rangea sous son Enseigne, et demanda à estre conduit à Sinope. Le Nom d'Artamene 
et de Cyrus retentissent de Bande en Bande, et d'Escadron en Esquadron : et plus 
de cent mille hommes enfin, parlent, à gissent, et marchent, pour aller secourir 
celuy qu'ils regardent comme un Dieu, et dans la paix et dans la guerre. 
Cependant la Troupe des Rois de Phrigie, et d'Hircanie, se grossissoit à tous 
les momens dans la ville, de toutes les personnes de qualité qui estoient à 
Sinope, et de tous ceux que l'on ne vouloit pas laisser retourner au Camp : le 
peuple aussi apres avoir simplement murmuré, commençoit de prendre les armes, et 
de s'assembler par Compagnies, en diverses places de la ville. Ariobante et 
Megabise de leur costé estoint au Chasteau, où le trouble estoit encore plus 
grand que dans le Camp, ny dans Sinope. Metrobate faisoit tout ce qu'il pouvoit 
pour obliger Ciaxare à prononcer le dernier arrest de mort contre Cyrus : et 
Ciaxare faisoit luy mesme tout ce qui luy estoit possible pour achever de s'y 
resoudre. Ils voyoient pourtant bien l'un et l'autre les dangereuses suites d'un 
si funeste dessein : Mais si l'un déguisoit de pareils sentimens : l'autre 
n'osoit se les dire à luy mesme : tant la colere preocupoit son esprit. Joint 
que le meschant Metrobate pour destruire dans l'ame de Ciaxare toute la juste 
crainte qu'il devoit avoir, d'un renversement universel, en toute l'estenduë de 
son Empire par la mort de Cyrus, n'oublioit rien de tout ce qu'il croyoit 
capable de luy faire perdre cette apprehension. Seigneur, luy disoit il, tous 
ces Rois et tous ces princes qui paroissent si ardans et si zelez pour le salut 
de Cyrus, ne le sont que parce qu'ils croyent tousjours qu'il pourra sortir de 
prison, et qu'ils esperent d'en estre un jour recompensez par luy : Mais dés 
qu'il sera dans le Tombeau, vous les verrez agir infailliblement d'une autre 
maniere. Les Courtisans les plus fidelles, ne suivent les Favoris que jusques au 
bord du Cercueil : et si vous voulez faire cesser le tumulte du peuple ; 
dissiper la faction des Grands ; et remettre le calme dans vostre Armée ; vous 
n'avez qu'à faire mourir promptement Cyrus et Artamene tout ensemble : et à 
faire en sorte que l'un ny l'autre de ces noms ne soit plus jamais prononcé. 
C'est une Victime necessaire, pour appaiser l'orage qui s'est eslevé : estant 
certain que Cyrus ne sera pas plustost en estat de ne pouvoit donner ny crainte 
ny esperance, que le desordre cessera ; que vous serez veritablement Roy de 
plusieurs Royaumes ; et paisible possesseur de vos Couronnes. Un discours si 
violent et si injuste, ne laissoit pas d'estre escouté favorablement de Ciaxare 
: Ce n'est pas que malgré luy il ne se souvinst encore de tous les grands 
services que luy avoit rendu Cyrus, sous le glorieux nom d'Artamene ; et de la 
tendre amitié qu'il avoit euë pour ce Prince : Mais il faisoit effort pour 
s'opposer à tout ce que la justice et la pitié luy pouvoient inspirer : et il 
n'escoutoit plus que la fureur et la vangeance. Tous ces prisonniers qui 
estoient en divers lieux dans le Chasteau, estoient un peu estonnez de voir que 
l'on avoit changé leurs Gardes : et qu'on les traitoit beaucoup plus mal qu'à 
l'ordinaire. Ils entendoient mesme un fort grand bruit, qui leur donnoit de la 
crainte et de l'esperance : Martesie n'entendoit jamais ouvrir la porte de sa 
chambre qu'elle n'eust des pensées de mort et de liberté tout ensemble : 
Chrisante de qui l'ame estoit inesbranlable, se preparoit à tout d'un visage 
égal : Feraulas sans songer à luy, ne pensoit qu'à son cher Maistre : Andramias 
accoustumé de commander aux autres, souffroit impatiemment d'estre commandé : 
Araspe portoit ses fers en patience : Artucas sans se repentit du service qu'il 
avoit rendu à Cyrus, souffroit sa prison sans murmurer : et Ortalque qui estoit 
un serviteur tres fidelle trouvoit quelque consolation dans son infortune, lors 
qu'il pensoit en luy mesme que c'estoit pour son illustre Maistre qu'il 
souffroit. Cependant Cyrus qui voyoit beaucoup d'aparence que l'espoir qu'on luy 
avoit donné de sa liberté, seroit bien tost suivi d'une mort violente, donnoit 
toutefois toutes ses pensées à sa Princesse, et sans accuser Ciaxare, sans 
murmurer de son injustice, il souhaittoit seulement que Mandane peust estre 
heureuse apres sa mort. Ce souhait n'estoit pourtant pas si tost fait, qu'il 
s'en faloit peu qu'il ne s'en repentist : car, disoit il en luy mesme tous les 
services que j'ay rendus ; toutes les peines que j'ay soufertes, ne meritent 
elles pas quelques soupirs de ma Princesse, et quelque leger souvenir de la plus 
respectueuse passion qui sera jamais ? Ouy, ouy, divine Mandane, reprenoit il, 
je puis pretendre à la gloire d'estre pleuré de vous sans vous offencer : puis 
que vous avez autrefois eu la bonté de m'avoüer que la nouvelle de ma mort vous 
avoit cousté quelques larmes. Mais je serois pourtant injuste, si je voulois que 
ma perte troublast tout le repos de vostre vie : vivez donc si je meurs sans 
perdre absolument le souvenir du trop heureux Artamene, et du malheureux Cyrus : 
mais vivez pourtant en repos, et n'abandonnez pas vostre ame à la douleur. Ce 
sentiment tendre et passionné, n'estoit neantmoins pas long temps dans son coeur 
sans estre interrompu par un autre : et il y avoit des momens, où l'image de 
Mandane toute en pleurs, et toute desesperée de sa mort, luy donnoit quelque 
triste consolation, et luy faisoit trouver de la douceur dans les horreurs du 
Tombeau. Mais pendant que cét illustre Prisonnier ne donnoit toutes ses pensées 
qu'à Mandane, toutes choses estoient en une confusion estrange : Metrobate 
reçeut nouvelle sur nouvelle tant que la nuit dura, que toute la Ville estoit en 
armes ; que toute l'Armée marchoit vers Sinope ; que les Rois de Phrigie et 
d'Hircanie avoient un gros de gens considerable ; et qu'il y avoit peu 
d'apparence que le Roy peust trouver obeïssance aucune, ny parmy le Peuple, ny 
parmy les Soldats, ny parmy les Capitaines. En cette extremité il fit un dernier 
effort pour obliger Ciaxare à faire mourir Cyrus : et en effet le Roy sembla s'y 
resoudre, et n'avoir plus d'autre intention. Metrobate avoit envoyé ordre à 
Artaxe, de luy envoyer encore deux mille hommes la prochaine nuit, par un chemin 
destourné qui estoit le long de la mer, par où les Troupes de l'Armée ne 
pouvoient pas l'empescher : et c'estoit la raison pourquoy il ne precipitoit pas 
encore si fort la chose. Neantmoins entendant augmenter de plus en plus un grand 
bruit ; recevant continuellement de nouveaux advis de l'augmentation du desordre 
: et la pointe du jour luy faisant voir de ses propres yeux l'estat où estoient 
les choses ; il persuada si bien Ciaxare, qu'il estoit tout prest de dire qu'on 
allast faire mourir Cyrus ; lors qu'on vint l'advertir que le sage Thiamis l'un 
des Sacrificateurs du Temple de Mars, qui s'estoit fortuitement trouvé enfermé 
dans la Ville, venoit à la teste de tous les Mages de Sinope, et qu'il demandoit 
à parler à luy. Metrobate voulut alors empescher ce Prince de l'escouter : Mais 
un sentiment secret força Ciaxare à ne suivre pas le Conseil de ce méchant homme 
: et à vouloir entendre Thiamis. L'ordre estant donc donné de le faire entrer, 
ce venerable Vieillard suivi de plusieurs Mages, avec les habillemens dont ils 
se servoient aux Temples dans les deüils publics ; parut devant le Roy avec 
beaucoup de respect et de hardiesse tout ensemble : et le regardant avec des 
yeux où la melancolie estoit peinte ; mais dans lesquels il y avoit pourtant je 
ne sçay quelle severe majesté, qui inspiroit de la crainte, et de la veneration, 
il luy parla en ces termes. 
DISCOURS DE THIAMISA CIAXARE. 
Seigneur, comme nous devons estre les plus fidelles Sujets des Rois nos 
Maistres, nos devons estre aussi les plus hardis, a leur annoncer les veritez 
importantes au bien de leur Estat et de leur Personne, quand l'occasion s'en 
presente : C'est pourquoy sans, craindre de vous dépluire, et inspiré par les 
Dieux, je viens supplier vostre Majesté de m'entendre : mais de m'entendre sans 
preoccupation. Il y va Seigneur, non seulement de vostre gloire, mais de vostre 
Empire ; mais du salut de plusieurs Royaumes ; mais de celuy de toute l'Asie ; 
mais de vostre propre falut. C'est pourquoy je vous conjure encore une fois, de 
m'escouter favorablement, et de ne m'interrompre point. J'ay sçeu Seigneur, par 
la voix publique, qu'Artamene est Cyrus : c'est à dire ce Prince de qui la 
naissance a este precedée par tant de prodiges ; et pour qui le Ciel et la Terre 
ont interrompu l'ordre de tout l'Univers. Les Temples plus fermes et les plus 
superbes en ont esté ébranlez : les lumieres de plusieurs Lampes se sont 
confondues et rassemblées miraculeusement en une seule lumiere : Le Soleil mesme 
s'en est eclipsé : sa splendeur et sa chaleur s'en sont en suitte redoublées : 
toutes les Victimes ont annoncé sa Grandeur : et tous les Astres l'ont marquée 
en caracteres d'or. Enfin Seigneur, nous avons veû des choses, qui ne nous 
permettent pas de douter, que la personne de Cyrus, ne soit une personne 
extraordinaire : et une personne de qui la vie ne doit point estre sous la 
jurisdiction des Rois de la Terre. Je sçay bien que vous me pouvez dire, qu'il 
semble fort estrange de voir interceder pour sa vie des hommes qui par vos 
ordres ont offert plus d'une fois des Sacrifices, pour remercier les Dieux de sa 
mort. Mais Seigneur, c'est par là que je pretens vous faire connoistre que la 
prudence humaine est une aveugle, qui nous égare en pensant nous bien conduire : 
et que ce n'est point aux hommes à vouloir penetrer dans les secrets du Ciel. Il 
est certain, Seigneur, que les Mages d'Ecbatane voyant que les Dieux annonçoient 
un grand changement en toute l'Asie, ont creû qu'elle estoit menacée d'un grand 
mal : de sorte que lors qu'il vint nouvelle de la pretenduë mort de celuy que 
l'on croyoit qui le devoit causer ; l'on en remercia les Dieux, comme de la mort 
d'un Prince qui devoit, ce nous sembloit, se servir d'injustes voyes pour vous 
renverser du Trosne, et estre le plus grand Tiran du monde. Mais aujourd'huy, 
que nous connoissons qu'Artamene est Cyrus, nous voyons clairement que nous nous 
sommes abusez : et que tant de signes et tant de prodiges ne nous ont este 
donnez, que pour nous faire esperer la naissance du plus Grand Prince de la 
Terre ; que pour nous faire attendre un bonheur infiny ; et non pas pour nous 
menacer d'une supréme infortune. En effet, qu'à fait l'illustre Artamene de puis 
le premier jour qu'il aborda à Sinope, et que j'eus le bonheur de le voir dans 
nostre Temple ; Pour moy en mon particulier, je sçay bien que sa valeur nous a 
plus donné de matiere de Sacrifices, pour remercier les Dieux des victoires 
qu'il a remportées pour vous, qu'il n'y en a eu en Capadoce, en Galatie, et en 
Medie depuis quatre siecles. Les Dieux Seigneur, n'ont pas permis qu'il vous ait 
sauve la vie, pour vous rendre Maistre de la sienne : il n'est pas nay vostre 
Sujet ; et vous le devez traiter comme vostre égal. Si l'illustre Cyrus n'estoit 
pas fils de Roy, et qu'il fust nay dans vos Estats, vous pourriez disposer 
absolument de sa fortune et de sa vie ; sans en rendre compte qu'aux Dieux : 
mais il est nay Sujet d'un autre Prince qui est son Pere : et vous ne devez pas 
usurper une authorité qui ne vous apartient point. Joint qu'apres tout, 
Seigneur, ces Personnes eminentes que les Dieux promettent, et que les Dieux 
envoyent pour leur propre gloire, doivent estre Personnes sacrées et 
inviolables. Quand nous nous sommes resjoüis de la fausse nouvelle de la mort de 
Cyrus, nous croiyons qu'il deust estre méchant, et nous le croyons mort par un 
naufrage, et par la permission des Dieux, sans y avoir rien contribué de nostre 
part : mais aujourd'hui que nous sçavons que Cyrus est le plus vertueux d'entre 
les hommes, et le plus Grand Prince du monde ; c'est à nous à le reverer, et non 
pas à le faire mourir. Enfin Seigneur, quand je songe à ce qu'il a fait pour 
vous ; quand je pense qu'il a sauvé la Capadoce en vous sauvant la vie ; qu'il a 
tant gagné de Batailles ; tant assujetti de Rois ; tant pris de Villes : et que 
la superbe Babilone qui aspiroit à la Monarchie universelle, a esté soumise par 
sa valeur ; j'avouë que je ne puis comprendre par quel mouvement vous agissez : 
Vous, dis-je Seigneur, de qui nous avons tousjours admiré la prudence et la 
bonté. Mais, me direz vous, pourquoy le songe d'Astiage luy a t'il predit que 
Cyrus regneroit en Asie ? Pourquoy cette Statuë qui representoit un Amour, et 
qui demeura debout dans ce Temple, dont les fondemens furent ébranlez, marqua 
t'elle la fermeté de sa domination ? Pourquoy ces lumieres r'assemblées 
signifierent elles que toute puissance seroit reünie en la sienne ? Pourquoy le 
Soleil s'éclipsa t'il, pour reparoistre apres avec plus de lumiere et plus de 
splendeur qu'auparavant, sinon pour faire voir que quand il auroit esteint toute 
autre puissance, la sienne seroit infiniment plus grande, que toutes les autres 
ne l'ont esté ? Pourquoy me direz vous toutes ces choses, sinon pour marquer que 
c'estoit un Prince redoutable, dont la perte estoit a desirer ; Non Seigneur, ne 
vous y abusez pas : les Dieux donnent de l'esperance, aussi bien que de la 
crainte : ils font des promesses comme des menaces : et s'ils ont entendu que 
Cyrus regneroit, ils ont entendu que ce seroit par de justes voyes. Ils ont 
annoncé sa naissance, comme celle du plus grand Conquerant du monde : de qui 
l'illustre main a planté des Lauriers sur tous les fleuves de l'Asie : comme 
celle d'un Prince qui est l'amour de toutes les Nations : qui surmonte tout ou 
par la force, ou par la douceur : Mais qui au milieu de tant de Victoires et de 
tant de Conquestes, est Maistre de son ambition : et soumet à vos pieds tous ses 
Triomphes, et toute sa gloire. De sorte Seigneur, que pour accomplir la volonté 
des Dieux, il faudra que Cyrus regne par vostre moyen : et je ne sçache nulle 
autre explication à donner a tous ces prodiges, sinon que vous ferez un jour 
regner Cyrus, en luy donnant la Princesse Mandane, qui est vostre unique 
heritiere. Je voy bien que mon discours vous irrite, au lieu de vous appaiser : 
cependant je suis obligé de vous dire de la part des Dieux que je sers, et que 
j'ay consultez par des Sacrifices extraordinaires, depuis la prison de ce Prince 
; que si vous le faites mourir, vous renverserez vostre Empire ; vous rendrez 
tous vos Sujets esclaves de vos ennemis ; et peut-estre mesme que. . . . .Comme 
Thiamis alloit continuer son discours et que Ciaxare irrité de la hardiesse de 
ses paroles l'alloit interrompre : l'on entendit un grand redoublement de cris, 
dans une grande Place qui estoit devant la porte du Chasteau. Ariobante et 
Megabise furent à un Balcon qui y respondoit, et virent que c'estoit une 
multitude estrange de Peuple et de Soldats meslez ensemble ; sans ordre et sans 
Chefs, qui demandoient Artamene. Une action si hardie obligea encore Thiamis à 
vouloir dire quelque chose au Roy : mais il le rebuta tout en colere, et parut 
encore plus irrité. De sorte qu'Ariobante envoya Megabise adroitement advertir 
le Roy de Phrigie, que rien ne fléchissoit Ciaxare. Cependant quoy que Thiamis 
eust esté refusé, il ne voulut point sortir du Chasteau, et demeura dans une 
autre chambre : esperant tousjours de trouver quelque moment favorable, qui le 
feroit mieux escouter. Durant cela Metrobate fut adverty que l'Armée entiere 
estoit aux portes de la Ville, qui vouloit qu'on les luy ouvrist : il voulut 
d'abord cacher cette mauvaise nouvelle au Roy, mais il falut enfin qu'il la 
sçeust : de sorte que ce Prince fut en un estat le plus estrange que l'on se 
puisse imaginer. Il estoit dans un Chasteau avec peu de monde, et dans une Ville 
souslevée, de qui les portes estoient gardées par des gens qui estoient 
veritablemen à a luy : mis qui estoient attaquez dehors par une Armée de cent 
mille hommes, et dedans par une grande partie des habitans. Cependant dans 
l'aveuglement où il estoit, il accusoit encore Cyrus de tous ces malheurs : et 
ne consideroit pas qu'il n'en estoit que la cause innocente. Jamais il ne s'est 
rien veû de pareil, ny au dehors ny au dedans d'une ville : toute l'Armée 
faisoit retentir l'air du glorieux nom d'Artamene, et de celuy de Cyrus : les 
Soldats de Metrobate qui deffendoient les Murailles, n'avoient pas peu 
d'occupation : car on voyoit à la fois cent échelles dressées contre ces Murs, 
sur lesquelles des Soldats couverts de leurs Boucliers, et formant cette espece 
de Bataillon que les Anciens appelloient Tortuë, se pressoient pour monter et 
pour gagner le haut, malgré la resistance des autres. Quelques uns tomboient, et 
faisoient tobmer ceux qui les suivoient : quelques autres plus fermes et plus 
heureux, renversoient leurs ennemis ; s'acrochoient aux Creneaux, et demeuroient 
apres en estat de combattre sur la Muraille, pour faciliter l'entrée de la Ville 
à leurs compagnons par cét endroit. Que si la valeur de ceux qui escaladoient 
les Murs estoit grande, celle de ceux qui portoient les Beliers aux Portes ne 
l'estoit pas moins. Le nom d'Artamene estoit le signal qui regloit le furieux 
mouvement de ces terribles Machines ; que mille bras animez par des coeurs qui 
desiroient sauver Cyrus, poussoient avec une violence extréme : ce qui 
n'empeschoit pas toutefois, que le mouvement n'en fust aussi égal et aussi 
reglé, que si un seul bras les eust fait agir : tant il est vray que lors que 
des Soldats servent par inclination ils servent bien. Cette force unie et 
ramassée de tant de personnes zelées pour le salut de Cyrus, donnoit de si 
grands coups, que non seulement les Portes, mais toutes les Murailles en 
estoient ébranlées : et le son retentissant de ces Beliers, dont la teste estoit 
de ce Cuivre fin, que l'on appelloit or de Corinthe ; avoit quelque chose de si 
terrible, que le bruit du Tonnerre ne l'est gueres davantage. Plus de cent de 
ces Machines de guerre, que l'Antiquité apelloit des Balistes et des Catapultes, 
jettoient incessamment sur les Murailles et dans la Ville, une gresle de dards 
et de pierres : en vain l'on tiroit sur les Soldats qui montoient aux eschelles, 
et sur ceux qui poussoient les Beliers : puis qu'il n'y en avoit pas plustost un 
de mort, qu'il y avoit presse à prendre sa place. Le dedans de la Ville n'estoit 
pas plus tranquile que le dehors : et tout le Peuple estoit si animé, que l'on 
ne peut rien imaginer de si terrible. Les Rois de Phrigie et d'Hircanie eussent 
bien voulu que les affaires n'eussent pas pris une face si estrange ; et ils 
estoient au desespoir d'estre contraints de se servir d'un remede si dangereux : 
n'y ayant rien au monde de plus à éviter, que la rebellion des Peuples. Mais il 
faloit bien lors tolerer, ce qu'on ne pouvoit empescher : ils ne laissoient pas 
toutes fois de retenir cette populace autant qu'ils pouvoient : croyant 
tousjours qu'il suffisoit pour sauver Cyrus, de donner quelque sentiment de 
crainte à Ciaxare. Cependant en fort peu de temps les Portes de la Ville furent 
rompuës, et les Murailles abandonnées par ceux qui les deffendoient : qui ne 
sçachant où se retirer, furent tuez et par ceux de dehors, et par ceux de dedans 
aussi. Cette grande Armée entrant donc avec violence dans Sinope par divers 
endroits, et ne s'arrestant point à piller les Maisons, le Chasteau se trouva en 
un moment environné de tant de monde, que la seule veuë en faisoit fremir. 
Metrobate n'eust plus songe qu'à la fuite, s'il en eust pû trouver les moyens : 
mais le Peuple gardoit aussi bien du costé de la mer que du costé de la terre ; 
de sorte que Ciaxare luy mesme ne pensoit plus qu'à mourir en se deffendant, 
apres avoir fait mourir Cyrus. C'estoit en vain que Thiamis et Ariobante 
vouloient parler : car ce Prince n'escoutoit plus rien que sa fureur et son 
desespoir. Cependant Metrobate le plus méchant d'entre les hommes, ne sçachant 
plus que faire, ny qu'imaginer, s'en alla dans la chambre de Cyrus, et 
contrefaisant le pitoyable et le genereux, il luy dit que s'il vouloit luy 
donner sa parole, de faire deux choses qu'il luy diroit, il le mettroit en 
liberté. Ce Prince n'ayant voulu luy rien promettre, qu'il ne sçeust auparavant 
ce qu'il desiroit de luy : il fut enfin contraint de luy dire, que ce qu'il 
souhaittoit en cette rencontre estoit qu'il luy donnast le Gouvernement de 
Pterie pour sa seureté, et qu'il se deffist de Ciaxare : s'offrant de luy en 
donner les moyens, et d'executer mesme la chose. Car Seigneur, luy dit ce 
méchant homme, c'est le seul chemin qui vous reste d'éviter la mort, et de vous 
rendre Maistre de toute l'Asie. Une proposition si criminelle, donna tant 
d'horreur à Cyrus, qu'il chassa Metrobate de sa chambre avec injure : et par 
bonheur un des Soldats qui gardoient cét illustre Prisonnier, et qui se trouva 
genereux, entendit toute cette conversation. Ce traistre voyant donc qu'il ne 
sçavoit que faire, ne songea plus qu'à perir, et qu'à faire perir avecque luy, 
tout ce qui estoit dans le Chasteau : Neantmoins comme il s'imaginoit tousjours, 
que peut-estre pourroit il arriver quelque chose, où la personne de Cyrus luy 
pourroit servir, il ne se hastoit pas de le faire tuer comme il le pouvoit. 
Cependant le bruit se redouble : c'est en vain que les Rois et les Princes 
veulent retenir les Soldats : car comme la plus grande partie d'entre eux 
n'estoient pas nais Sujets de Ciaxare ; qu'ils estoient de Peuples nouvellement 
assujettis ; et qu'ils estoient animez par les trente mille Persans, qui 
vouloient delivrer leur Prince ; ils n'avoient pas dans le coeur ce profond 
respect qui doit estre ineffaçable de l'ame des Sujets, quels que puissent estre 
leurs Rois : De sorte que tout estoit prest d'aller à l'extréme violence. Ils 
apportoient desja des échelles : et je pense qu'ils eussent mesme aporté du feu 
pour embraser le Chasteau, s'ils n'eussent eu peur de brusler Cyrus, en bruslant 
ceux qui le vouloient perdre. Cent hommes portant un Belier, estoient desja 
preparez pour s'avancer vers la porte du Chasteau, soutenus de deux mille autres 
pour donner l'assaut, quand la bréche seroit faite ; et ceux-cy de plus de cent 
mille : lors que l'on entendit un grand bruit vers la main gauche, qui dans la 
confusion des voix, ne laissoit pas de faire connoistre malgré le tumulte, que 
c'estoient des cris d'allegresse. Un moment apres, les Rois de Phrigie et 
d'Hircanie, accompagnez de Persode, d'Artibie, d'Adusius, d'Artabase, du Prince 
de Paphlagonie, de Thimocrate, de Philocles, et de beaucoup d'autres ; virent 
paroistre Thrasibule, Hidaspe, Aglatidas, et le fidele Orsane, qui conduisoient 
Cyrus, qu'ils avoient delivré heureusement par une fenestre de sa chambre, qui 
donnoit dans les fossez du Chasteau, dont ils avoient arraché les grilles, un 
moment apres que Metrobate l'avoit quitté. Cette veuë fit un effet prodigieux : 
et tout ce qu'il y eut d'hommes en ce lieu là, prononcerent le nom de Cyrus, ou 
celuy d'Artamene : parce qu'ils luy donnoient encore indifferemment l'un et 
l'autre. Cependant ce Prince genereux, apres avoir veû d'un coup d'oeil les 
Eschelles, les Beliers, et tous les aprests faits pour l'attaque du Chasteau ; 
sans rien dire de son intention à ses illustres Amis, comme il fut arrivé dans 
la Place l'Espée à la main (car on luy avoit donné une en le delivrant) tout 
d'un coup se separant de ceux qui l'environnoient, et qui le vouloient salüer : 
il s'eslança vers la porte du Chasteau : si bien que Ciaxare qui s'estoit mis à 
un Balcon pour voir quelle estoit la cause des cris de joye que l'on entendoit ; 
vit que Cyrus s'estoit separé de ses Liberateurs : et s'estoit mis, comme je 
l'ay desja dit, devant la porte du Chasteau, en posture de le vouloir deffendre, 
contre ceux qui n'avoient entrepris de l'attaquer que pour sa liberté. Cette 
action qui fut veuë de cent mille personnes differentes, causa une pareille 
admiration en leur ame, et suspendit les actions de tous également. Ciaxare ne 
sçavoit pas trop bien si ce qu'il voyoit estoit veritable, luy qui croyoit un 
moment auparavant que Cyrus estoit prisonnier. Cependant ce genereux Prince 
s'approchant tousjours davantage de cette Porte ; tenant son Espée d'une main, 
et faisant signe de l'autre qu'il vouloit parler : il se fit en un instant un 
aussi grand silence, que le bruit avoit esté tumultueux. Ne pensez pas mes 
Liberateurs (dit il à Thrasibule, à Hidaspe, à Aglatidas, et à Orsane) que j'aye 
accepté la liberté pour m'en servir contre le Roy : Non non, je n'aime pas si 
peu la gloire que je ne la prefere à la vie ; et si je suis sorti de prison, ç'a 
esté mes Compagnons (dit il en regardant les Soldats) pour venir vous aprendre à 
respecter mieux vostre Maistre. Ne me forcez donc pas à me servir contre vous, 
de cette mesme Espée qui vous a quelquefois rendus Victorieux : obeïssez, 
obeïssez aveuglément aux commandemens du Roy : et s'il vous demande ma teste, il 
la luy faut donner sans repugnance. Quoy (adjousta t'il encore, en redoublant 
l'ardeur avec laquelle il parloit) vous ay-je apris à vous rebeller contre 
vostre Roy ? Et avez vous veû en quelqu'une de mes actions, que je fusse capable 
d'approuver ce que vous faites ? Non non, ne vous y trompez pas : je ne sçaurois 
vous estre obligé d'une action si criminelle : et qui me rend coupable aussi 
bien que vous : Car enfin apres ce que vous avez fait, je ne suis plus innocent 
: et je trouve que sans injustice le Roy peut faire mourir un homme, qui 
sousleve tous ses Sujets contre luy. Posez donc les armes ; et si vous me voulez 
servir : que tous les Soldats retournent au Camp ; que tous les habitans aillent 
en leurs Maisons : et je m'en retourneray prendre mes fers ; apres avoir demandé 
vostre grace au Roy. Cyrus ayant cessé de parler, il se fit un grand bruit dans 
cette Place : ceux qui n'avoient pas entendu ce qu'il avoit dit, le demandoient 
aux autres : ceux qui l'avoient oüy, en poussoient des cris d'admiration : et 
tous ensemble disoient pourtant, qu'il faloit mourir mille et mille fois, 
plustost que de le laisser perir. Voyant donc qu'on ne luy obeïssoit pas, il se 
tourna alors vers le Chasteau ; et haussant la voix autant qu'il pût, en 
regardant vers le Balcon où estoit Ciaxare : Commandez Seigneur, luy dit il, 
commandez que l'on me laisse entrer, afin que je puisse mourir en vous 
deffendant contre vos Sujets rebelles. Trasibule, Hidaspe, et Aglatidas, qui 
eurent peur qu'en effet on ne le reprist, voulurent se ranger aupres de luy : 
mais les regardant avec beaucoup d'émotion, Non, leur dit il, trop genereux 
Amis, n'aprochez pas davantage : si vous ne voulez que ne pouvant me resoudre de 
tourner la pointe de mon Espée contre vous, je la tourne contre moy mesme. 
Pendant que ces choses se passoient dans cette Place avec tant d'agitation, il y 
en avoit encore davantage dans l'ame du Roy : car au mesme instant qu'il eut veû 
Cyrus en la genereuse posture où il s'estoit mis, un Soldat venant se jetter à 
ses pieds, Seigneur, luy dit il, l'illustre Prisonnier que mes Compagnons et moy 
gardions s'est échapé : mais s'il m'est permis de le dire, Vostre Majesté ne 
doit pas estre en peine : car il est trop genereux pour luy vouloir nuire : et 
c'est la fuitte du meschant Metrobate, adjousta t'il, qui vous doit beaucoup 
plus inquieter. Le Roy estoit si surpris et si troublé, et de ce qu'il voyoit, 
et de ce qu'il n'eust peut estre pas eu l'esprit assez libre pour s'informer de 
ce que cét homme luy vouloit dire : si Thiamis et Ariobante qui s'estoient 
raprochez de ce Prince, ne luy en eussent donné la curiosité. Mais enfin ayant 
pressé ce Soldat de parler, il dit au Roy en peu de mots, comment il avoit 
entendu la proposition que Metrobate avoit faite à Cyrus de le sauver, pourveû 
qu'il luy donnast le Gouvernement de Pterie, et qu'il voulust faire mourir 
Ciaxare. Thiamis et Ariobante ne perdirent pas une si favorable occasion : et 
exagererent comme il faloit, une si horrible méchanceté. Le Roy en doutoit 
pourtant encore : lors que ce Soldat continuant son discours, Seigneur, adjousta 
t'il, pour vous prouver en quel que façon ce que je dis ; je n'ay qu'à vous 
aprendre que Metrobate n'a pas plustost sçeu la fuitte de Cyrus, qu'au lieu de 
vous en advertir, il n'a plus songé qu'à la sienne. Et comme les Eschelles 
estoient encore à la fenestre par laquelle on a delivré Cyrus, il s'est servy de 
cette voye pour sortir du Chasteau : ayant emmené avec luy une partie de mes 
Compagnons. Pour moy, dit il encore, je serois venu vous advertir au mesme 
instant, de ce que j'avois entendu, si j'en eusse eu le pouvoir : mais estant 
engagé dans l'Antichambre de Cyrus, lors que Metrobate y est venu, je n'en ay pû 
sortir jusques à ce que par sa fuitte il n'y a plus eu d'obstacle qui m'en ait 
empesché. Le Roy se trouva alors fort troublé : neantmoins ne voulant pas se 
fier tout à fait au discours de cet homme, il envoya chercher par tout dans le 
Chasteau si on ne trouveroit point Metrobate : ou s'il n'auroit point esté tué, 
par ceux qui avoient delivré Cyrus. Mais il sçeut que Cyrus avoit esté delivré, 
sans qu'il y eust eu de resistance : parce que l'on ne s'en estoit aperçeu 
qu'apres. Il sçeut mesme que lors que Metrobate estoit allé la seconde fois à la 
Chambre de Cyrus, ç'avoit esté avec intention de le faire tüer, quoy qu'il n'en 
eust point eu d'ordre : et que l'ayant trouvé sauvé, il s'estoit en effet sauvé 
luy mesme, de la façon dont le Soldat l'avoit dit. Quoy Seigneur, reprit 
Thiamis, vous resisterez encore au Ciel et à la Terre ? et vous ne voudrez pas 
voir l'innocence de Cyrus, en voyant le crime de Metrobate ? Je sçay bien 
(respondit Ciaxare tout hors de luy mesme) que Cyrus est genereux : mais je ne 
voy pas aussi clairement qu'il soit innocent. Comme il en estoit là, il vit 
entrer Martesie, Chrisante, Feraulas, Araspe, Artucas, Andramias, et Ortalque : 
car dans la frayeur qui avoit saisi les Soldats depuis que Metrobate s'estoit 
sauvé, qui seul les avoit mis dans le Chasteau, ils avoient abandonné le soing 
de leurs Prisonniers. Ciaxare tout surpris de cette veuë, et ne sçachant s'il 
estoit en seureté de sa personne parmy tant de gens qu'il avoit mal-traitez ; se 
tint pourtant assez ferme : et demanda fierement à tous ces gens qui 
l'environnoient s'il n'estoit plus Roy ? puis qu'ils avoient la hardiesse de 
perdre le respect qu'ils luy devoient. Seigneur, reprit Chrisante, voyant que 
nos Gardes nous abandonnoient, nous avons bien jugé que vostre Majesté auroit 
peut-estre besoin de nous : et j'ay creû, adjousta Martesie, qu'il importoit à 
vostre gloire, et à vostre conservation, de vous dire encore une fois, que Cyrus 
est innocent. Voyez Seigneur (luy dit encore Thiamis, le forçant de regarder la 
derniere action que Cyrus avoit faite, en empeschant ses Amis d'approcher de 
luy) si vous avez sujet d'apprehender les serviteurs d'un tel Maistre : luy qui 
a la generosité de s'opposer à sa propre delivrance, et d'estre ennemi de ses 
Liberateurs. O Dieux, s'escria Ciaxare, que feray-je ; et que puis-je, et que 
dois-je faire ? Me commander, respondit Thiamis, d'aller vous querir le genereux 
Cyrus : avec intention de le bien recevoir, et de le traitter comme il merite de 
l'estre. Mais il a intelligence avec mon Ennemy, reprit le Roy : Voyez Seigneur, 
par ce que fait ce Prince, repliqua Ariobante, s'il y a apparence que cette 
intelligence soit criminelle, veû sa façon d'agir. Mais il en a du moins une 
avec ma Fille, adjousta t'il, qui ne peut estre innocente. Vous le verrez 
Seigneur, reprit Martesie, par le Billet que je vous presente : et que par 
bonheur j'ay retrouvé icy dans le Chambre où l'on m'a mise, qui avoit autrefois 
esté la mienne. Ce Billet n'a jamais esté veu que de Cyrus : qui mesme n'en a 
point parlé, ny à Chrisante, ny à Feraulas : et la Princesse quoy qu'il fust 
fort innocent, ne voulut pourtant pas qu'il demeurait dans ses mains : c'est 
pourquoy il le remit dans les miennes. Je creus que je l'avois perdu : mais le 
bonheur a fait qu'il s'est trouvé dans une Cassette que l'on renvoya de 
Themiscire à Sinope : et je vous l'aporte Seigneur, afin de vous faire voir si 
Mandane est fort criminelle. Ciaxare prenant alors ce Billet, qu'il connut 
d'abord pour estre escrit de la main de la Princesse sa fille ; y leût ces 
paroles, avec beaucoup d'attention quoy qu'avec beaucoup de trouble. 
LA PRINCESSE MANDANE A CYRUS. 
Puis que vous desirez que je vous escrive ma derniere volonté, je vous diray la 
mesme chose que je vous ay desja dite ; qui est que toutes les obligations que 
je vous ay, et tous les services que vous avez rendus au Roy mon Pere, ne 
sçauroient jamais m'obliger à manquer à rien de tout ce que peut exiger de moy, 
la plus rigoureuse et la plus exacte vertu. Je sçay bien que vous n'avez rien 
desiré contre cela ; c'est pourquoi vous ne devez pas estre surpris si je 
continuë de vous dire, que si vous ne trouvez les voyes de vous faire connoistre 
au Roy mon Seigneur, et de vous en faire agreer, dans le temps que je vous ay 
marqué ; il faut que vous vous en retourniez en Perse, et que vous ne me voiyez 
jamais. Voila tout ce que je puis : et peut-estré plus que je ne dois. 
MANDANE. 
Le Roy ayant leû cette Lettre, et ayant encore veû Cyrus s'opposer à ses Amis, 
et commander aux Soldats de mettre bas les Armes : qu'il vive, dit il, qu'il 
vive cét heureux Cyrus, que sa propre vertu deffend mieux dans mon coeur, que 
les cent mille hommes qui sont armez pour le sauver. C'est à vous sage Thiamis, 
dit il en le re-gardant, à donner cette nouvelle aux Soldats : et à vous 
Ariobante, à donner les ordres necessaires pour la seureté du Chasteau. Ha 
Seigneur (s'ecrierent Chrisante, Feraulas, Andramias, et tous ceux qui estoient 
dans la Chambre) tant que Cyrus vivra, vostre Majesté n'a rien à redouter. 
Cependant Thiamis qui voulut executer promtement les ordres du Roy, et ne luy 
donner pas loisir de se repentir d'un si favorable Arrest : descendit à la porte 
du Chasteau, suivy de tous les Mages qui l'y avoient accompagné. D'abord qu'on 
l'ouvrit, Cyrus s'en approcha : et se mit en mesme temps en estat d'y entrer, et 
en posture d'en vouloir deffendre l'entrée aux autres. Tous ses Liberateurs 
s'avancerent en un moment : tous les Capitaines et tous les Soldats se mirent 
également à crier, qu'il ne faloit pas souffrir qu'il entrast : et cette 
multitude de gens armez se pressant et s'avançant, comme si elle eust eu de 
fiers ennemis à combattre : il se fit un retentissement d'armes et de voix 
espouvantables. Mais enfin la porte du Chasteau estant ouverte, et ne voyant 
paroistre que des Mages et des Sacrificateurs au lieu de Soldats, ce tumulte 
s'alentit : chacun demeura à sa place, et se teut, attendant impatiemment ce que 
Thiamis avoit à dire. Cyrus salüa alors ce Mage avec beaucoup de respect : et 
baissant son Espée, et le regardant avec aussi peu d'émotion que s'il ne se fust 
pas agy de sa vie ; est-ce de vostre main, luy dit il, sage Thiamis, que je dois 
reprendre mes fers ? Non, luy respondit il, car les Ministres des Dieux, ne 
s'abaisseroient pas jusques à executer les injustices des hommes. Mais genereux 
Prince, je viens vous annoncer la liberté que le Roy vous accorde : la fuite de 
Metrobate a dissipé la preoccupation de son ame : et les Dieux à qui vous estes 
cher, vous ont tiré par vostre propre vertu, d'un danger qui paroissoit presque 
inevitable. Venez donc Triompher, venez, luy dit il, achever par vostre 
presence, de remettre dans l'ame du Roy, la tendresse qu'il a euë pour vous. 
Cyrus faisant alors une profonde reverence à Thiamis, c'est sans doute plustost, 
luy dit il, à vos prieres qu'à ma vertu, que je dois l'heureux changement du Roy 
: mais sage Thiamis, me traitte t'il en accusé justifié, ou en criminel à qui il 
fait grace ? Vous le sçaurez de sa propre bouche, reprit Thiamis : à peine ce 
Mage eut il achevé de prononcer ces paroles, que Cyrus se tournant vers ses 
illustres Amis, les pria de le laisser entrer seul : mais il ne fut de long 
temps en estat d'oüir leur response : car cette heureuse nouvelle ayant passé de 
bouche en bouche, tout le monde en poussa des cris d'allegresse. La défiance 
s'empara pourtant durant quelques momens de beaucoup d'esprits : et ils ne 
pouvoient se resoudre à se fier à rien, apres tout ce qui estoit arrivé. Les uns 
vouloient avoir des Ostages ; les autres demandoient si Thiamis, de qui la 
sagesse et la probité estoient connuës de tout le monde, leur en respondoit : de 
sorte que s'entendant nommer par tant de voix, et par tant de personnes 
differentes ; Non non (leur dit le plus haut qu'il pût ce sage Sacrificateur) ne 
craignez rien, en me confiant la personne de Cyrus : je suis veritablement 
accoustumé à conduire les Victimes au pied des Autels : mais je n'en meine point 
entre les mains des Bourreaux. J'appaise les Dieux par des Sacrifices, et je ne 
sers point à la vangeance des hommes. Tesmoignez donc vous mesme par vostre 
obeïssance, leur dit il encore, que vostre zele n'a eu que de bons principes ; 
et ne nuisez pas à vôtre illustre General en le voulant servir. Pendant cela, le 
Roy de Phrigie, celuy d'Hircanie, Persode, Thrasibule, Artibie, le Prince de 
Paphlagonie, Hidaspe, Artabase, Thimocrate, Philocles, Leontidas, Megabise, 
Aglatidas, Orsane, et beaucoup d'autres s'aprocherent ; et demanderent du moins 
la permission de suivre Cyrus dans le Chasteau : mais Thiamis pour accommoder 
les choses, leur dit qu'il estoit à propos qu'il n'y en eust qu'une partie, afin 
que l'autre tinst les Soldats et le Peuple dans le devoir : de crainte que 
quelque terreur panique ne les soulevast de nouveau : et ne leur fist imaginer 
que Cyrus seroit mal traité, Que de plus, il estoit encore à propos de tascher 
de prendre Metrobate, qui estoit sorti du Chasteau : ainsi apres une assez 
longue contestation, Cyrus entra, suivi seulement du Roy de Phrigie, d'Hidaspe, 
d'Artabase, d'Adusius, de Thrasibule, et d'Aglatidas : le Roy d'Hircanie et tous 
les autres demeurant à donner les ordres necessaires pour empescher une nouvelle 
émotion. Cependant Thiamis n'avoit pas esté plustost parti d'aupres du Roy, que 
ce Prince estoit entré dans son Cabinet : où il avoir fait seulement apeller 
Chrisante et Martesie. Comme ces deux Personnes avoient toutes deux beaucoup 
d'esprit et beaucoup d'adresse, elles dirent tant de choses à Ciaxare, qu'elles 
rendirent enfin son ame capable d'escouter avec quelque plaisir la justification 
de Cyrus. Car comme il ne faloit plus faire un secret ny de sa naissance, ny de 
sa passion, il leur estoit beaucoup plust aisé qu'auparavant de luy faire voir 
son innocence. Chrisante avoüa alors avec ingenuité, de quelle nature estoit 
l'intelligence qu'avoit euë Cyrus avec le Roy d'Assirie : et luy fit si bien 
comprendre que cette intelligence n'avoit pas esté criminelle, que le Roy luy 
mesme en soupira de douleur : voyant en quel estat ce pretendu crime l'avoit 
conduit. Martesie de son costé, justifiant aussi sa Maistresse, luy disoit en 
peu de paroles, avec tant de sincerité, comme la chose s'estoit passée : que luy 
mesme ne trouvoit plus avoir sujet de se pleindre. Il n'y avoit que ce Portrait 
qui avoit esté trouvé dans la Cassette de Cyrus, qui luy donnoit je ne sçay 
quelle idée d'une affection trop galante, pour une Princesse d'une aussi grande 
vertu que Mandane. Car encore que Martesie luy eust dit qu'il avoit esté fait 
pour la Princesse de Pterie, il n'en avoit point de preuve : mais par bonheur 
Martesie s'estant souvenuë d'une chose qui pouvoit entierement l'esclaircir là 
dessus : Seigneur, luy dit-elle, Ariobante, qui comme vous sçavez estoit frere 
de la Princesse de Pterie, pour qui ce Portrait avoit esté fait, vous pourra 
assurer que je ne ments pas, et le pourra reconnoistre, si vostre Majesté le luy 
montre : car je me souviens qu'il estoit chez la Princesse le jour qu'il fut 
achevé : et que la Princesse sa Soeur estant tombée malade le lendemain, elle 
envoya Ariobante pour le demander comme un remede à son mal. Mais le Peintre 
l'ayant voulu remporter, parce qu'il vouloir retoucher quelque chose à 
l'habillement, elle ne pût la satisfaire ; et cette Princesse mourut de cette 
maladie sans l'avoir reçeu, comme je l'ay desja dit à vostre Majesté. Comme 
Martesie disoit cela Ariobante entra qui rendit compte au Roy de l'ordre qu'il 
avoit donné pour la garde du Chasteau : c'est pourquoy Ciaxare ouvrant la 
Cassette de Cyrus, qui estoit tousjours demeurée dans son Cabinet, depuis le 
jour que le méchant Metrobate l'y porta : il en tira le Portrait de Mandane ; et 
le faisant voir à Ariobante, il luy demanda s'il se souvenoit de l'avoir veû 
autrefois ? Ouy Seigneur (luy respondit il, apres l'avoir consideré quelque 
temps) je l'ay sans doute veû, et mesme plus d'une fois : car je le vy lors que 
la Princesse eut la bonté de le faire faire pour ma soeur : et je le vy encore 
porter à Martesie quelques jours devant que la Princesse fust enlevée par le Roy 
d'Assirie. Je me souviens de plus, que je luy voulus persuader qu'ayant esté 
destiné pour ma soeur, elle jouïssoit d'un bien qui m'apartenoit, puis que je 
luy avois succedé. Ha ! Seigneur, s'écria Martesie, je ne me souvenois plus de 
cette derniere circonstance, qui acheve ce me semble de justifier pleinement la 
Princesse : puis que vostre Majesté sçait bien qu'elle n'a pas veû Cyrus depuis 
ce temps là : et qu'ainsi elle ne peut pas luy avoir donné ce Portrait. Les 
choses estoient en ces termes, lors que Thiamis fit advertir le Roy qu'il luy 
amenoit Cyrus : qui pour paroistre avec plus de soumission devant Ciaxare, avoit 
en passant dans l'Anti-chambre laissé son Espée à Feraulas, qu'il y avoit 
embrassé avec beaucoup de joye : aussi bien qu'Andramias, Artucas, et Araspe ; 
leur demandant pardon des maux qu'ils avoient soufferts pour l'amour de luy. Or 
Ciaxare en cét instant se souvenant de tout ce qu'il devoit à Cyrus, du temps 
qu'il estoit Artamene : et de ce que ce mesme Artamene venoit de faire en sa 
presence sous le nom de Cyrus : il calma enfin son esprit, et commanda qu'on le 
fist entrer. Martesie suivie de la Fille qui l'accompagnoit voulut sortir du 
Cabinet du Roy : Mais Ciaxare la retenant, non non, luy dit il, Martesie, il 
faut que vous ayez vostre part à la paix, comme vous l'avez euë a la guerre. Un 
moment apres le Roy de Phrigie entra, qui voulut dire quelque chose au Roy pour 
s'excuser : mais Ciaxare luy prenant la main et la luy serrant : ne parlons 
point d'excuse, luy dit il ; car j'en aurois plus à vous faire de ne vous avoir 
pas creû, que vous ne m'en devez de ne m'avoir pas obeï. Le sage Thiamis suivit 
d'assez prés le Roy de Phrigie, conduisant Cyrus qu'il presenta à Ciaxare : ce 
Prince voulut alors se jetter à ses pieds, comme s'il eust esté criminel, tant 
le Pere de Mandane estoit respecté de luy : mais le Roy l'en empeschant, le 
releva en l'embrassant tendrement : et luy demanda si Cyrus pourroit bien 
oublier toutes les injures que l'on avoit faites à Artamene ? Artamene 
n'oubliera jamais vos biens-faits, luy repliqua t'il, et ne souffrira pas que 
Cyrus soit jamais ingrat. Mais Seigneur, poursuivit il, je supplie tres 
humblement vostre Majesté, aujourd'huy que je puis respondre precisément à tout 
ce qu'elle me peut demander, et sans luy rien déguiser de la verité : de me 
faire l'honneur de me dire, s'il luy demeure quelque soubçon de ma fidelité ? et 
si elle m'accuse encore d'avoir manqué au respect que je luy devois : puis que 
si je ne la satisfais pas pleinement par mes raisons, je suis encore tout prest 
de subir tel chastiment qu'il luy plaira de m'ordonner. Car Seigneur, quelques 
sentimens que l'on vous ait donnez de Cyrus, je puis vous asseurer qu'il sera 
toute sa vie soumis à vos volontez : mais de telle sorte, poursuivit il, que 
vous n'avez pas plus de droit de commander au moindre de vos Sujets, que ma 
propre inclination vous en donne sur moy. Voila Seigneur, quels sont les 
veritables sentimens de ce Destructeur de l'Asie : de cét Usurpateur qui veut 
renverser des Throsnes, et regner par d'injustes voyes. Vous pouvez bien juger 
Seigneur, qu'un Prince qui s'est caché a trente mille Subjets du Roy son Pere 
qui estoient dans vostre Armée, n'avoit pas de desseins fort ambitieux : luy qui 
par la crainte de vous offencer, a pensé perdre la vie, sans faire sçavoir sa 
condition. Cessez, (luy respondit Ciaxare, en l'embrassant tout de nouveau les 
larmes aux yeux, cessez de vous justifier : car plus vous le faites, plus vous 
me noircissez, et plus je parois coupable ; et il est bon pour ma gloire que 
vous ne paroissiez pas si innocent. Je suis assez criminel, reprit modestement 
Cyrus, d'avoir eu le malheur de vous déplaire : et d'estre la cause innocente de 
la rebellion de vos Subjets. J'ose toutefois vous supplier (adjousta Cyrus, 
d'une façon fort respectueuse) de me vouloir charger seul de leur crime : et de 
les vouloir tous punir en ma personne. Non (luy repliqua le Roy, avec beaucoup 
de bonté) la veuë de Cyrus, ayant renouvellé dans mon coeur toute la tendresse 
qu'il avoit euë pour luy, je ne feray pas ce que vous dittes : au contraire je 
les recompenseray tous en vostre personne, de m'avoir empesché de commettre une 
effroyable injustice : et de priver toute l'Asie de sa plus grande gloire, et de 
son principal ornement. Cependant, adjousta le Roy, pour remettre le Peuple et 
les Soldats dans leur devoir, allez reprendre vostre Charge : commandez leur de 
s'en retourner au Camp : et preparez les, et preparez vous aussi vous mesme, à 
aller dans peu de jours en Armenie, pour y delivrer Mandane de sa captivité. Ha 
Seigneur, repliqua Cyrus, je n'en demande pas tant : il suffit que j'obeïsse 
sans commander : et que vous m'accordiez seulement la liberté de combattre au 
premier rang, à la premiere Bataille que vous donnerez. Il n'y auroit personne, 
respondit le Roy de Phrigie, qui osast estre vostre General : et il n'y a 
personne qui ne tienne à gloire que vous soyez le sien. Les Dieux, interrompit 
Thiamis, estant les Autheurs de tous les biens qui nous arrivent, il seroit, ce 
me semble, à propos de les remercier demain par un Sacrifice solemnel. Vous avez 
raison mon Pere, luy dit le Roy, c'est pourquoy il faut que Cyrus face sortir 
les Troupes de Sinope, afin que nous puissions offrir ce Sacrifice avec plus de 
tranquillité. 
Préparatifs de guerre


Cyrus obeïssant donc à Ciaxare, apres luy avoir encore fait cent protestations 
d'une fidelité inviolable ; sortit en effet pour aller donner ordre à toutes 
choses. Le Roy de Phrigie et Ariobante demeurerent aupres de Ciaxare, pour luy 
tenir tousjours l'esprit en l'assiette où il l'avoit : Martesie demanda 
permission au Roy de s'en retourner chez Artucas, aussi tost que les Troupes se 
seroient retirées : ce qu'il luy accorda, jugeant qu'elle seroit mieux dans 
cette Maison, que dans un lieu où il avoit point d'autres femmes. Cependant 
Thiamis ayant accompagné Cyrus jusques à la porte du Chasteau où il le quitta, 
apres l'avoir embrassé, pour aller donner ordre au Sacrifice : les Soldats ne le 
virent pas plus tost qu'ils recommencerent leurs cris, et donnerent cent marques 
de joye : ne doutant plus du tout que sa paix fust veritablement faite. 
Neantmoins il en usa avec une moderation extréme : et quand on luy auroit fait 
grace, et qu'on ne luy eust pas seulement rendu justice, il n'eust pû faire que 
ce qu'il faisoit. Car parlant à tous ceux qui s'aprochoient de luy, le Roy vous 
a pardonné, leur disoit il, c'est pourquoy loüez sa bonté : et resolvez vous à 
vous en rendre dignes, par quelque belle action à la guerre d'Armenie, où il 
nous menera bien tost. Cependant le Roy d'Hircanie, et tous ces autres Princes 
qui estoient demeures dans la Ville le salüerent, et luy tesmoignerent leur joye 
: en suitte de quoy ayant assemblé tous les Chefs, il leur commanda de remener 
l'Armée au Camp à l'heure mesme : et de ne laisser plus dans la Ville que ce qui 
avoit accoustumé d'y estre. Un moment apres, le Roy luy envoya ordre de changer 
les Gardes du Chasteau ; car pour ceux des portes de Sinope, ils avoient tous 
peri quand la Ville avoit esté emportée : de sorte que remettant Andramias en sa 
charge, l'on osta les Soldats que Metrobate avoit mis dans le Chasteau, dont le 
nombre n'estoit plus gueres grand : à cause qu'il s'en estoit sauvé une partie 
aveque luy. Cyrus ordonna aussi qu'on le cherchast avec soin : maison le fit 
inutilement. Ce Prince fut en personne à la principale porte de la Ville, voir 
filer toute l'Armée : afin qu'en voyant toutes les Troupes les unes apres les 
autres, il peust mieux leur recommander leur devoir : Or comme il estoit aimé, 
craint, et reveré de tous les Soldats, ils luy obeïrent sans murmurer : et s'en 
retournerent aussi glorieux, que s'ils eussent gagné une Bataille : et aussi 
contens que s'ils eussent esté chargez de butin. En trois heures la Ville fut 
tranquile ; et toute l'Armée en fut dehors, à la reserve des Troupes necessaires 
pour la garde des Portes, et pour celle du Chasteau ; où il s'en retourna rendre 
conte à Ciaxare de ce qu'il avoit fait dans la Ville. Le Roy d'Hircanie et tous 
ceux qui n'avoient pas encore veû ce Prince, depuis ce qui s'estoit passé, luy 
furent presentez par Ariobante : et la nuit ayant enfin congedié tout le monde, 
Cyrus par les ordres de Ciaxare, fut remis en son ancien Apartement : où il ne 
fut pas si tost, qu'il y eut presse à luy aller tesmoigner la joye que chacun 
avoit de le revoir en liberté. Mais apres que tous ces complimens furent reçeus 
et rendus, et qu'il n'y eut plus que Chrisante et Feraulas aupres de luy : il 
les embrassa tous deux, avec une tendresse extréme. Et bien mes chers Amis, leur 
dit il, avons nous fait une veritable paix avec la Fortune ? ou le calme dont 
nous commençons de joüir, ne sera t'il qu'une tréve, pour nous donner loisir de 
nous preparer à de nouveaux malheurs ? Les Dieux, reprit Chrisante, ont esprouvé 
vostre vertu par tant de differentes voyes, qu'il seroit difficile de prevoir ce 
qui vous doit arriver : Mais enfin, Seigneur, interrompit Feraulas, vous estes 
libre ; vous estes connu pour estre Cyrus, Ciaxare le sçait ; il n'ignore pas 
vostre passion pour la Princesse ; et la Princesse ne vous hait point. Il est 
vray, reprit Cyrus en soupirant ; mais la Princesse est en Armenie : et en la 
puissance d'un Rival. Ouy Seigneur, reprit Feraulas, mais c'est un Rival à qui 
la Fortune a esté si contraire en ambition, qu'il n'est pas croyable qu'elle le 
favorise en amour. Ce fut avec de semblables discours, que Chrisante et Feraulas 
entretindrent leur cher Maistre, jusques à ce qu'il se mist au lict : Mais il 
n'y fut pas si tost, que tous les prodigieux changemens de sa fortune luy 
revinrent dans la memoire : et que l'image de Mandane luy aparoissant, 
l'entretint jusques à plus de la moitié de la nuit : car alors le sommeil luy 
ferma les yeux malgré luy : et luy laissa pourtant le plaisir d'avoir 
l'imagination toute remplie de sa Princesse. Le lendemain au matin, Ciaxare luy 
renvoya sa Cassette : dans laquelle il remit fort soigneusement cette magnifique 
Escharpe de Mandane, qu'il avoit euë de Mazare, et qu'il avoit emportée lors 
qu'il estoit sorti de sa prison ; mais il n'y trouva plus le Portrait de la 
Princesse : parce que le Roy l'avoit renvoyé à Martesie, qui estoit retournée 
chez Artucas, comme je l'ay desja dit. Il n'osa pourtant en murmurer qu'en 
secret : et sur trouver ce Prince, qui se preparoit à aller au Temple de Mars, 
où le sage Thiamis l'attendoit. Mais afin de faire voir au Peuple que Cyrus 
estoit veritablement bien aveque luy ; il traversa toute la Ville en luy parlant 
: tout le monde luy donnant des marques visibles de la joye qu'il avoit, de 
revoir en liberté le plus illustre de tous les hommes. Tous les Rois et tous les 
Princes qui estoient en cette Cour, ne manquerent pas de se trouver à cette 
ceremonie : et il y avoit une presse si grande, depuis la Ville jusques au 
Temple de Mars, qui est assez prés de la mer : qu'il ne demeura presque à 
Sinope, que ceux qui en gardoient les portes. Comme le Roy eut mis pied à terre 
à huit ou dix pas du Temple (car il y estoit allé à cheval) Cyrus qui estoit 
aupres de uy, vit quatre ou cinq hommes qui luy estoient inconnus : et qui 
aportoient soin à s'en aprocher. Quoy qu'il n'eust aucun sujet de rien 
soubçonner ny de rien craindre : neantmoins inspiré par le Ciel il attacha 
fortuitement ses regards sur un de ces hommes, de qui la physionomie avoit 
quelque chose de mauvais. Mais à peine avoit il fait quelque legere reflexion 
sur ces gens là, qu'il en vit deux tirer des poignards : dont l'un voulut en 
donner un coup à Ciaxare, et l'autre s'avança vers luy pour luy en donner 
autant. Le genereux Cyrus sans perdre temps, se mit entre le Roy et celuy qui le 
vouloir fraper : et se contenta de parer de la main gauche le coup qu'on luy 
vouloit porter à luy mesme : pendant que de la droite il arracha le poignard des 
mains de celuy qui en avoit voulu tüer Ciaxare : et luy en donna un coup dans le 
corps, qui le fit tomber mort à ses pieds. Au mesme instant huit ou dix autres 
qui soustenoient les deux qui s'estoient chargez de tüer le Roy et Cyrus, voyant 
que leurs compagnons avoient manqué d'executer leur dessein, voulurent dans la 
surprise où tout le monde fut en cette rencontre, faire ce qu'ils n'avoient pas 
fait : Mais Cyrus au milieu de ce grand nombre de gens qui mirent l'espée à la 
main, démesla si bien les Conspirateurs, et les attaqua si furieusement, qu'ils 
perirent presque tous de sa main. Car apres avoir mis en un moment le Roy dans 
le Temple, entre les mains du Roy de Phrigie et de beaucoup d'autres, il les 
poursuivit vers le bord de la mer où ils s'enfuyoient ; et où une Barque de 
Pescheurs les attendoit, afin qu'ils s'en peussent servir pour se sauver. Encore 
qu'il y eust un monde estrange à l'entour de Ciaxare ; toutefois comme la chose 
avoit fort surpris, et que peu de personnes avoient veû la premiere action, il 
falut assez de temps auparavant que l'on sçeust ce que c'estoit : de sorte que 
sans Cyrus, le Roy eust infailliblement esté tüé : et peut-estre mesme que ces 
assassins se fussent sauvez. Mais Cyrus aidé principalement de Feraulas et 
d'Araspe, les poursuivit, les tua ; et en prit un apres l'avoir blessé : qui 
plustost que de se laisser prendre, s'alloit jetter dans la mer : lors que Cyrus 
l'ayant joint, et l'ayant pris par les cheveux, non non, dit il, traistre, il 
faut sçavoir qui vous estes, et par quel mouvement vous agissez. A peine l'eut 
il arresté, que malgré le déguisement de son habit et de son taint, et malgré 
tout le sang dont il estoit couvert, il le reconnut pour le méchant Metrobate : 
qui fit encore tout ce qu'il luy fut possible, ou pour s'échaper, ou pour se 
tuër, ou pour se jetter dans la mer : mais plusieurs des Gardes du Roy estant 
arrivez, Cyrus le remit entre leurs mains : et s'en faisant suivre, il fut 
retrouver Ciaxare, qui estoit entré chez Thiamis, de qui la Maison touchoit le 
Temple. Aussi tost que Cyrus parut, ce Prince l'embrassa estroitement : et luy 
devant encore une fois la vie, il luy donna cent marques de reconnoissance, et 
cent témoignages de repentir de ce qu'il avoit fait contre luy. Seigneur (luy 
dit il, en faisant aprocher ce perfide qu'il avoit pris) je rends graces aux 
Dieux de ce qu'ils vous feront voir la difference qu'il y a de Metrobate à moy. 
A peine le Roy eut il entendu ce Nom, et jetté les yeux sur cét homme qu'il le 
reconnut : Ha méchant, luy dit il, est-ce toy qui as osé attenter à ma vie, et à 
celle de Cyrus ? car le Roy avoit veû toutes les deux actions de ceux qui les 
avoient voulu tuër. C'est moy, respondit ce perfide fout furieux, qui las de 
faire des crimes inutilement, m'estois determiné d'en faire deux, qui me fussent 
utiles à quelque chose. Et de qui lasche, reprit le Roy, attendois tu recompence 
d'une pareille action ? De tant de Rois et de tant de Princes, repliqua-t'il, 
qu'Artamene par sa bonne fortune, vous a assujettis : et qui par ce que j'eusse 
fait, n'eussent plus esté tributaires. Le Roy de Phrigie prenant lors la parole 
aussi bien que celuy d'Hircanie, dirent qu'il faloit l'obliger à parler plus 
precisément de cette méchante action : mais luy sans s'en faire presser 
davantage ; et jugeant bien qu'il n'y avoit point d'esperance de vie pour luy, 
quand mesme il pourroit échaper de ses blessures : dit qu'il ne faloit point 
chercher d'autre autheur de la conspiration que luy : et que pour ses complices 
ils estoient tous morts. Que se voyant perdu, lors qu'il avoit apris que Cyrus 
estoit sorti de sa prison, il en estoit sorti aussi : que comme il n'avoit 
jamais agi que par ambition ; il avoit bien jugé que sa fortune estoit ruinée, 
puis que Cyrus estoit libre : et qu'il avoit pensé ne pouvoir manquer d'obtenir 
une grande recompence du Roy d'Assirie, s'il luy ostoit tout à la fois celuy qui 
possedoit son Estat ; celuy qui l'avoit conquis ; et celuy qui pouvoit luy 
disputer la Princesse Mandane. Metrobate dit cela avec une ingenuité si 
insolente, que l'on ne douta point que la chose ne fust comme il la disoit : car 
pour ceux qui l'avoient assisté, ils furent reconnus pour estre les mesmes 
Soldats qui estoient sortis du Chasteau aveque luy, et qu'il avoit fait venir de 
Pterie. Le Roy ne pouvant dont plus souffrir la veuë d'un si méchant homme, qui 
avoit pensé estre cause de la mort injuste de Cyrus, et qui en suitte venoit 
d'attenter à leur vie : il commanda qu'on allast le mettre en prison, jusques à 
ce que l'on eust resolu de quel suplice on puniroit tous ses crimes. Mais on ne 
fut pas en cette peine : car ayant esté assez long temps sans estre pensé, il 
mourut entre les mains du Chirurgien : qui ne vouloit prolonger sa vie par ses 
remedes, que pour luy faire souffrir une mort plus cruelle. Cependant le 
Sacrifice fut veritablement un Sacrifice d'action de graces : et Ciaxare se 
sentit si puissamment inspiré par les Dieux, à renouveller sa tendresse pour 
Cyrus, et à l'augmenter s'il estoit possible, que son esprit se trouva tout à 
fait tranquile. Le sage Thiamis, qui depuis le premier jour qu'il avoit veû 
Cyrus sous le nom d'Artamene, l'avoit tousjours cherement aimé : fit encore un 
discours au Roy extrémement fort, et extrémement beau, pour le confirmer 
d'autant plus dans les bons sentimens où il le voyoit. Il faudroit bien, luy 
disoit Ciaxare, que j'eusse absolument perdu la raison, si j'estois capable 
d'ingratitude, pour un homme qui me sauve la vie en hazardant la sienne, apres 
que je l'ay voulu faire mourir. Car sage Thiamis, luy disoit il, ce genereux 
Prince c'est contenté de parer de la main gauche le coup qu'on luy portoit : et 
s'est exposé à recevoir celuy qui me devoit traverser le coeur, en me couvrant 
de son corps. Non, non adjousta t'il : ne craignez plus ri ? de moy de ce costé 
là : je conserveray Cyrus toute ma vie comme mon Protecteur : et comme un Prince 
enfin que les Dieux ont envoyé pour ma gloire, et pour ma felicité. Ce fut en de 
pareils sentimens que le Roy se retira : voulant tousjours que le Roy se retira 
: voulant tousjours que Cyrus fust aupres de luy. Cette action ayant esté sçeuë 
non seulement de tout ce qu'il y avoit de monde à Sinope, mais de tout le Camp : 
ce furent des redoublemens d'acclamations estranges ; et jamais Artamene n'avoit 
esté si cherement aimé de Ciaxare, que Cyrus l'estoit alors : de sorte qu'en 
moins de trois jours, la joye fut remise et dans l'ame du Roy, et dans celle de 
toute la Cour. Ciaxare voulut mesme envoyer en Perte, vers le Roy son Beau 
frere, et vers la Reine sa Soeur : afin de leur aprendre la vie de Cyrus. Il se 
souvint lors, qu'à la naissance de Mandane, comme la Reine de Perte avoit envoyé 
s'en resjoüir aveque luy : il luy avoit mandé par galanterie, qu'il souhaittoit 
que sa fille peust un jour se rendre digne d'estre Maistresse de Cyrus : Si bien 
qu'il chargea Madate, qu'il y envoya, d'en faire un second compliment à la Reine 
sa Soeur. Cyrus de son costé, demanda au Roy la permission d'y envoyer aussi un 
des siens ; et chosit Artabase pour cela : que Chrisante chargea d'une Lettre, 
ou pour mieux dire d'un recit : qui contenoit une partie des merveilles de la 
vie de son cher Maistre. Afin de rendre par là son silence excusable : taschant 
de luy faire comprendre, que rien ne pouvoit resister à la fatalité : et qu'il 
n'avoit fait, que ce qu'il n'avoit pû s'empescher de faire. Apres cela le Roy 
n'avoit plus rien dans l'esprit, que l'absence de la Princesse : mais comme il 
attedoit toutes choses de la valeur de Cyrus, cette inquietude estoit moderée 
par l'esperance, et son ame estoit assez tranquile. Cependant comme il faloit 
sans doute encore quelque temps, auparavant que de pouvoir marcher vers 
l'Armenie : et que Cyrus eust bien voulu sçavoir un peu plus precisément en quel 
lieu estoit la Princesse : il proposa au Roy d'envoyer Araspe desguisé, pour 
tascher de descouvrir où estoient ces femmes dont on avoit parlé à Megabise, 
lors qu'il avoit esté en ce païs là. Car comme Araspe sçavoit admirablement bien 
la langue Armenienne, il estoit plus propre qu'un autre à un semblable employ. 
Ciaxare ayant approuvé l'advis de Cyrus, il envoya donc Araspe en Armenie : avec 
ordre de venir retrouver le Roy sur la frontiere, où sans doute il seroit 
bientost. Mais en le congediant, que ne luy dit il point, afin de l'obliger 
d'employer tous ses soings et toute son adresse, pour descouvrir en quel lieu 
estoit Mandane ? Il ne luy donnoit pas seulement des instructions necessaires, 
mais cent conseils inutiles ; et quand Araspe eust eu l'esprit aussi stupide 
qu'il l'avoit adroit et penetrant ; Cyrus n'eust pû luy prescrire un ordre plus 
exact, de tout ce qu'il avoit à faire : tant il est vray que ceux qui aiment 
fortement sont preoccupez, et craignent tousjours que l'on ne s'avise pas de 
faire tout ce qu'il faut, pour contenter leur passion. Aussi Araspe qui estoit 
accoustumé de vivre avec beaucoup de liberté aupres de Cyrus : ne pût 
s'empescher de luy dire en souriant, que si Megabise eust esté aussi bien 
instruit que luy par Ciaxare, lors qu'il partit pour aller en Armenie, il auroit 
apparemment raporté plus de certitude qu'il n'avoit fait, du lieu où estoit la 
Princesse. Je vous entens bien (luy repliqua Cyrus en l'embrassant, et en 
souriant à son tour) je vous en dis trop Araspe, je l'avoüe, si je considere 
vostre esprit : mais je vous en dis trop peu, si je veux vous faire comprendre 
combien ce voyage m'importe. Si vous aviez aimé quelque chose, poursuivit il, 
vous m'excuseriez sans doute : mais vous estes un insensible, qui serez 
peut-estre puni un jour, par quelque belle Personne, de la raillerie que vous 
faites de vos Amis. Apres cela Cyrus l'embrassa encore une fois : et ne pouvant 
pourtant se corriger de l'erreur qu'il connoissoit bien luy mesme ; il r'appella 
deux fois Araspe, pour luy redire une partie de ce qu'il luy avoit desja dit. 
Aussi tost que ce fidelle Espion fut parti, sçachant que le Roy estoit occupé 
avec le Roy de Phrigie, il fut chercher à s'entretenir de sa chere Princesse, 
avec Martesie, à laquelle seule il en vouloir parler. D'abord qu'elle le vit 
dans sa chambre, elle voulut luy rendre grace de l'honneur qu'il luy faisoit : 
mais Cyrus ne voulant pas souffrir qu'elle continuast à le remercier. Non non, 
luy dit il, aimable Martesie, vous n'avez pas sujet aujourd'huy de me faire un 
compliment : la visite que je vous fais est trop interessée pour m'en rendre 
grace : et je trouve tant de plaisir à vostre conversation, que vous ne me devez 
pas estre fort obligée des visites que je vous rends. Seigneur (luy dit elle en 
abaissant la voix, quoy qu'il n'y eust que la fille d'Artucas dans sa chambre, 
qui s'estoit avancée vers Feraulas, aussi tost que Cyrus estoit entré) je sçay 
bien la part que je dois prendre à un discours si obligeant : et pour vous 
tesmoigner que je l'entens comme je dois, il faut Seigneur, il faut ne vous 
priver pas plus long temps du plaisir que vous prenez à entendre parler de la 
Princesse : et vous demander enfin, si vous ne croyez pas qu'elle auroit eu bien 
de la douleur de vostre prison, et bien de la joye de vostre liberté, si elle 
eust esté icy ? Je n'oserois Martesie (reprit ce Prince amoureux en soupirant, 
et en changeant de couleur) je n'oserois le croire, de peur de me tromper : et 
si vous n'avez la bonté de dissiper ma crainte, et de fortifier la foiblesse de 
mon esperance, je ne sçay ce que je penseray, ny ce que je croiray. Martesie luy 
ayant alors presenté un siege avec beaucoup de respect ; en ayant aussi pris un 
; et la fille d'Artucas nommée Erenice s'estant appuyée contre une fenestre pour 
parler à Feraulas ; Seigneur, luy dit elle, je ne pensois pas que connoissant 
comme vous faites la grandeur de l'esprit de la Princesse : et devant connoistre 
aussi celle de vostre merite, et des obligations qu'elle vous a vous pussiez 
douter que vostre prison ne l'eust affligée, et que vostre liberté ne l'eust 
resjouïe. Comment voulez vous, reprit Cyrus, que je me fie à rien, apres 
l'inhumanité que vous avez euë, de ne vouloir simplement que me prester le 
Portrait de Mandane ? N'ay-je pas lieu de croire, cruelle fille que vous estes, 
que vous n'avez agi ainsi, que par la connoissance parfaite que vous avez, des 
sentimens de nostre incomparable Maistresse ? Car si vous ne sçaviez pas qu'elle 
n'a pour moy qu'une simple estime, accompagnée au plus de quelque legere 
tendresse : eussiez vous pû me voir prisonnier ; malheureux ; absent de ce que 
j'adore ; et privé de toute consolation ; sans me faire un present d'une chose 
qui pouvoit charmer tous mes ennuis, et suspendre toutes mes douleurs ? Advoüez 
la verité Martesie, vostre cruauté pour moy en cette rencontre, n'est elle pas 
un effet des sentimens secrets que vous sçavez qui sont dans le coeur de nostre 
divine Princesse ? Vous estes si ingenieux avons persecuter, reprit Martesie, 
que je ne sçay si je dois, et si je pourray destruire la tromperie que vous vous 
faites à vous mesme. Toutefois Seigneur, comme je suis sincere : je vous diray 
ingenûment, que la cruauté dont vous vous plaignez est toute à moy : et que la 
Princesse n'y a point de part. Ce n'est pas (et vous le sçavez sans doute) que 
je croye qu'elle eust trouvé bon que je vous eusse donné un Portrait qu'elle m'a 
fait l'honneur de me donner : mais apres tout, ce n'est point par un sentiment 
qui vous soit desavantageux, qu'elle vous est un peu severe. Elle aimoit la 
vertu et la gloire, avant que de vous connoistre : et vous ne devez pas trouver 
estrange si elle les aime encore, apres vous avoir connu. Mais Martesie, 
repliqua Cyrus quand vous m'auriez donné le Portrait de Mandane en seroit elle 
moins vertueuse ? Non Seigneur, reprit elle ; mais je n'en serois pas plus 
raisonnable. Quoy, adjousta t'il, Martesie, sera plus inhumaine pour moy, que la 
Fortune ne l'est pour un Roy à qui elle oste des Royaumes ! puis qu'en fin elle 
luy donne la veuë de la Princesse qu'il aime, et la met mesme en sa puissance. 
Quoy, cruelle personne, poursuivit il, vous pouvez sçavoir que le Roy de Pont 
voit à tous les momens l'incomparable Mandane : et vous pouvez refuser à Cyrus 
la veuë de sa Peinture seulement ! Encore une fois Martesie, vous avez 
descouvert dans le coeur de nostre Princesse, quelque secret mouvement, qui 
m'est desavantageux. Seigneur, luy respondit elle en souriant, vous aviez raison 
de me dire que je ne devois pas vous rendre grace de l'honneur que vous me 
faisiez de me venir voir, puis que vous aviez dessein de me quereller. Vous 
pouvez faire la paix quand il vous plaira, luy dit il en l'interrompant ; et 
afin de ne faire que ce que vous avez desja fait : prestez moy du moins le 
Portrait de Mandane, jusques au jour que je l'auray delivrée, et que je pourray 
joüir de sa veuë : car j'ay sçeu que le Roy vous l'a fait rendre. Seigneur, luy 
dit elle, vous estes bien pressant : mais ne songez vous point quel malheur ce 
Portrait a pensé causer ? Mais ne songez vous point, luy dit il, quelle joye 
vous me donnerez ? Je la comprens bien, luy dit elle, par celle que cette chere 
Peinture me donne à moy mesme. Ha Martesie, s'écria t'il, que vous la comprenez 
imparfaitement, si vous jugez de mes sentimens par les vostres ! Quoy Seigneur, 
reprit elle, pensez vous que je n'aime pas la Princesse, autant que je suis 
capable d'aimer ? Ouy Martesie, repliqua t'il, je croy que vous avez pour elle 
toute l'amitié imaginable : Mais ma chere fille (luy dit il encore, en la 
regardant malicieusement) quoy que je sois persuadé que Feraulas ait pour moy 
une affection sans pareille : je connois pourtant qu'il sçait aimer une personne 
que vous connoissez bien d'une maniere plus parfaite, que celle dont il aime 
Cyrus. Vous estes bien bon, luy dit elle alors en rougissant, de souffrir que 
Feraulas aime quelqu'un plus que vous : pour moy qui ne suis pas si indulgente, 
je vous avouë que quelque respect que je vous porte, j'ay quelque peine à 
souffrir que vous disiez que vous aimez mieux la Princesse que je ne l'aime. 
Mais apres tout, je voy bien qu'il faut faire la paix aveque vous : et pour 
accommoder les choses, dit elle en tirant ce Portrait de sa poche, je vous le 
preste jusques à ce que vous partiez pour aller en Armenie. Cyrus ravi de joye ; 
et recevant cette Peinture avec un respect aussi profond que si la Princesse 
l'eust pû voir : la baisa en la recevant, et donna tant de marques de 
satisfaction à Martesie, qu'elle eut lieu de ne se repentir pas, de la 
complaisance qu'elle avoit. En suitte Cyrus qui ne l'avoit point entretenuë de 
puis son départ de Themiscire, luy demanda cent et cent choses differentes. Il 
voulut qu'elle luy racontast tout ce qu'il avoit déja sçeu : c'est à dire 
enlevement de la Princesse par Philidaspe : de quelle façon elle avoit esté 
conduite à Opis : comment elle estoit entrée à Babilone : comment elle y avoit 
vescu : de quelle sorte elle y traittoit le Roy d'Assirie : comment elle vivoit 
avec Mazare : comment elle estoit sortie de Babilone pour venir à Sinope : 
comment Mazare l'en avoit fait sortir, feignant de la vouloir mettre en liberté 
: et comment enfin elle estoit tombée entre les mains du Roy de Pont, apres 
qu'il avoit perdu ses Royaumes. Martesie satisfit pleinement sa curiosité : mais 
elle ne voulut pas luy parler de l'Oracle favorable qu'avoit reçeu à Babilone le 
Roy d'Assirie : de peur de l'affliger de nouveau, par une chose si fascheuse : 
De sorte qu'il y avoit des momens, où il estoit presque heureux. Car lors que 
Martesie luy exageroit, avec quelle fermeté Mandane avoit resisté à la passion 
de trois des plus Grands Princes du monde, et les plus honnestes gens ; il en 
avoit une joye incomparable. Et cherchant mesme à l'augmenter, et à se faire 
encore dire quelque chose qui luy fust avantageux : mais apres (disoit il à 
Martesie, en la regardant attentivement, comme s'il eust voulu penetrer dans le 
fonds de son coeur, pour y connoistre la verité de ce qu'il vouloit sçavoir) 
toute cette noble fierté avec laquelle l'illustre Mandane a resisté à mes 
Rivaux, n'a sans doute esté qu'un pur effet de sa vertu : et le malheureux 
Artamene, et l'infortuné Cyrus, n'y ont certainement rien contribué. Voulez vous 
Seigneur, reprit malicieusement Martesie, que j'aye cette complaisance là pour 
vous, de ne vous contredire point ? Je veux, luy dit il, sçavoir là verité toute 
pure ; pourveû qu'elle ne me desespere pas. Non Seigneur, repliqua t'elle, non, 
je ne vous desespereray point, quand je vous diray (sans le sçavoir pourtant de 
la bouche de la Princesse) que je ne voy pas par quelle raison elle auroit si 
opiniastrément rejetté l'affection du Roy d'Assirie qui ne choquoit point sa 
vertu, si l'illustre Artamene ne luy eust peut-estre disputé l'entrée de son 
coeur. Mais, luy disoit il alors tout comblé de joye, la Princesse ne vous a pas 
dit ce que vous me dittes, et ce n'est que sur de foibles conjectures que vous 
fondez vostre croyance, et que vous flatez ma passion. Cependant Martesie, 
adjousta t'il, je ne murmure point contre Mandane : j'ay plus de gloire que je 
n'en merite : et quand je serois mal traitté ; et quand mesme je serois puni de 
ma temeraire hardiesse, je ne m'en pleindrois sans doute pas. C'estoit de cette 
sorte que Cyrus s'entretenoit avec Martesie, toutes les fois qu'il le pouvoit, 
n'ayant lors que trois choses à faire : l'une, d'aller au Camp, pour y donner 
ordre à tout ce qui estoit necessaire pour la guerre d'Armenie : l'autre de 
rendre à Ciaxare tous les soings et toutes les soumissions imaginables : et la 
derniere, d'aller visiter Martesie : luy semblant que c'estoit en quelque façon 
voir sa Princesse, que de voir une fille qu'elle aimoit avec une tendresse 
extréme, et qu'elle estimoit beaucoup. En effet, Martesie estoit une personne 
excellente en toutes choses : elle estoit de fort bonne condition ; sa beauté 
n'estoit pas simplement de celles qui ont de l'esclat ; mais encore de celles 
qui ont de nouveaux charmes plus on les considere. Car comme elle avoit beaucoup 
d'esprit, et de l'esprit agreable et solide tout ensemble : plus on la voyoit, 
plus on la trouvoit belle, et plus on la trouvoit charmante. Aussi Feraulas 
n'estoit il pas le seul qui la visitoit : et durant le sejour que l'on fut 
contraint de faire à Sinope, toute la Cour estoit chez elle. Tout ce qu'il y 
avoit de Dames à la Ville, la voyoient aveque soin : et tout ce qu'il y avoit de 
Princes, remarquant avec quelle civilité Cyrus la traitoit, la voyoient aussi 
avec beaucoup d'assiduité et beaucoup de plaisir, estant certain que sa 
conversation estoit tres agreable, Non seulement elle avoit naturellement de 
l'esprit, mais de l'esprit cultivé : entendant une partie des Langues les plus 
celebres de l'Europe et de l'Asie. Entre tous ceux qui la voyoient, Thrasibule, 
et tous ces illustres Grecs qui estoient à l'Armée ; c'est à dire Thimocrate, 
Philocles, et Leontidas, la visitoient tres souvent. Le Prince Artibie estoit 
aussi un de ceux qui la voyoient le plus : de sorte que la Compagnie estoit tres 
divertissante chez elle : estant composée de personnes qui l'estoient 
infiniment. Un jour entre les autres, que Martesie et Erenice sa parente 
estoient seules, le Prince Artibie accompagné de Thimocrate, de Philocles, et de 
Leontidas, l'estant venuë voir, la conversation fut sans doute assez belle : 
estant certain que les Grecs de ce temps là pour l'ordinaire avoient une 
delicatesse d'esprit, qui n'estoit pas si comme aux autres Nations. Artibie quoy 
qu'il ne fust que Cilicien, estoit un Prince tres accomply : et qui encore qu'il 
parust fort melancolique, ne laissoit pas d'estre tres sociable. Thimocrate 
avoit aussi reçeu de la Nature tous les avantages du corps, qu'elle peut donner 
à une personne de son sexe : Mais, il avoit de plus un esprit adroit et galant, 
qui le rendoit tres agreable. Philocles n'estoit pas moins parfait en toutes 
choses : et la complaisance de son humeur avoit je ne sçay quoy de bien 
charmant. Leontidas estoit d'une taille avantageuse et belle : tous les traits 
de son visage estoient nobles : et il avoit dans la phisionomie je ne sçay 
quelle melancolie fiere, douce, et chagrine tout ensemble, qui ne déplaisoit 
pas. Et quoy qu'il eust quelque inegalité dans l'humeur, et quelque bizarrerie 
dans ses sentimens ; il avoit pourtant tant d'esprit, qu'il ne laissoit pas de 
plaire infiniment. Ces quatre personnes s'estant donc trouvées ensemble chez 
Martesie, comme l'amour de Cyrus n'estoit plus un secret, ce fut le sujet de la 
conversation : et apres avoir repassé les plus considerables evenemens de cette 
amour (au moins de ceux qui estoient venus à leur connoissance) chacun le 
pleignit dans ses malheurs, selon ses propres sentimens. Pour moy, disoit 
Thimocrate, par où je le trouve le plus à pleindre, c'est d'avoir presque 
tousjours esté absent de la personne aimée : car tant qu'il a este en Capadoce, 
la guerre de Bithinie l'a occupé : et depuis son retour à Themiscire, il n'a 
point veû la Princesse qu'il aime. Ce luy est sans doute un grand malheur, 
reprit Philocles, que d'estre absent : mais puis qu'il peut esperer d'estre 
aimé, l'absence n'est pas pour luy sans consolation : et il n'a pas esprouvé ce 
que l'Amour a de plus rigoureux. S'il ne l'a pas esprouvé, interrompit le Prince 
Artibie, ny par l'absence, ny par la haine de la Princesse qu'il aime : il l'a 
sans doute bien senti lors qu'il l'a cruë morte, comme on me l'a raconté. Et 
quand je me l'imagine dans les frayeurs de trouver sa Princesse reduitte en 
cendre, par l'embrasement de Sinope : et que je le voy en suitte dans la Cabane 
d'un pescheur, aprendre de la bouche de Mazare, qu'elle avoit peri dans les 
flots : que je le voy, dis-je encore, au bord de la mer, chercher avec tant de 
soin le corps de sa chere Princesse : j'avoüe que la compassion que j'ay du mal 
qu'il a souffert est extréme : et je soutiens de plus, que de quelques douceurs 
dont il puisse jouïr un jour, elles n'égalleront qu'à peine le tourment qu'il a 
enduré. Il est certain (dit Leontidas qui n'avoit point encore parlé) que je 
conçois aisément que l'absence est un grand mal : que n'estre point aimé est une 
chose fâcheuse : et que la mort de la personne aimée, donne sans doute une aigre 
douleur. Mais apres tout, si l'illustre Cyrus n'a point esté fort jaloux (comme 
je ne l'ay pas oüy dire) il doit des Sucrifices de graces à l'Amour : de luy 
avoir espargné un tourment qui surpasse de mille degrez tous les autres. Quoy 
Leontidas, reprit Martesie, vous pouvez croire que la jalousie est un plus grand 
mal, que la mort de la personne aimée ! Ha Leontidas, s'écria t'elle, songez 
bien à ce que vous dites. J'y songe bien aussi, luy repliqua t'il, et je parle 
d'une passion qui ne m'est pas inconnuë. Pour moy, interrompit Erenice, il me 
semble que la jalousie est un assez grand mal, pour ne trouver pas estrange 
qu'il soit mis par Leontidas entre les plus grands suplices de l'amour : Mais 
que Thimocrate ait osé parler de l'absence, comme de la plus rigoureuse chose du 
monde ; il me semble, dis-je, que l'on peut assurer suil a l'ame un peu 
delicate. Il faudroit l'avoir bi ? insensible, reprit il, pour ne trouver pas 
que l'absence comprend en soy tous les autres maux : ce n'est qu'à celuy qui 
n'est point aimé, reprit Philocles, qu'il est permis, s'il faut ainsi dire, de 
ramasser tous les maux de l'amour en un seul : et quiconque n'a point esprouvé 
celuy là, ne connoist point du tout quelle est la supréme infortune. C'est un 
mal du moins adjousta, Thimocrate, dont un homme genereux ne doit pas estre long 
temps tourmenté : puis qu'il n'est rien de plus juste, ny de plus naturel, que 
de cesser d'aimer ce qui ne nous aime point. Il l'est encore plus, repliqua 
Philocles, à celuy qui pleure sa Maistresse morte, de se consoler s'il est sage, 
par l'impossibilité qu'il y a de trouver du remede à son mal : à celuy qui est 
absent, de trouver de la douceur, dans l'esperance du retour : et à celuy qui 
est jaloux, de chercher sa guerison, par la connoissance de la vertu de celle 
qu'il aime ; ou par celle de son propre merite ; ou par le dépit. Vous 
connoissez mal la jalousie, respondit fierement Leontidas, puis que vous croyez 
qu'elle soit capable de raisonner sagement : elle qui pervertit la raison ; qui 
trouble les sens ; et qui renverse tout l'ordre de la Nature. Les autres maux 
dont on a parlé, ont du moins cet avantage, qu'on ne les voit qu'aussi grands 
qu'ils sont : Mais la jalousie est d'une nature si capricieuse, si bizarre et si 
maligne, qu'elle agrandit tous les objets, comme ces faux Miroirs qu'ont inventé 
les Mathematiques. Elle fait non seulement sentir les veritables maux, mais elle 
en suppose ; elle en invente ; et en fait souffrir qui n'ont fondement aucun, 
l'avoüe dit alors Martesie, que Leontidas nous dépeint la jalousie, d'une façon 
si ingenieuse, que je ne doute point que s'il a aimé, cette passion ne l'ait 
beaucoup tourmenté. A n'en mentir pas, repliqua t'il, je parle par ma propre 
experience : et c'est ce qui fait que je dois plustost estre creû, lors que je 
soustiens que la jalousie est le plus effroyable supplice que l'on puisse 
endurer. S'il ne faut qu'aporter une semblable authorité reprit Thimocrate, pour 
faire voir que l'absence comprend tres souvent tous les maux que l'amour peut 
faire souffrir, je dois estre creû aussi bien que vous : puis que la meilleure 
partie de ma vie s'est passée esloigné de ce que j'aimois. Je ne vous cederay 
pas non plus par cette raison, reprit Artibie, puis que je n'ay que trop 
esprouvé, que la mort de ce que l'on aime est la fin de tous les plaisirs, et 
l'abregé de toutes les douleurs. Quoy qu'il n'y ait pas de vanité, adjousta 
Philocles, à publier que l'on n'a pû estre aimé : je suis pourtant contraint 
d'avoüer, que c'est par ma propre experience, que j'ay compris parfaitement, que 
comme la plus grande felicité de l'amour est d'estre aimé : la plus grande 
infortune est de ne l'estre pas. Pour moy, dit Martesie, je ne m'estonne plus 
que vous souteniez tous chacun vostre opinion si fortement : car enfin il est 
difficile de ne sentir pas son propre mal plus que celuy d'autruy : et de 
n'estre pas un peu preocupé en sa propre cause. C'est pourquoy je ne vous crois 
pas bons Juges d'une question si delicate : quoy que vous ayez tous beaucoup 
d'esprit. Il faudroit donc que vous le voulussiez estre, reprit Thimocrate, car 
sans doute vous avez toutes les qualitez necessaires pour cela : c'est à dire 
beaucoup de lumiere, et nul interest en toutes ces choses. Il est vray, reprit 
elle, mais je n'y ay aussi nulle experience. Neantmoins je vous avoüe (adjousta 
t'elle en les regardant tous) que vous m'avez fait naistre une si grande 
curiosité de sçavoir les advantures qui ont donné des sentimens si differents, à 
des personnes qui ont tant d'égalité en tant d'autres choses, que si j'osois 
j'accepterois l'offre que m'a fait Thimocrate : et je vous obligerois tous, à me 
les vouloir raconter. Pour moy, interrompit Artibie, qui ne cherche qu'à me 
pleindre, et à estre pleint, je suis tout prest de vous satisfaire en peu de 
mots : et de vous dire en suitte les raisons qui peuvent fortifier ma cause. Un 
Amant absent, reprit Thimocrate en souriant, qui est accoustumé de graver ses 
malheurs sur les escorces des arbres, et d'en parler mesme aux rochers, plustost 
que de n'en parler pas : n'a garde de vous refuser de vous conter ses 
déplaisirs. Et pour moy, dit Philocles, qui n'ay jamais esté escouté 
favorablement de la personne que j'aime ; je troueray sans doute quelque 
douceur, à l'estre du moins d'une autre, que j'estime infiniment. Il n'y a donc 
plus que le jaloux Leontidas (dit lors Martesie en se tournant vers luy) qui 
puisse s'opposer à ma curiosité : Non non Madame, luy dit il, je ne feray point 
d'obstacle à vostre satisfaction : car je ne suis pas aussi avare de mes paroles 
et de mes secrets, que je suis jaloux de ma Maistresse. Mais aimable Martesie, 
il faut qu'apres avoir escouté le recit de nos avantures, et en suite nos 
raisons ; vous jugiez souverainement, lequel est le plus malheureux, ou de celuy 
qui est presque tousjours absent de ce qu'il aime : ou de celuy qui n'est point 
aimé : ou de celuy qui a veû mourir la personne aimée : ou de celuy qui est 
effroyablement jaloux : afin que du moins le plus infortuné puisse avoir la 
consolation d'estre pleint avec plus de tendresse que les autres : et que vostre 
compassion soit le prix de la peine qu'il aura euë de vous dire ses malheurs et 
ses raisons. Au hasard de faire une injustice par ignorance, respondit Martesie, 
l'accepte la glorieuse qualité de vostre Juge : à condition qu'Erenice ma chere 
Parente me conseillera. Non, luy respondit cette agreable fille, je ne veux 
point partager cette qualité aveque vous ; et je veux me reserver la liberté de 
pleindre peut-estre le plus, celuy que vous pleindrez le moins. Come ils en 
estoient là, Cyrus accompagne seulement d'Aglatidas entra : et comme il avoit 
entendu de l'anti-chambre qu'ils parloient tous avec assez de chaleur : s'il y a 
dispute entre vous, dit il s'adressant à Martesie, vous sçavez bien que vostre 
Parti sera toujours le mien. Vous me faites trop d'honneur, luy respondit elle : 
mais Seigneur, bien loin d'avoir querelle avec de si honnestes gens, vous 
sçaurez que je suis leur Juge. Il est vray Seigneur, adjousta t'elle en riant, 
que si je n'avois pas deshonoré cette Charge, depuis quelques momens que je la 
possede, je vous suplierois de la vouloir prendre : et de vouloir vous donner la 
peine de juger un fameux different, qui est entre le Prince Artibie, Thimocrate, 
Philocles, et Leontidas. Me preservent les Dieux, reprit Cyrus, d'avoir une 
pensée si injuste, que celle de vous déposseder d'un employ si glorieux : et je 
vous prendrois bien plustost pour mon Juge, si j'avois quelque chose à disputer 
comme eux, que je ne ferois ce que vous voulez que je fasse. En suitte de ce 
compliment, comme il estoit le plus civil Prince du monde ; et que de plus il 
avoit besoin de la valeur ne tous ces Capitaines, pour delivrer Mandane, il eut 
encore en cette rencontre un redoublement de complaisance et de bonté pour 
gagner leurs coeurs : luy semblant que plus il les flattoit, plus ils 
combatroient courageusement pour sa Princesse. Il s'informa donc avec adresse, 
et avec beaucoup de douceur, du sujet de la contention : et Martesie le luy 
ayant raconté en peu de mots. Juges, luy dit elle Seigneur, si j'avois tort de 
croire que vous seriez meilleur Juge que moy d'une semblable chose. Je serois 
trop preocupé, reprit il en soupirant : et vous agirez sans doute avec plus 
d'equité par vostre seule raison, que je ne ferois avec toute mon experience. En 
suitte de cela, comme cette matiere touchoit en effet son inclination, et ne 
regardoit que des choses qu'il avoit senties, ou qu'il sentoit encore : il ne 
fut pas marri d'employer une apresdisnée en un divertissement si proportionné à 
sa fortune, n'ayant nulle autre chose necessaire à faire ce jour là : car il 
avoit esté au Camp le matin ; et le Roy faisoit quelques dépesches pour 
Ecbatane. Apres donc qu'il eut fait placer Martesie au lieu où elle devoit estre 
pour bien entendre celuy qui devoit parler : qu'il se fut mis aupres d'elle, et 
que tout le monde se fut assis par son ordre : il voulut que Thimocrate parlast 
le premier, et qu'il adressast la parole à Martesie comme à son Juge, quoy 
qu'elle s'y opposast. De sorte qu'apres un silence de quelques momens (pendant 
lequel Cyrus demanda tout bas à Martesie, si elle ne plaignoit pas un peu un 
homme qui souffroit tous les maux des quatre Amants malheureux qu'elle alloit 
entendre) Thimocrate commença de parler en ces termes. 
Histoire des amants infortunés : préambule


HISTOIRES DES AMANTS INFORTUNEZ. 
Auparavant que de vous parler de mes malheurs en particulier, je trouve qu'il 
est necessaire que je vous conjure de ne vous laisser point preocuper par la 
beauté des discours de ceux qui s'opposent à la qualité que je veux prendre, du 
plus malheureux Amant du monde : car je voy fort bien qu'estans tous moins 
infortunez que moy, ils auront plus de liberté d'esprit que je n'en ay, à vous 
raconter leurs avantures. Celuy qui n'est point aimé, voudra vous faire voir que 
ce n'est pas qu'il ne soit fort aimable : et n'oubliera rien pour vous le 
persuader indirectement. Celuy qui pleint la mort de sa Maistresse, voulant 
estre pleint, se pleindra avec eloquence, dans une saison où le temps l'a desja 
sans doute un peu consolé : et le jaloux Leontidas ne manquera pas d'exagerer 
fortement ses souffrances imaginaires : puis qu'il est possedé par une passion 
qui est accoustumée de faire passer pour de grandes choses, les plus petites que 
l'on puisse concevoir. Martesie voyant que Thimocrate attendoit sa response, 
l'assura qu'elle ne s'attacheroit pas tant aux paroles, qu'aux avantures 
effectives, et qu'aux raisons : c'est pourquoy, luy dit elle, ne vous fiez pas 
trop vous mesme à vostre eloquence, en feignant de craindre celle d'autruy. En 
suitte de cela, Martesie luy ayant ordonné de faire le recit de son amour et de 
ses malheurs, il luy obeït, et commença de cette sorte. 
Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Thimocrate amoureux de 
Telesile)


L'AMANT ABSENT. 
PREMIERE HISTOIRE. 
L'Absence dont je me pleins, et que je soutiens qui comprend tous les maux que 
l'amour peut causer : est un suplice si grand, à une personne qui connoist 
parfaitement de la delicatesse des sentimens de cette passion : que je ne 
craindray point de dire, que celuy qui peut estre absent de ce qu'il aime, sans 
une extréme douleur, ne reçoit pas grand plaisir de la veuë de la personne aimée 
: et ne merite pas de porter la glorieuse qualité d'Amant. Je dis la glorieuse 
qualité d'Amant : estant certain qu'il y a je ne sçay quoy de beau, à estre 
capable de cette noble foiblesse, qui fait faire de si grandes choses, aux 
illustres Personnes qui s'en trouvent quelquesfois surprises. Mais entre tous 
ceux qui ont jamais ressenti cette espece de malheur dont je parle, il est 
certain que je pense estre celuy de tous, qui l'ay le plus rigoureusement 
esprouvé : puis qu'il semble que l'Amour ne m'ait fait voir la merveilleuse 
Personne que j'adore, que pour m'en faire sentir l'absence, avec toutes les 
cruelles suittes qu'elle peut avoir. C'est pourquoy-je ne doute nullement, que 
je n'obtienne à la fin de mon recit, la seule douceur que peuvent esperer ceux 
qui se pleignent, qui est la compassion : et que je n'obtienne encore la 
victoire, en me voyant declaré par mon equitable Juge, le plus malheureux de 
tous ceux qui me disputent cette funeste qualité. Comme je suis venu en Asie, en 
commandant des Troupes du Roy de Chipre, et envoyé parle Prince Philoxipe : il 
peut estre que vous n'aurez pas sçeu que je ne suis pas nay en ce Royaume là. 
C'est pourquoy il faut que je vous die, que Delphes si fameuse par toute la 
Terre, pour le magnifique Temple d'Apollon, et pour la sainteté de ses Oracles, 
est le lieu de ma naissance. Je suis mesme obligé par la verité, de vous 
aprendre que je suis d'une Race assez illustre : puis que je suis descendu de 
celuy que les Dieux jugerent digne il y a desja plusieurs Siecles, de le 
conduire au pied du Mont Parnasse, aupres de la Fontaine Castalie, pour y 
recevoir le premier Oracle qui y fut rendu : et de qui la Fille fut choisie en 
suitte, pour estre la premiere Pithie, de toutes celles qui ont depuis annoncé 
tant de veritez importantes aux particuliers, aux Villes, aux Provinces, aux 
Republiques, et aux Rois. Or depuis cela, ceux de ma Maison ont tousjours tenu 
un des premiers rangs dans leur païs : et pour l'ordinaire, le fameux Conseil de 
la Grece, que nous appellons l'assemblée des Amphictions, ne s'est jamais gueres 
tenu, qu'il n'y ait eu quelqu'un de ma Race esleu pour cela. Estant donc d'une 
naissance assez considerable, et estant fils d'un homme de qui la vertu estoit 
encore au dessus de la condition, je fus eslevé avec assez de soin : et quoy que 
l'on puisse dire que la Ville de Delphes est un abregé du Monde ; à cause de ce 
grand nombre de Nations differentes, dont elle est continuellement remplie : et 
qu'ainsi il semble qu'il ne soit pas necessaire à ses habitans de voyager, pour 
s'instruire des coustumes estrangeres : neantmons mon Pere voulut que j'allasse 
faire mes Estudes à Athenes : et que je demeurasse encore apres à Corinthe, 
jusques à ma vingtiesme année : où j'apris en l'un et en l'autre de ces lieux 
celebres, tout ce qu'un homme de ma condition estoit obligé de sçavoir : tant 
pour les exercices du corps, que pour les choses necessaires à former l'esprit, 
et à s'instruire à la connoissance de tous les beaux Arts. De sorte que lors que 
j'eus ordre de retourner à Delphes, l'on peut dire que je me trouvay Estranger 
en mon propre Païs : estant certain que je n'y connoissois presque personne. Je 
sçavois bien encore les noms de toutes les Maisons de qualité de la Ville : je 
connoissois encore un peu les vieillars et les vieilles femmes : Mais pour les 
jeunes gens de ma volée, et pour les belles Personnes, je ne les connoissois 
point du tout. J'arrivay donc à Delphes de cette sorte : c'est à dire regrettant 
Athenes et Corinthe comme ma Patrie : où j'avois toutefois vescu sans nul 
attachement particulier, quoy qu'en l'un et en l'autre de ces lieux il y ait de 
fort belles Dames. En entrant à Delphes, j'apris que mon Pere avoit eu une 
affaire importante, qui l'avoit obligé de partir, pour s'en aller à Anticire, 
qui est une autre Ville de la Phocide ; et qu'il avoit ordonné en partant, que 
je l'y allasse trouver aussi tost que je serois arrivé. Le soir mesme je fus 
visité de diverses personnes : Mais entre les autres, un de mes parens nommé 
Melesandre, toucha d'abord mon inclination. Et en effet c'est un garçon plein 
d'esprit et de bonté, et de qui l'humeur agreable m'a esté un puissant secours 
dans mes chagrins. Comme il me plût infiniment j'eus le bonheur de ne luy 
déplaire pas : et nous liasmes en ce moment une amitié que la seule mort peut 
rompre. Apres les premieres civilitez, je luy fis sçavoir l'ordre que j'avois 
reçeu de ne tarder point à Delphes, et de m'en aller à Anticire : mais il me dit 
qu'il faloit du moins differer d'un jour ce départ : et qu'il y avoit une trop 
belle ceremonie à voir le lendemain, pour m'en aller sans l'avoir veuë. Je 
m'informay alors de ce que c'estoit, et il m'aprit qu'il y avoit à Delphes des 
Ambassadeurs de Cresus Roy de Lydie, qui venoient consulter l'Oracle : et qui 
aportoient des Offrandes si magnifiques, qu'il estoit aisé de juger qu'elles 
venoient du plus riche Roy de l'Asie. Puis que ces Offrandes doivent demeurer au 
Temple, luy dis-je, je les verray à mon retour : Il est vray, me repliqua t'il, 
mais vous ne verrez pas en un seul jour, toutes les belles Personnes de la Ville 
assemblées, comme elles le seront demain au Temple, ny une ceremonie aussi 
grande que celle là : car on ne reçoit pas les Offrandes des particuliers comme 
celles des Rois. Quant à la ceremonie, luy dis-je en riant, je pourrois 
peut-estre m'en consoler : Mais puis que vous m'assurez que je connoistray tout 
ce qu'il y a de beau à Delphes en une seule occasion, je suivray vostre conseil, 
et je ne partiray qu'apres demain. Nous nous separasmes de cette sorte 
Melesandre et moy : et le jour suivant il me vint prendre de fort bon matin, 
afin de me faire voir exactement toute la ceremonie, comme si j'eusse esté 
Estranger, et que nous pussions estre bien placez pour voir tout. Quelque 
indifference que je luy eusse tesmoigné avoir pour ces Festes, il est pourtant 
certain que je regarday d'abord avec plaisir tout ce que l'on fit en celle là : 
et je fus comme les autres voir le Thresor du Temple, que l'on montra aux 
Ambassadeurs de Cresus, avant que d'y avoir placé leurs Offrandes. J'y admiray 
comme eux un Collier magnifique, que l'on dit avoit esté autrefois à la fameuse 
Helene : et un autre encore, que l'on assure qui estoit à Eriphile. Je vy ce 
superbe Throsne d'or, que l'Ayeul du Roy de Phrigie a donné : les six vases que 
Giges y envoya, du poids de trente Talents : diverses Statuës du mesme Metal que 
divers Princes y ont données : des Gerbes d'or, que ceux de Smirne et 
d'Apollonie y ont offertes : deux grandes Cuves d'or massif, d'un ouvrage 
merveilleux, et capables de contenir cent muis d'eau, dont on se sert à mettre 
celle que l'on consacre à une Feste que nous appellons Theophanie. Je vis en 
suitte au milieu de tant de richesses, que je ne m'arreste pas à décrire 
exactement, et qui ont esté données par toutes les Republiques de la Grece, des 
Obelisques d'un ouvrage miraculeux, données par Rhodope : cette fameuse 
Personne, de laquelle le frere de la sçavante Sapho a esté si amoureux : et qui 
pour faire voir que c'estoit en Egipte où elle avoit passé la plus grande partie 
de sa vie, avoit offert en Metal et en petit, ces Piramides admirables, dont on 
parle par toute la Terre. Enfin apres avoir bien regardé toutes ces rares 
choses, et mille autres dont je ne vous parle point ; chacun alla prendre sa 
place, et la ceremonie du Sacrifice commença. Je pense qu'il est à propos que je 
ne m'arreste pas à vous la décrire : tant parce qu'elle est fort longue, que 
parce qu'elle est inutile à mon discours. Je vous diray donc seulement, que l'on 
fait aller ceux qui doivent consulter l'Oracle, jusques au pied du Parnasse, qui 
est tout contre le Temple : que l'on les oblige à se purifier, au bord de la 
celebre Fontaine Castalie : que de là ils partent dans le Temple des Muses, qui 
est basti tout contre ce ruisseau, et qui touche celuy d'Apollon : et qu'en 
suite la Pithie estant sous un Dais, et sur un Throsne, reçoit les demandes de 
ceux qui viennent consulter le Dieu. Apres quoy elle va se mettre sur le sacré 
Trepié : où estant inspirée du Dieu qui l'agite, elle rend les Oracles à ceux 
qui la consultent. Mais je vous diray apres cela, que malgré toute la 
magnificence des Offrandes de Cresus, qui estoit tres grande : car il y avoit 
une Statuë de femme de grandeur naturelle d'un or tres fin, et d'un travail 
admirable : il y avoit encore trente Vases les plus beaux du monde : et une 
Lampe d'or cizelé, la plus riche que l'on se puisse imaginer. Mais malgré, 
dis-je, toutes ces precieuses choses, depuis que la compagnie commença de se 
former, je ne les regarday plus avec tant d'attention. Et comme si j'eusse 
attendu quelqu'un, par un pre-sentiment de mon malheur, j'eus tousjours la teste 
tournée du costé de la porte du Temple, pour regarder toutes les Dames qui 
entroient, et pour demander leurs Noms à Melesandre. Neantmoins comme la presse 
estoit fort grande, je ne pouvois pas les discerner toutes : et il en passoit 
beaucoup, que je n'avois pas loisir de considerer. J'en vis donc entrer 
plusieurs extrémement belles, que je regarday pourtant d'un esprit tranquile, et 
sans que mon coeur en fust esmeu : Mais comme la ceremonie fut achevée, et que 
pour voir encore mieux toutes les Dames, Melesandre et moy fusmes allez nous 
mettre assez prés de la porte, à parler à deux ou trois de ses Amis, qui nous 
vinrent joindre : je vy sortir d'entre des Colomnes de Marbre qui soutiennent la 
voûte du Temple, une Personne que ces Colomnes m'avoient sans doute cachée, tant 
que la ceremonie avoit duré : mais une Personne si admirablement belle, que j'en 
fus esbloüi, tant elle avoit d'esclat dans les yeux et dans le teint. Je ne la 
vy pas plus tost, que cessant d'escouter ceux qui parloient, je tiray Melesandre 
par le bras : et sans cesser de regarder ce merveilleux Objet dont mes yeux 
estoient enchantez : Melesandre, luy dis-je en la luy monstrant, aprenez moy le 
nom de cette miraculeuse Personne. Elle s'apelle Telesile, me repliqua t'il ; de 
qui le nom n'est pas moins celebre pas les charmes de son esprit, et par la 
complaisance de son humeur, que par les attraits de son visage. Au nom de 
Telesile, ceux avec qui nous estions interrompirent leur conversation ; et la 
regardant passer aupres de nous, nous la salüasmes, et la suivismes, afin de la 
voir plus long temps. Comme elle connoissoit fort Melesandre, et qu'elle 
l'estimoit mesme beaucoup, elle luy rendit son sulut avec un sousrire si 
agreable, et avec un air si aimable et si obligeant ; que sa beauté en 
augmentant encore, mon admiration s'en augmenta aussi : et je sentis dans mon 
coeur je ne sçay quelle joye inquiette, et je ne sçay quel tumulte interieur 
dans mon ame, que je ne connoissois point du tout, ne l'ayant jamais senti 
jusques alors. Et certes je suis oblige de dire, pour excuser ma foiblesse en 
cette rencontre ; que peu de coeurs ont jamais esté attaquez avec de plus belles 
ny de plus fortes armes que celles qui blesserent le mien. Telesile estoit dans 
sa dix-septiesme année : elle avoit la taille noble et bien faite : le port 
agreable : et quelque chose dans l'action de si libre, do si naturel, et qui 
sentoit : si fort sa personne de qualité ; qu'elle ne laissoit pas lieu de 
douter de sa condition dés qu'on la voyoit. Elle avoit les cheveux du plus beau 
noir du monde : et le teint d'une blancheur si vive et si surprenante ; que l'on 
ne pouvoit la voir, sans avoir l'imagination toute remplie de Neige et de 
Cinabre, de Lis et de Roses : tant il est certain que la Nature a mis sur son 
visage de belles et d'éclatantes couleurs. De sorte que joignant à ce que je 
dis, yeux doux : et brilants tout ensemble ; une bouche admirable ; de belles 
dents ; et une fort belle gorge ; il n'y a pas lieu de s'estonner si mon coeur 
en fut surpris. Mais helas, l'Amour qui vouloit sans doute me faire connoistre 
par la naissance de ma passion, quelle en seroit la suitte : fit que je ne vy 
pas plustost Telesile que je ne la vy plus : car elle sortit du Temple un moment 
apres : et le jour suivant je partis de Delphes : de sorte que je ne fus pas 
plustost amoureux que je fus absent. Comme nous fusmes hors du Temple, et que 
nous l'eusmes perduë de veuë (ce qui arriva mesme dans un instant, parce que sa 
Maison estoit fort proche de là) Melesandre et moy estans allez disner ensemble, 
et ses autres Amis nous ayant laissez seuls : à peine fusmes nous en liberté, 
que le regardant attentivement ; Melesandre, luy dis-je, si vous n'aimez point 
Telesile, il faut conclurre de là, que vous avez aimé ailleurs, avant que de la 
connoistre, ou que vous n'aimerez jamais rien : car je ne pense pas qu'il soit 
possible, qu'un coeur sans preocupation ou sans insensibilité, puisse resister à 
une beauté aussi merveilleuse que la sienne. Si Thimocrate, me respondit il en 
riant, n'est point amoureux à Athenes ou à Corinthe, je pense qu'il le sera bien 
tost à Delphes s'il ne l'est desja : et je louë les Dieux, adjousta t'il, de ce 
que je ne seray point son Rival, s'il arrive qu'il aime Telesile, comme j'y voy 
quelque apparence. Je ne sçay pas encore bien, luy dis-je, si je l'aimeray : 
mais je sçay bien que j'ay déja beaucoup d'admiration pour elle. C'est une 
grande disposition à l'amour, me repliqua t'il : mais Thimocrate (adjousta cét 
officieux Amy, en prenant un visage plus serieux) ne vous rendez pas sans 
combattre : puis que Telesile est une personne de qui la conqueste a plusieurs 
obstacles. Je la combatray, luy dis-je, en la fuyant ; car vous sçavez que je 
parts demain. Mais, luy dis-je encore, quels sont les obstacles qui se trouvent 
à la conqueste de Telesile ? Et est il possible qu'une personne qui a tant de 
douceur dans les yeux, ait plus de rigueur que les autres Dames ? Telesile, me 
dit il, a sans doute paru jusques icy fort indifferente, à tous les services 
qu'on luy a rendus : Mais ce n'est pas par cette raison que je vous advertis 
qu'elle est difficile à conquerir : car, adjousta t'il flateusement, le merite 
de Thimocrate pourroit faire, ce que celuy de tous les autres n'auroit point 
fait. Mais il y a quelque chose de plus capricieux à sa fortune : Vous sçaurez 
donc (poursuivit il, voyant que je l'écoutois attentivement sans l'interrompre) 
que Telesile qui est de fort bonne Maison, puis qu'elle est fille de Diophante 
dont vous connoissez le Nom, peut estre fort pauvre : et peut estre aussi 
extraordinairement riche. Si vous ne m'expliquez m'ieux cét Enigme, luy dis-je, 
je ne le comprendray pas : Vous le comprendrez aisément, repliqua t'il, quand je 
vous diray que Diophante Pere de Telesile, a presentement tres peu de bien ; 
parce qu'il se ruina à la guerre de la Beoce : et qu'ainsi Thimocrate, si 
Telesile n'a que le bien de son Pere elle sera pauvre, quoy qu'elle soit fille 
unique : estant certain qu'encore que cette Maison subsiste avec quelque esclat, 
c'est pourtant une Maison ruinée. Je voy bien, luy dis-je, par quelle raison 
Telesile n'est pas riche : mais je ne voy pas si bien, par où elle la peut 
estre. Vous verrez encore mieux sa richesse que sa pauvreté, me repliqua t'il, 
quand je vous diray qu'elle a un Oncle appellé Crantor, qui est desja assez 
vieux ; qui n'a jamais esté marié ; qui est le plus riche homme non seulement de 
Delphes, mais de toute la Phocide, et de qui elle heritera, s'il ne se marie 
point, et qu'il ne donne pas son bien à un autre, comme il le peut selon les 
loix. De sorte que comme Crantor est un capricieux avare, qui ne veut ny donner, 
ny assurer son bien à sa Niece ; et qui tesmoigne pourtant par ses discours, 
avoir assez d'amitié pour elle : Telesile demeure dans cette fascheuse 
incertitude, de pouvoir estre la plus riche ou la plus pauvre fille de sa 
condition. De sorte que cette incertitude fait, que son Pere ne songe point 
encore à la marier et que cependant il ne rebute aussi personne : ne sçachant 
pas encore quel doit estre le destin de sa fille. Ce que je voy de mieux, luy 
dis-je, pour ceux qui en sont amoureux, c'est : que Crantor ne luy sçauroit 
oster sa beauté : Il est vray me dit il, mais comme tous les Amans ne sont pas 
desinteressez, il y en a plusieurs qui en regardant les beaux yeux de Telesile, 
regardent aussi un peu outre cela les Thresors de son Oncle : si bien que jamais 
personne n'a eu plus d'Amants que cette fille en a. Car elle a non seulement 
tous ceux que sa beauté a charmez, mais elle a encore tous les avares riches, et 
tous les ambitieux pauvres qui sont à Delphes. Les premiers sans se trop 
engager, attendent ce que fera Crantor : et les autres taschent de l'espouser 
pauvre presentement, dans l'esperance de l'avenir : Mais soit par l'indifference 
de Telesile, ou par la prudence de Diophante, tous ces Amants esperent et 
n'avancent rien. Voila Thimocrate, quel est le destin de cette belle Personne ; 
aupres de laquelle je ne vous conseillerois pas de vous engager legerement. Je 
remerciay Melesandre de l'advis qu'il m'avoit donné : et commençant de parler 
d'autre chose, nous disnasmes et passasmes le reste du jour ensemble. Mais quoy 
que je pusse faire, je ne pûs m'oster de l'imagination, la Beauté que j'avois 
veuë, ny mesme m'empescher d'en parler, quoy que l'en eusse le dessein. Quand 
nous rencontrions quelque homme de qualité dans les ruës, est ce un des Amants 
avares de Telesile ? disois-je à Melesandre : et si je voyois quelque Dame, je 
ne pouvois non plus m'empescher de dire, qu'elle n'estoit pas si belle que 
Telesile. Enfin malgré moy, et quelques fois mesme sans que je m'en aperçeusse 
(à ce que m'a depuis dit mon Amy) je la nommay plus de cent fois ce jour là. 
Cependant il falut partir le lendemain pour aller à Anticire : Mais quoy que ce 
lieu soit en reputation de redonner la raison à ceux qui l'ont perduë, il ne me 
redonna pas la mienne, l'y fus pourtant dix ou douze jours avec mon Pere : car 
l'Amour qui n'avoit pas encore assez fortement imprimé dans mon coeur la beauté 
de Telesile pour me faire beaucoup souffrir par cette absence, ne voulut pas que 
je fusse plus long temps esloigné d'elle. Toutefois je puis dire, que si je 
n'eus pas une grande douleur durant ce voyage, l'eus du moins assez de joye de 
retourner à Delphes : quoy que je n'y eusse encore aucune habitude qu'avec 
Melesandre. Mais à vous dire la verité, mon coeur avoit desja plus 
d'intelligence que je ne croyois avec Telesile : et il fau certainement qu'il y 
ait quelque puissante simpathie, qui nous force à aimer en un moment, ce que 
nous devons aimer toute nostre vie. Je m'en aperçeus bien entrant à Delphes : 
car ayant rencontré un Charoit plein de Dames qui s'en alloient à la Campagne, à 
ce qu'il paroissoit par leur equipage, je portay curieusement les yeux dedans 
sans sçavoir pourquoy. Dieux que devins-je, et quel agreable trouble sentis-je 
en mon coeur lors que je vy que Telesile estoit à la portiere : et mille fois 
plus belle encore, à ce qu'il me sembla, que le jour que je l'avois veuë au 
Temple ! Le Charoit alloit assez doucement, à cause de quelque embarras qui 
estoit dans le chemin, qui de luy mesme estoit fort estroit ; de sorte que j'eus 
le loisir de la considerer avec plus d'attention que je n'avois fait la promiere 
fois : car comme elle ne faisoit que de sortir de la Ville, elle n'avoit pas 
encore abaissé son voile. Mais helas, je me dérobay moy mesme quelques momens de 
sa veuë : parce qu'apres l'avoir salüée avec un profond respect ; je la regarday 
avec tant d'attention, et peut-estre encore avec un visage si interdit, qu'elle 
en changea de couleur, et en abaissa son voile, comme si ç'eust esté seulement 
pour se garantir du Soleil. Aussi tost que je fus dans la Ville je m'en allay 
chez Melesandre : Et bien, luy dis-je apres les premiers complimens, la Fortune 
prend autant de soin de ma conservation que pour me preserver des redoutables 
attraits de Telesile, elle part de Delphes quand j'y reviens. Vous estes si 
precisément informé de ce qu'elle fait, me dit il en sous-riant, que les plus 
anciens de ses Amants ne le sont pas si bien que vous : car elle s'en va à un 
perit voyage, qui vient d'estre resolu d'improviste, chez une de mes parentes 
avec qui j'estois, et que personne ne sçait encore. Tant y a, luy dis-je je le 
sçay pour l'avoir veuë partir : Mais quoy que je ne pense pas encore estre 
amoureux d'elle, (poursuivis-je en riant à mon tour, quoy que je parlasse 
serieusement) je ne laisse pas d'estre bien aise d'aprendre que son voyage ne 
sera pas long. Il ne sera que de quatre jours, me dit il ; et durant ce temps là 
il faut que je vous fasse voir tout ce qu'il y de beau à Delphes : afin s'il est 
possible, de vous faire trouver du contrepoison dans les yeux de quelqu'une de 
nos Dames, pour tascher de vous pre-cautionner contre ceux de Telesile. Je ris 
d'abord de la plaisante invention de Melesandre : et en effet je consentis à ce 
qu'il voulut : et il me mena pendant les quatre jours de l'absence de Telesile, 
chez tout ce qu'il y avoit de belles Personnes à Delphes Mais, à vous dire la 
verité, son dessein ne reüssit pas : et il ne servit qu'à me faire sçavoir un 
peu plustost que je n'eusse fait, qu'il n'y avoit rien à Delphes qui ne fust 
mille degrez au dessous de Telesile. Cependant cette Belle revint de la Campagne 
: et son retour ayant donné un nouveau sujet de la visiter à tous ses Amis, 
Melesandre y fut, et m'y mena malgré qu'il en eust. Je dis malgré qu'il en eust, 
estant certain qu'il s'en fit presser plusieurs fois ; me disant tousjours qu'il 
ne vouloit rien contribuer à la perte de ma liberté. Mais enfin il ceda à mes 
prieres : je fus presenté par luy à la Mere de Telesile, qui me reçeut fort 
civilement : et je fus presenté à Telesile elle mesme, en qui je trouvay mille 
et mille charmes que je ne m'estois pas imaginez : quoy que je me fusse formé 
une idée de son esprit, aussi accomplie que celle de sa beauté. Je la vy belle ; 
je la vy douce et civile ; je la vy modeste et galante ; je luy trouvay l'esprit 
aisé et agreable : et entre cent mille perfections, je n'aperçeus pas un 
deffaut. Mais ce qui me plût encore extrémement, ce fut qu'entre tant d'Amants 
qui l'environnoient, je n'en remarquay point de favorisé. Elle agissoit avec eux 
d'une certaine maniere, en laquelle il paroissoit un si grand détachement, 
qu'elle m'en engagea davantage : et malgré sa douceur, il y avoit je ne sçay 
quel noble orgueil dans son ame, qui faisoit qu'elle triomphoit de tous les 
coeurs, sans en faire vanité : et sans rien contribuer par ses soings aux 
conquestes qu'elle faisoit, elle conquestoit pourtant tout ce qui la pouvoit 
voir. Comme l'Amour avoit resolu ma perte, il fit qu'elle dit ce jour là sans en 
avoir le dessein, une chose qui me donna quelque espoir, dans ma passion 
naissante : car comme je voulois luy faire connoistre que j'avois eu intention 
de la visiter, dés le premier jour que j'avois esté à Delphes : Vous avez esté 
long temps, me dit elle, à executer un dessein qui m'estoit si avantageux ; puis 
que si je ne me trompe, vous estiez desja icy le jour que l'on offrit au Temple 
les presens du Roy de Lydie : du moins il me semble, si ma memoire ne m'abuse, 
que je vous vy avec Melesandre : que je vous regarday comme un Estranger qui ne 
le paroissoit pas ; et qui meritoit que l'on eust la curiosité de sçavoir son 
Nom. Et en effet, adjousta t'elle fort obligeamment, je m'en informay à une de 
mes Amies, qui ne pût me satisfaire. Un discours qui n'estoit simplement que 
civil, et presque pour entretenir la conversation avec une personne qu'elle ne 
connoissoit pas : fit pourtant un si grand effet en moy, que j'en tiray un 
heureux presage. En suitte de cela je luy dis pour justification, que j'avois 
esté à Ancire : que je n'en estois revenu que le jour qu'elle partir de Delphes 
: et que je m'estois donné l'honneur de la salüer un peu au delà des portes de 
la Ville. Il me sembla lors qu'elle s'en souvenoit, et qu'elle faisoit seulement 
semblant de n'y avoir pas pris garde : à cause qu'elle ne le pouvoit faire sans 
tesmoigner en mesme temps s'estre aperçeuë de l'attention avec laquelle je 
l'avois regardée. Et en effet elle a eu depuis la bonté de m'avoüer que la chose 
estoit ainsi. Mais comme cét innocent mensonge la fit rougir, j'en tiray encore 
un nouveau sujet d'esperer : et je partis d'apres d'elle le plus amoureux de 
tous les hommes, et le plus determiné de m'attacher à son service. Je ne 
m'amusay point comme font beaucoup d'autres, à vouloir combattre ma passion : au 
contraire je cherchay dans mon esprit tout ce qui la pouvoit flater. Je 
m'imaginay que peut-estre estois-je ce bienheureux, pour lequel son ame seroit 
sensible : Car, disois-je, puis que presques tout ce qu'il y a d'hommes à 
Delphes l'ont aimée inutilement : je dois estre plus en seureté que si elle 
n'avoit pas tant d'Amants, puis que c'est une marque infaillible, que son coeur 
n'a pas trouvé encore ce qu'il faut pour le toucher. Si je la regardois comme 
devant estre riche, je croyois que cela serviroit a mon dessein, parce que mon 
Pere ne s'y opposeroit pas : et si je la considerois comme devant estre pauvre, 
l'en estois encore bien aise : parce que je jugeois que le sien ne me la 
refuseroit point. Enfin je trouvois facilité à toutes choses : et je craignois 
mesme tellement que ma raison ne s'opposast à mon amour, que je ne la consultay 
point du tour. Je voulus aussi faire un secret de ma passion à Melesandre, mais 
il n'y eut pas moyen : le feu que les beaux yeux de Telesile avoient allumé dans 
mon coeur, estoit trop bruslant et trop vif, pour ne paroistre pas dans les 
miens : et je donnay trop de marques de mon amour, pour faire qu'il ne s'en 
aperçeust pas. Il ne me proposoit aucun divertissement, où je témoignasse 
prendre plaisir : la promenade ne servoit qu'a me faire resver : la Musique me 
faisoit joindre les soupirs à la resverie : la conversation m'importunoit : la 
veuë des autres belles Personnes de la Ville m'estoit absolument indifferente : 
et la seule veuë de Telesile, estoit ce qui me pouvoit plaire. Bien est il vray 
qu'elle recompensoit avec usure, la perte que je faisois de tous les autres 
plaisirs : et j'estois si transporte de joye quand je la pouvois voir un moment 
; que ce fut plustost par les marques de la satisfaction que j'avois à la 
regarder, que Melesandre connut parfaitement que j'estois amoureux, que par mes 
resveries, et par mes chagrins. Il falut donc le luy avoüer : et le prier en 
mesme temps de ne s'opposer point inutilement à une chose qui n'avoit point de 
remede, et de me vouloir servir dans mon dessein. Je luy dis cela d'une certaine 
façon, qui luy fit bien connoistre que ses conseils ne serviroient de rien : 
c'est pourquoy il me promit son assistance de bonne grace. Je retournay donc 
diverses fois chez Telesile, en qui je trouvay tousjours plus de charmes, et 
plus de civilité. La nouvelle conqueste qu'elle avoit faite de mon coeur, fut 
bien tost sçeuë de toute la Ville, et mesme de mon Pere, et de celuy de Telesile 
: mais ny l'un ny l'autre n'en furent faschez : car le mien dans la croyance 
qu'elle devoit estre fort riche, estoit bien aise que je prisse un dessein qui 
pouvoit reparer dans sa Maison les profusions de sa jeunesse : estant certain 
que sa magnificence et sa liberalité, luy ont osté beaucoup de bien ; et 
Diophante aussi de son costé, craignant que sa fille ne demeurast pauvre, 
n'estoit pas marri qu'un homme comme moy en fust amoureux. Il agissoit pourtant 
d'une maniere si adroite, qu'il ne paroissoit pas qu'il s'en aperçeust : et il 
connoissoit si parfaitement la vertu de sa fille, qu'il ne craignoit pas qu'elle 
s'engageast trop, en souffrant qu'elle fust aimée de gens. Mais entre tous ceux 
qui la servoient, il y en avoit un tres riche, et beaucoup plus riche que moy ; 
quoy qu'il ne fust pas d'une Race si considerable, qui estoit tres assidu aupres 
d'elle. Cét homme qui s'appelloit Androclide, avoit une Soeur qui la voyoit 
aussi tres souvent : et qui estant logée fort pres de Crantor, en estoit 
quelquesfois visitée. De sorte que je sçeus qu'Androclide avoit un fort grand 
advantage : car sa Soeur n'agissoit pas seulement, à ce que l'on m'assuroit 
aupres de Telesile, mais encore aupres de son Oncle : ce qui estoit une chose 
bien considerable pour luy, qui ne regardoit pas moins la richesse de Crantor, 
que la beauté de Telesile. Pour moy qui n'estois touché que de ses propres 
richesses, et qui preferois le plaisir de la voir, à tous les thresors du monde 
: je taschois seulement à toucher son coeur, en luy faisant sçavoir quel estoit 
le suplice du mien. Car enfin j'en vins en peu de jours aux termes de souffrir 
tout ce qu'un homme qui aime peut souffrir. Dés que je ne la voyois plus, bien 
loing d'esperer comme j'avois fait, je desesperois de tout : si je la regardois 
comme riche, je croyois qu'Androclide l'obtiendroit de Diophante et de Crantor à 
mon prejudice : et si je la regardois comme ne l'estant pas, je voyois mon Pere 
traverser tous mes desseins. Mais ce qui affligeoit le plus, estoit une chose 
qui m'avoit resjoüy au commencement : je veux dire l'indifference avec laquelle 
elle agissoit. Car la trouvant pour moy comme pour les autres, cette 
indifference me sembloit aussi rigoureuse en ma personne, qu'elle m'avoit semblé 
douce en celle d'autruy. Toutesfois dés que je la voyois, tous mes chagrins se 
dissipoient : en effet la veuë de la Personne aimée, est un remede infaillible 
pour soulager toutes les douleurs : et il y a je ne sçay quel charme secret, 
dans les yeux de ce que l'on aime, qui suspend les maux les plus sensibles. 
Aussi ne pouvois-je plus supporter les miens, si je n'estois en sa presence : et 
ma passion en vint au point, que non seulement j'estois tres malheureux, quand 
je n'estois pas aupres d'elle : mais que mesme je n'estois pas tout à fait 
heureux, quand je n'y estois pas seul, ou que je n'y estois pas assez bien 
placé. Ce n'estoit mesme plus assez, pour dissiper tous mes ennuis, et pour 
faire ma felicité entiere, que de la regarder ; je voulois encore en estre 
regardé : et ce n'estoit plus enfin que par certains instans bienheureux, où mes 
yeux rencontroient les siens, que je sentois dans mon ame cette joye toute pure, 
qui cause bien souvent par son excés un si agreable desordre dans le coeur de 
ceux qui sçavent veritablement aimer. Je vescus durant quelque temps de cette 
sorte, sans pouvoir trouver nulle occasion de descouvrir mon amour à Telesile, 
autrement que par mes soins, mes respects, et mes regards : car outre que ce 
grand nombre d'Amans qui l'environnoient continuellement, m'en ostoit presques 
toutes les voyes : je remarquois encore, quoy que je la trouvasse tousjours tres 
civile, qu'elle m'ostoit avec adresse les occasions de luy parler en 
particulier. Joint aussi que durant quelque temps, la Soeur d'Androclide 
l'obsedoit de telle sorte, que je ne pouvois jamais l'entretenir, que de choses 
absolument indifferentes. J'avois beau prier Melesandre qui n'avoit point de 
passion, de feindre d'aimer cette fille qui se nommoit Atalie : afin que luy 
parlant plus souvent, il l'occupait, et me donnast le moyen d'entretenir 
Telesile : tout cela ne servoit qu'à faire recevoir cent fascheuses paroles à 
Melesandre, sans pouvoir me servir de rien. Mais pour commencer de me faire 
esprouver les maux de l'absence, comme nous estions en la plus belle Saison de 
l'année, et que Diophante avoit une Terre au pied du Mont Himette, qui est le 
plus beau lieu de toute la Phocide, il y alloit tres souvent : et cinq ou six 
petits voyages qu'il y fit, presques sans sujet et sans raison avec toute sa 
famille, me donnerent toute l'inquietude dont un coeur peut estre capable. Tous 
les momens me sembloient des jours : toutes les heures des années entieres : et 
tous les jours des Siecles : mais des Siecles fascheux et incommodes, où le 
chagrin estoit Maistre absolu de mon esprit. Si je sçavois que Diophante eust 
mené compagnie aveque luy, j'en estois inquiet : parce que je craignois qu'il ne 
se trouvast quelqu'un qui parlast pour mes Rivaux. Quand il n'y alloit personne, 
la solitude de Telesile me faisoit pitié ; et l'ennuy que je m'imaginois qu'elle 
avoit, m'en donnoit beaucoup à moy mesme. Lors Qu'Atalie alloit avec elle, j'en 
estois desesperé : quand elle demeuroit à Delphes, les conversations frequentes 
qu'elle y avoit avec Crantor, m'affligeoient aussi estrangement : et je n'avois 
pas un instant de repos, tant que Telesile estoit absente. Delphes me paroissoit 
un desert ? Toute la Ville, ce me sembloit, changeoit de face par son départ ; 
et son retour luy donnoit selon moy un nouveau lustre. Si je me promenois 
quelquefois pour fuir le monde, c'estoit tousjours du costé où elle estoit ; et 
je m'y engageay un jour de telle sorte en resvant, que je fis plustost un voyage 
qu'une promenade. Enfin le Soleil n'apporte pas un si grand changement en tout 
l'Univers par son absence, que celle des beaux yeux de Telesile en apportoit 
dans mon coeur. Encore, disois-je quelquesfois, si elle sçavoit seulement que je 
l'aime, j'aurois du moins la satisfaction de penser qu'elle songeroit peut-estre 
à moy : et que si j'estois absent de ses yeux, je ne le serois pas de son ame. 
Mais helas, poursuivois-je, je suis assurément encore plus esloigné de sa pensée 
que de sa presence : et le malheureux Thimocrate n'occupe nulle place ny dans 
son coeur, ny dans sa memoire. Eh que veux-je, adjoustois-je souvent en moy 
mesme, ne vois-je pas Telesile en tous lieux ? Elle est dans mon esprit ; elle 
est dans mon ame ; elle est dans mon imagination ; elle est dans ma memoire ; et 
elle m'occupe tout entier. Il est vray, poursuivois-je, que Telesile est 
inseparable de Thimocrate : mais pour estre consolé pendant une si cruelle 
absence, il faudroit que Thimocrate je fust aussi de Telesile : et pour soulager 
mes douleurs, il faudroit enfin qu'elle soufrist une partie de ce que je souffre 
: et qu'elle peust juger du suplice que j'endure, par celuy qu'elle endureroit. 
Mais seroit il equitable, reprenois-je, que la plus aimable et la plus parfaite 
Personne de la Terre, eust pour moy les mesmes sentimens que j'ay pour elle ? 
Non non, je suis injuste dans mes desirs : et je veux sans doute des choses qui 
ne sont pas raisonnables. Je voudrois donc seulement, adjoustois-je, estre 
assuré qu'elle ne se souvinst où elle est, de pas un de mes Rivaux : 
qu'Androclide en particulier n'eust nulle place en sa memoire : et que le 
malheureux Thimocrate en eust un peu en son souvenir. L'on me dira peut-estre 
qu'en me pleignant des malheurs de l'absence, je confonds les choses : puis 
qu'il est certain qu'il y a plusieurs sentimens jaloux qui se trouvent meslez 
parmy les miens. Mais il est pourtant vray que ces cruels sentimens n'ont jamais 
esté dans mon coeur que pendant l'absence : Et à dire les choses comme elles 
sont, je ne tiens pas qu'il soit possible d'estre absent de ce que l'on aime, 
sans estre en quelque sorte jaloux : et jaloux d'une maniere bien plus cruelle, 
que ceux qui le sont par caprice ou par foiblesse, à la veuë de la Personne 
qu'ils aiment. Car enfin je n'ay jamais pû en la presence de Telesile, avoir un 
sentiment de cette nature : ma jalousie a tousjours esté dissipée par ses 
regards, comme une sombre vapeur l'est du Soleil : et son absence aussi n'a 
jamais manqué de faire sentir à mon ame, tous les maux que l'amour peut causer. 
Cependant il s'épandit sourdement un assez grand bruit dans toute la Ville, que 
Crantor visitoit tres souvent Atalie : qu'elle agissoit puissamment pour son 
Frere : et qu'on croyoit que dans peu de jours Androclide espouseroit Telesile. 
Ce bruit ne vint pourtant point jusques à moy : car Melesandre durant ce temps 
là, estoit : allé faire un voyage aux champs : et l'absence m'a toujours esté si 
fatable, que celle de mon Amy m'estoit souvent nuisile, aussi bien que celle de 
ma Maistresse. Mon Pere qui sçeut la chose ; qui ne vouloit pas que j'eusse la 
honte qu'Androclide me fust preferé ; et qui sçavoit bien que tant que je serois 
à Delphes il seroit difficile que je cessasse d'aimer Telesile, ny que 
j'endurasse qu'Androclide l'espousast, sans m'y opposer par toutes les voyes 
qu'un homme de coeur amoureux peut imaginer et prendre ; s'avisa d'une chose qui 
me donna une douleur bien sensible, quoy qu'en apparence elle me deust resjoüir, 
parce qu'elle m'estoit glorieuse. Nous estions alors justement au temps où ce 
fameux Conseil de la Grece dont j'ay desja parlé estoit assemblé : et quoy que 
mon Pere n'en fust pas cette fois là, il y avoit pourtant grand credit. Si bien 
que pour me faire esloigner d'un lieu où il apprehendoit qu'il ne m'arrivast. 
quelque malheur : il fit en sorte que je fus choisi par les Amphictions, pour 
estre envoyé à Milet, (d'où le Prince Thrasibule estoit party, pour des raisons 
qui seroient trop longues à dire) afin de raporter un recit veritable de ce qui 
s'estoit passé en cette fameuse Ville, qui estoit alors divisée en deux factions 
opposées. Car encore que les Milesiens eussent envoyé un Deputé à l'Assemblée 
qui se tenoit dans le Temple d'Apollon, comme les reconnoissant Juges de leurs 
differens ; bien que les Grecs Asiatiques n'eussent pas accoustumé de les 
reconnoistre : neantmoins comme il estoit du Parti opposé au sage Thales 
Milesien, les Amphictions voulurent en estre informez par une autre voye, et je 
fus nommé pour cela. Il est certain que jamais homme de mon âge n'avoit eu un 
pareil honneur : et qu'en toute autre Saison j'en aurois eu beaucoup de joye. 
Car enfin estre choisi par les plus Grands hommes de toute la Grece, pour agir 
dans une affaire d'aussi grande consequence que celle des Milesiens ; estoit une 
chose capable de flater la vanité de tout autre, que d'un homme amoureux comme 
je l'estois. Cette absence avoit donc tout ce qui là pouvoit rendre suportable : 
la cause en estoit glorieuse : vray-semblablement elle ne devoit pas estre fort 
longue : mes Rivaux mesmes en estoient faschez : et elle pouvoit donner 
meilleure opinion de moy à Telesile. Cependant je reçeus cét honneur, avec une 
douleur estrange : et dés que je pensois qu'il faloit m'esloigner de ce que 
j'aimois, tout sentiment d'ambition s'esloignoit de mon coeur : et l'affliction 
s'en emparoit de telle sorte, qu'il ne restoit nulle place pour nul autre 
sentiment. La chose n'avoit pourtant point de remede : je ne pouvois la refuser 
qu'en me deshonnorant : et par consequent qu'en me destruisant dans l'esprit de 
Telesile. Mon honneur et mon amour voulant donc que je l'acceptasse, il falut se 
resoudre à obeïr : et mesme à partir trois jours apres. Je fis tout ce que je 
pus, pour differer au moins mon depart, mais il n'y eut pas moyen : de sorte 
qu'il ne me demeura rien à faire, que de bien mesnager le peu de temps que je 
devois encore estre à Delphes. Je laissay donc absolument le soin de ce qui 
regardoit les preparatifs de mon voyage à mes gens : et je ne m'occupay qu'à 
chercher les voyes de pouvoir parler à Telesile en particulier : m'estant 
absolument determiné, apres une assez longue contestation en moy mesme, de 
l'entretenir de ma passion si je le pouvois. Mais je fus si malheureux les deux 
premiers jours, que non seulement je ne pûs luy parler, mais que mesme je ne la 
pûs voir, parce qu'elle se trouvoit un peu mal. Le dernier jour que je devois 
estre à Delphes estant donc arrivé, j'eus une douleur que je ne sçaurois 
exprimer : quoy disois-je, je partiray, et je partiray peut-estre sans voir 
Telesile, et sans qu'elle sçache que je parts d'aupres d'elle le plus amoureux 
de tous les hommes : Ha ! non non, je ne m'y sçaurois refondre : et la mort a 
quelque chose de plus doux qu'un semblable départ. Je me levay ce jour là de 
tres grand matin, quoy que je sçeusse bien que quand je devrois voir Telesile, 
ce ne pourroit estre qu'apres Midy : mais c'est qu'en effet je n'estois pas 
maistre de mes actions, ny de mes pensées. Je fus dire adieu à diverses 
personnes : mais en quelque quartier de la Ville qu'elles demeurassent, je 
passois tousjours par celuy de Telesile, ou pour y aller, ou pour en revenir, et 
souvent mesme en allant et en revenant : me semblant que ce m'estoit quelque que 
espece de consolation de m'aprocher d'elle, bien que je ne la deusse point voir. 
Je recevois les complimens que l'on me faisoit sur mon voyage, avec une froideur 
qui surprenoit tous ceux qui la remarquoient : et j'agissois enfin d'une si 
bisarre maniere, que je m'estonne que quelqu'un ne fust advertir les Amphictions 
qu'ils avoient grand tort d'avoir choisi un si mauvais Agent, pour une affaire 
de telle importance. La chose n'arriva pourtant pas ainsi ; et l'apresdisnée 
estant venuë, je fus chez, Diophante, le demander pour luy dire adieu. Il 
m'embrassa avec beaucoup de civilité : mais comme je le trouvay à deux pas de sa 
porte, nostre conversation ne fut pas longue ; et je luy demanday la permission 
d'aller prendre congé du reste de sa famille. Il me dit lors que Taxile sa femme 
n'y estoit pas : mais qu'encore que Telesile, fust seule, et un peu malade, il 
vouloit pourtant qu'elle me vist : Et en effet il ordonna à une de ses Femmes de 
me conduire à son Apartement. Diophante voulut me faire la ceremonie de m'y 
mener : mais je m'y opposay comme un homme, qui ne craignoit rien tant qu'un 
honneur si incommode que celuy là : et je pense que s'il eust pris garde aux 
complimens que je luy faisois pour l'en empescher, il eust aisément remarqué que 
je me deffendois de sa civilité avec un empressement et un chagrin, quy luy 
eussent pû faire deviner une partie des mes sentimens. Enfin il me quitta, et je 
fus par sa permission, dire adieu à Telesile : je la trouvay heureusement sans 
autre compagnie que celle de deux filles qui la servoient. Comme son mal 
n'estoit pas grand. elle gardoit la chambre sans garder le lict : et un peu de 
langueur qu'elle avoit dans les yeux, ne faisant à ce qu'il me sembloit, que la 
rendre encore plus aimable, je la trouvay si belle ce jour là, que le déplaisir 
que j'avois de la quitter, en augmenta encore de beaucoup. Quoy qu'elle eust 
esté advertie que j'allois entrer dans sa chambre, elle ne laissa pas de me 
tesmoigner d'en estre surprise : Thimocrate, me dit elle, d'où vient que vous me 
visitez, quand personne ne me voit ? C'est Madame (luy dis-je en la salüant, et 
en m'approchant d'elle avec beaucoup de respect) que ne devant bientost plus 
vous voir, quand les autres vous verront, Diophante a trouvé juste de m'accorder 
lu grace de pouvoir du moins vous dire adieu, auparavant que je parte pour aller 
à Milet. Comme je ne l'avois point veuë depuis que j'avois esté choisi pour 
cela, elle me tesmoigna avoir beaucoup de joye de l'honneur que l'on me faisoit 
; et m'ayant fait donner un siege, elle m'exagera avec beaucoup de civilité, la 
part qu'elle prenoit à une chose qui m'estoit glorieuse. Si l'adorable Telesile 
m'eust fait voir autant de marques de joye dans ses yeux, pour un bonheur qui me 
fust arrivé sans m'esloigner d'elle, j'en aurois reçeu un plaisir extréme, et je 
me serois estimé tres heureux : mais ma capricieuse passion m'ayant fait trouver 
quelque chose de cruel, à voir qu'elle se resjoüissoit de ce qui m'alloit priver 
de sa presence : je respondis à son compliment en soupirant. Madame, luy dis-je, 
vous estes bien bonne, de prendre part à une chose qui m'est en quelque façon 
avantageuse : Mais je ne sçay si vous en prendriez autant en mes malheur, que 
vous tesmoignez en prendre en mon bonheur. Vous me croyez bien peu genereuse, me 
repliqua t'elle en souriant, de penser que je ne m'interesse pour mes amis que 
dans leur bonne fortune : en verité Thimocrate, adjousta t'elle encore en 
raillant agreablement, vous recevez si mal la part que je prens à vostre joye, 
que je pense que s'il vous arrivoit quelque desplaisir, je pourrois sans 
injustice ne m'en affliger point du tout : et je suis presque en chagrin, de ce 
que je ne voy pas qu'il y ait apparence que de long temps je me puisse vanger de 
vous cette sorte. Car vous allez en un lieu, où l'on vous recevra avec 
applaudissement : et vous reviendrez apres icy chargé de gloire, pour vous estre 
sans doute aquité dignement de l'employ que l'on vous a donné. Mais puis que je 
ne pourray me vanger de vous, en ne prenant point de part à vos malheurs, parce 
que vous n'en avez point : je le feray peut-estre en n'en prenant plus à vostre 
joye. Comme la vangeance est douce, luy repliquay-je, et qu'il me semble 
remarquer qu'en effet vous voudriez bien me punir, je veux vous en donner une 
ample matiere : et vous apprendre que je suis presentement, le plus malheureux 
de tous les hommes. Le plus malheureux ! (reprit elle malicieusement ; car elle 
commença de s'apercevoir du dessein que j'avois de luy parler de ma passion, 
qu'elle avoit desja remarquée) ha Thimocrate, si cela est, ne me dites pas 
vostre infortune ; car je ne vous haï pas assez pour m'en resjoüir : et je ne me 
porte pas assez bien pour me pouvoir affliger, sans hasarder ma santé ; qui à 
mon advis, estant genereux comme vous estes, ne vous doit pas estre 
indifferente. Je vous avois bien dit Madame, luy repliquay-je, que vous ne 
voudriez prendre de part qu'à mon bonheur : et que vous n'en voudriez point 
prendre à mes desplaisirs. Mais comme je n'ay garde d'avoir la vanité de croire 
que mes plus violentes douleurs vous en puissent seulement donner de mediocres ; 
je ne feray nulle difficulté de vous descouvrir une partie de mes malheurs. Vous 
estes bien plus vindicatif que moy, reprit elle, car je me suis repentie un 
instant apres, du dessein que j'avois de me vanger : et vous persistez en celuy 
de me punir, d'une chose où je n'ay pensé qu'un moment. Je ne cherche pas à me 
vanger, luy dis-je, au contraire je cherche à vous donner sujet de vous vanger 
vous mesme : Non Thimocrate, me dit elle, je ne veux point que vous commenciez à 
me faire confidence, par une infortune qui vous soit arrivée : ny que vous 
m'apreniez ce que je ne sçay pas, s'il ne vous est point avantageux. Vous sçavez 
desja sans doute ce qui fait mon affliction, luy dis-je, et je vous l'ay dit 
depuis que je suis aupres de vous. Vous me l'avez dit ! reprit elle toute 
surprise ; je ne l'ay donc pas entendu. Pardonnez moy Madame, luy repliquay-je, 
car vous y avez fait responce. Je ne m'en souviens donc plus, dit elle ; et il 
faut que ce ne soit pas un bien grand malheur, puis qu'il n'a pas fait une plus 
forte impression dans ma memoire. Cela vient Madame, luy dis-je en 
l'interrompant, de ce que mon départ vous est indifferent : c'est ce qui n'a 
garde d'estre, dit elle, puis que je vous ay tesmoigne que je m'en resjouïssois. 
Vous me feriez bien plus de grace de vous en affliger, luy dis-je en changeant 
de couleur : et il seroit mesme bien plus equitable que vous pleignissiez le mal 
que vous faites, que de vous resjoüir d'un bien apparent que vous ne faites pas. 
Ha Thimocrate, me dit elle, je n'ay nulle part ny à vostre joye, ny à vostre 
douleur : et je commence de m'appercevoir que vous ne parlez pas serieusement. 
Madame, luy dis-je tout interdit, je ne pense pas que vous puissiez croire sans 
me faire un sensible outrage, que je ne parle pas avec toute la sincerité 
possible, lors que je vous assure que je parts d'aupres de vous, avec une 
douleur de qui l'excés ne peut estre comparé qu'à celuy de la passion qui la 
cause. Telesile demeura surprise de mon discours : mais le voulant encore 
tourner en raillerie, afin de ne me maltraiter pas : Thimocrate, me dit elle en 
riant, je voy bien que vous sçavez que je suis presentement à la mode (s'il 
m'est permis de parler ainsi) et qu'il y a je ne sçay quelle constellation 
capricieuse, qui veut que tout ce qui se trouve de gens de vostre âge et de 
vostre condition à Delphes, facent semblant une fois en leur vie, de ne me haïr 
pas. Mais sçachez je vous suplie que je n'ay jamais rien contribué à cela : que 
je me connois trop bien, pour croire de semblables choses facilement : et qu'en 
vostre particulier je vous estime assez, pour aporter tous mes soins à ne vous 
croire pas. Car Thimocrate, si je vous croyois, je serois obligée d'éviter 
vostre conversation qui m'est agreable : c'est pourquoy ne prenez pas, s'il vous 
plaist, la peine de continuer une feinte qui vous seroit nuisible, si ma veuë 
vous donne quelque satisfaction. Je ne continuëray pas une feinte, luy dis-je, 
mais je continuëray de vous dire une verité ; en vous assurant que j'ay plus 
d'amour dans l'ame, que tout le reste de vos Amants ensemble n'en ont. Comme mon 
Pere, reprit Telesile en raillant tousjours, ne vous a pas donné la permission 
de me voir, pour me dire une pareille chose ; je pense que je puis sans 
incivilité, vous prier de changer de discours, ou de vous haster de me dire 
adieu. C'est une trop cruelle parole, luy repliquay-je en soupirant, pour me 
haster de vous la dire : et ce sera sans doute le plus tard que je pourray, que 
vous me l'entendrez prononcer : si toutes fois il est possible que je le puisse 
faire sans mourir. Comme elle m'alloit respondre, et qu'elle prenoit un visage 
plus serieux, qui me faisoit desja trembler de crainte : Atalie Soeur 
d'Androclide le plus redoutable de mes Rivaux entra. Ma Soeur, luy dit elle (car 
elles se nommoient ainsi) je pensois estre presques seule à qui vous 
accordassiez le privilege de vous voir pendant vostre mal ; et cependant je 
m'aperçoy que Thimocrate en joüit aussi bien que moy, ne craignez vous point que 
j'en sois jalouse ? Il y a cette difference entre vous deux, luy respondit 
Telesile, que vous en joüissez par ma volonté ; et que Thimocrate n'en joüit que 
par celle de mon Pere. Si cela est, reprit Atalie, je cesse de me pleindre. Je 
n'en fais pas de mesme, luy repliquay-je tout chagrin ; et je ne fais au 
contraire que commencer de dire la peine que je sens en sortant de Delphes. Vous 
y laissez donc quelque chose, reprit Atalie, que vous preferez à la gloire : Que 
je prefere à tout, luy repliquay-je. Il est bien difficile que vous ayez raison 
de le faire (respondit Telesile, qui n'osoit presques plus me regarder) puis 
qu'il n'est rien qui doive estre si cher. Comme nous en estions là, deux de ses 
Parentes vinrent encore, et je fus obligé de m'en aller : Mais lors que 
Telesile, qui n'osoit pas me faire une incivilité devant ces Dames, me vint 
conduire jusques à la porte de sa chambre : Madame, luy dis-je assez bas, si je 
ne meurs point de douleur pendant mon voyage, vous me verrez revenir avec la 
mesme passion pour vous, que j'emporte dans mon coeur. Je prie les Dieux 
Thimocrate, me dit elle en rougissant, que vostre voyage soit heureux : et 
(poursuivit elle en abaissant la voix, aussi bien que moy) je souhaite encore, 
que vous reveniez plus sage que vous ne le paroissez estre en partant ; afin que 
Telesile vous puisse donner toute sa vie des marques de l'estime qu'elle fait de 
vostre merite. Elle me die cela d'un air modeste, qui sans estre ny serieux ny 
enjoüé, ne me laissoit pas lieu de bien raisonner sur ses sentimens : joint que 
dans cét instant de separation, je sentis un trouble si grand dans mon coeur, 
que de plusieurs je ne fus en estat de penser à rien. 
Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Atalie épouse Crantor)


Mais en fin je partis le lendemain, avec un desespoir que je ne sçaurois 
exprimer : car m'efluigoant à chaque moment tousjours davantage de Telesile, je 
sentois un mal que je ne sçaurois faire comprendre à ceux qui ne l'ont point 
esprouvé : et certes, il me fut advantageux, que l'eusse mes instructions par 
escrit : puis que sans doute je me fusse mal acquité de ma commission, si l'on 
se fust confié à ma memoire, La seule Telesile l'occupoit : j'avois laissé dans 
sa chambre une Soeur d'Androclide : j'avois laissé à Delphes un nombre infini de 
ses Amants : je les repassois tous dans mon imagination les uns apres les autres 
: et les riches, et les pauvres, et les honnestes gens, et les malfaits : et il 
y avoit des instants, où il n'y en avoit pis un qui me fist peur : tant il est 
vray que l'absence fait voir les choses d'une cruelle maniere. Quand j'estois à 
Delphes, il y avoit plusieurs jours où mon ame estoit en quel que façon 
tranquile : car lors que j'estois aupres de cette aimable Personne, je n'estois 
pas malheureux, pour peu qu'elle me regardast. Et quand je n'y estois pas, je 
sçavois du moins où elle estoit, et ce qu'elle faisoit : de sorte que pourveû 
que je sçeusse qu'Androclide ne la voyoit non plus plus que moy, je ne me 
souciois gueres des autres : car il estoit le plus riche, et le plus agreable de 
tous. Mais lors que je venois à penser, qu'il m'estoit absolument impossible de 
sçavoir ce qu'elle faisoit, j'avois un chagrin inconcevable. Le matin n'estoit 
pas plus tost arrivé, que je me la figurois au Temple, environnée de tous mes 
Rivaux : l'apres-disnée je la voyois en conversation avec eux, ou chez elle, ou 
chez ses Amies : le soir je croyois qu'elle s'entretenoit de tout ce qu'elle 
avoit veû tout le jour : et en vingt-quatre heures enfin, je ne trouvois pas un 
moment, où je pusse raisonnablement esperer qu'elle se souvinst de moy. Car je 
n'avois pas mesme la pensée que ses songes l'en peussent faire souvenir : puis 
que pour l'ordinaire ils ne se forment que des mesmes objets dont l'imagination 
a esté remplie en veillant. Je vescus de cette sorte, sans nulle consolation, 
jusques à ce que je crûs que Melesandre estoit retourné à Delphes : car alors 
l'avoüe que j'eus quelques momens de consolation : dans la pensée que j'eus que 
cét officieux Amy luy parleroit de moy quelquesfois, puis que j'avois laissé une 
lettre pour luy en partant, par laquelle je l'en priois. Mais si cette pensée 
avoit quelques instans de douceur, elle estoit aussi tost suivie d'une autre, 
qui me donnoit bien de l'inquietude : car si j'avois une si prodigieuse envie de 
sçavoir de quelle sorte elle parleroit de moy à Melesandre, apres luy avoir 
descouvert ma passion ; que ce ne m'estoit pas une petite augmentation de 
chagrin. Enfin tout ce que je voyois m'emportunoit : je ne trouvois rien de beau 
ny d'agreable : j'avois une disposition si forte à la colere, que les moindres 
fautes de mes gens, me faschoient plus en cette saison, que les plus grandes 
n'avoient accoustumé de faire en une autre. Je révois presques tousjours : et si 
un sentiment d'amour ne m'eust persuadé, qu'il faloit m'aquitter avec honneur de 
l'employ qu'on m'avoit donné ; je pense que ma negociation se fust passée d'une 
estrange sorte. Mais venant à considerer, que la gloire que j'en pouvois 
attendre me pourroit servir aupres de Telesile, je fis un grand effort sur mon 
esprit ; et je ne fus pas plustost arrivé à Milet, que je commençay d'agir, et 
avec le plus d'adresse, et avec le plus de diligence qu'il me fut possible. Je 
ne m'amuseray point à vous démesler cette grande affaire ; qui seroit aussi 
longue à vous dire, qu'elle est inutile à mon amour, qui est la seule chose dont 
j'ay à vous parler. Mais je vous diray seulement, que quelque soin que j'y 
apportasse, il falut que je fusse deux mois entiers dans Milet, sans pouvoir 
avoir nulles nouvelles de Delphes ; parce que le vent fut tousjours contraire 
pour cette navigation. J'avois creû dans les premiers jours, que ma douleur 
pourroit diminuer par l'habitude : mais mon ame ne se trouva pas disposée à cela 
; au contraire, plus j'allois en avant, plus mon chagrin augmentoit : et ceux à 
qui la longueur de l'absence en diminuë la rigueur, n'ont assurément qu'une 
mediocre passion. Toutes les fois que le sage Thales, avec lequel j'agissois 
contre la faction opposée, m'aprenoit qu'il y avoit quelque obstacle nouveau, à 
la conclusion de mon affaire ; j'en paroissois si touché, que ce sage homme qui 
ne penetroit pas dans mon coeur, croyoit que j'estois le plus ambitieux de 
gloire qui fust au monde, et le meilleur Agent que l'on eust jamais pû choisir. 
Mais enfin quand il plût à la Fortune, j'eus achevé mes affaires heureusement ; 
et je sortis de Milet, pour m'en retourner à Delphes : apres avoir, s'il m'est 
permis de le dire, acquis assez d'honneur dans une negociation si importante. Le 
sage Thales me fit mesme la grace d'écrire de moy aux Amphictions d'une maniere 
tres avantageuse : et je pouvois sans doute avoir un sujet raisonnable de me 
resjoüir : mais mon ame estoit desja si accoustumée au chagrin, qu'elle ne pût 
pas gouster une joye toute pure : car parmi l'esperance de revoir Telesile, la 
crainte de trouver quelque changement en sa fortune qui me fust desavantageux, 
me troubla sans doute beaucoup. Neantmoins quand je m'imaginois que je la 
reverrois, et que mes yeux pourroient encore quelquefois rencontrer les siens, 
je sentois un plaisir extréme. En un mot, pour abreger mon discours, j'arrivay à 
Delphes : mais j'y arrivay si tard que mon Pere estoit desja retiré : de sorte 
qu'au lieu de coucher chez luy, je fus coucher avec Melesandre, afin de sçavoir 
plustost des nouvelles de Telesile. Comme il ne se retiroit jamais de bonne 
heure, il ne faisoit que d'entrer dans sa chambre quand j'y arrivay : une 
surprise qui luy fut si agreable, fit qu'il m'embrassa avec une joye extréme. Je 
l'embrassay aussi, avec beaucoup de tendresse : mais ne sçachant encore ce qu'il 
me devoit aprendre de Telesile, je n'osois me resjoüir : et je cherchois dans 
ses yeux, ce qui devoit paroistre dans les yeus. Apres l'avoir donc prié de 
faire sortir ses gens : et bien, luy dis-je Melesandre, Telesile n'est elle pas 
tousjours Telesile : c'est à dire la plus belle chose du monde ; et mon absence 
n'a t'elle point favorisé les desseins de quelqu'un de mes Rivaux ? J'ay tant de 
choses à vous dire, me repliqua t'il, que je ne sçay par où commencer : et il 
est arrivé tant de changement en vos affaires, que vous ne pouvez manquer d'en 
estre estrangement surpris. Ha Melesandre, luy dis-je, hastez vous de me dire en 
gros ce que c'est : Mais si par malheur Telesile est ou morte ou mariée, dittes 
moy seulement il faut mourir : afin que mon desespoir ne soit pas long. 
Telesile, repliqua t'il, est vivante et belle : et mesme ne sera mariée de long 
temps à pas un de vos Rivaux. Ce discours ayant remis le calme en mon ame, et 
n'y ayant plus laissé qu'une forte curiosité, de sçavoir quel estoit ce 
changement, j'apris qu'aussi tost que j'avois esté party, tous mes Rivaux 
s'estoient resjoüis de mon absence, quoy que la cause les en affligeast ; parce 
qu'en effet je leur estois le plus redoutable : mais qu'entre les autres, 
Androclide en avoit eu beaucoup de satisfaction. Neantmoins, me disoit 
Melesandre, comme il avoit l'esprit partagé, entre les richesses pretendües de 
Telesile et sa beauté ; il avoit tousjours prié sa Soeur de se contenter de 
détruire autant qu'elle pourroit tous ses Rivaux, dans l'esprit de Telesile, et 
de l'y mettre bien : et sans luy en dire la veritable cause, il ne l'avoit 
jamais priée de pousser la chose aussi loing qu'elle pouvoit aller. Mais en 
effet c'estoit qu'encore qu'il fust amoureux de Telesile, il ne l'aimoit 
pourtant pas assez pour la vouloir espouser : jusques à tant que Crantor luy 
eust assuré tout son bien comme il l'esperoit par les soings de sa Soeur, qui le 
voyoit toujours tres souvent. Mais afin de vous faire mieux entendre, ô mon 
equitable Juge, tout ce que Melesandre me dit : il faut que vous sçachiez 
qu'Atalie qui n'aimoit pas moins la richesse que son Frere, fit semblant de 
croire qu'Androclide ne la prioit d'agir aupres de Crantor, que par la seule 
passion qu'il avoit pour Telesile : Si qu'estant aussi passionné qu'il l'estoit, 
il l'épouseroit aussi bien pauvre que riche. De sorte qu'ayant remarqué que 
Crantor se laissoit insensiblement toucher à sa beauté (car certainement cette 
fille en avoit beaucoup) elle n'oublia rien de tout ce qui pouvoit toucher le 
coeur d'un avare. Elle ne parloit avec luy que d'oeconomie : elle blasmoit les 
despences superfluës : et paroissoit si détachée de tous les plaisirs, et de 
tous les divertissemens des personnes de son âge ; que Crantor pensa enfin ce 
qu'elle vouloit qu'il pensast, et luy proposa de l'espouser. Cette fille qui 
n'estoit pas fort riche, parce qu'elle n'estoit Soeur d'Androclide que du costé 
de sa Mere, qui ne l'estoit point du tout, escouta cette proposition : et comme 
elle n'avoit plus de proches parens qu'Androclide (avec lequel elle ne demeuroit 
pourtant pas : car on l'avoit mise chez une parente de son Frere qui n'estoit 
point la sienne) elle ne demanda conseil à personne ; et assurant Crantor de son 
consentement, elle envoya un matin prier Androclide de l'aller voir, parce 
qu'elle avoit quelque chose à luy dire. Mon Frere (luy dit elle, aussi tost 
qu'il entra dans sa chambre) s'il est vray que vous aimiez fortement Telesile, 
j'ay une grande nouvelle à vous aprendre : car enfin je sçay une voye 
infaillible de vous la faire espouser si je le veux. Ha ma chere Soeur, luy dit 
il, que ne vous deuray-je point, si les longues conversations que vous avez euës 
avec Crantor, peuvent l'avoir obligé à faire ce que la raison veut qu'il face ! 
Je vous demande pardon (luy dit il, sans luy donner loisir déparler) d'estre 
cause que vous entretenez si souvent un homme d'un autre Siecle : et de qui 
l'humeur avare n'est pas fort agreable ny fort divertissante. Mon Frere, dit 
elle, je voy bien que vous ne comprenez pas par quelle voye vous pouvez espouser 
Telesile : et que vous ne sçavez pas encore tout ce qu'il faut que je face, pour 
vous la faire obtenir. C'est pourquoy il faut que je vous die, poursuivit 
malicieusement cette Fille, que ce ne peut estre qu'en me sacrifiant absolument 
pour vous ; et qu'en me privant de toute sorte de plaisir. Je seray bien 
malheureux, reprit Androclide, si ma felicité vous doit rendre infortunée : mais 
encore, luy dit il, quelle est cette bizarre voye que je ne puis imaginer ; 
C'est (dit elle en rougissant, et en riant à demy) que Crantor s'est assurément 
mis dans la fantaisie que je suis un Thresor : et c'est sans doute par cette 
raison qu'il veut que je sois à luy. Androclide fut si surpris du discours de 
cette Fille, qu'il creût ne l'avoir pas bien ouï : Crantor, luy dit il en 
l'interrompant, veut que vous soyez à luy ! et comment l'entend t'il ; et 
comment le peut il entendre ? Il entend, dit elle sans s'émouvoir, de vous 
donner Telesile, aussi tost que je l'auray espousé : de sorte mon Frere : 
adjousta t'elle, que c'est de ma seule volonté que dépend vostre bonheur 
presentement. Car si je me resous de satisfaire la passion qu'il dit avoir pour 
moy, il m'a assuré qu'il satisfera la vostre : et qu'il obligera Diophante à 
vous donner Telesile. Mais mon Frere, poursuivit elle, espouser un homme de 
l'âge et de l'humeur de Crantor, n'est pas une chose que je puisse faire sans 
repugnance : neantmoins l'amitié que j'ay pour vous est si forte, qu'elle me 
fera vaincre l'aversion que j'ay pour luy : et je vous assure que la felicité 
dont vous joüirez par la possession de Telesile, me consolera beaucoup plus, que 
ne feront tous les thresors de Crantor. Pendant qu'Atalie parloit de cette 
sorte, Androclide estoit si surpris, qu'il ne sçavoit presques ce qu'il devoit 
luy respondre : car il l'a raconté depuis à d'autres personnes. Comme il avoit 
quelque confusion de faire connoistre à sa Soeur, que l'avarice avoit autant de 
place en son ame que l'amour : il prit un biais qu'il creut bien fin et bien 
adroit. Ma chere Soeur, luy dit-il, je n'ay garde de consentir que vous vous 
rendiez malheureuse toute vostre vie pour l'amour de moy : et quoy que j'aime 
passionnément Telesile, je ne l'espouseray jamais, en vous obligeant d'espouser 
Crantor. Mon Frere, luy dit elle, s'il y avoit un autre remede à vostre mal, je 
n'aurois pas recours à celuy là : mais n'y en ayant point d'autre, je suis allez 
genereuse pour vous obliger malgré vous. Je sçay bien, luy dit elle encore, que 
dans le fonds de vostre coeur, vous voudriez que je fusse desja Femme de 
Crantor, afin de vous voir Mary de Telesile : et que ce n'est que par 
generosité, que vous vous opposez à une chose que vous croyez qui ne me plaist 
pas. Car je ne pense pas que vous me croiyez l'ame assez basse et assez 
interessée, adjousta t'elle, pour trouver plus de satisfaction dans quelque 
richesse que possede Crantor, que de chagrin dans son humeur. De sorte qu'estant 
persuadée que vous ne pouvez estre heureux que par mon moyen ; je sçauray bien 
sans vous obliger à y consentir, prendre les voyes de vous satisfaire malgré 
vous. Ha ma Soeur, luy respondit il, je ne souffriray jamais une semblable chose 
: et : ne considerez vous point l'extréme vieillesse de Crantor ; son humeur 
avare et chagrine, et tous ses deffauts ? Mon Frere, luy dit elle, je ne veux 
regarder en cette rencontre, que la merveilleuse beauté de Telesile, de qui la 
possession vous rendra heureux. Androclide desesperé d'entendre parler Atalie de 
cette sorte, luy dit que puis que ce n'estoit que son interest qui la faisoit 
agir : il la suplioit de considerer, qu'en espousant Crantor, elle causeroit un 
sensible desplaisir à Telesile, puis qu'elle l'empescheroit d'estre la plus 
riche personne de toute la Phocide. Pour moy, luy dit il, ma Soeur, je serois 
tousjours heureux, par la seule beauté de Telesile : mais je ne sçay pas si 
Telesile se la trouveroit, sans les thresors de Crantor : et si elle ne se 
vangeroit point sur moy, du mal que vous luy auriez fait. Nullement, reprit 
Atalie ; car si Telesile n'a pas l'ame avare, elle ne se souciera pas tant que 
vous pensez de cette perte : et si elle l'a de cette sorte, elle sera ravie de 
vous espouser en t'estat que sera alors sa fortune. Ainsi il n'y a rien à 
hasarder pour vous, et tout le mal ne sera que pour moy seule : Mais, adjousta 
t'elle, ce mal ne sera peut-estre pas long. Androclide repartit encore plusieurs 
choses, et Atalie de mesme ; sans que ny l'un ny l'autre dissent jamais leurs 
veritables sentimens : chacun taschant de se tromper, et se déguiser finement. 
Si bien qu'ils se separerent de cette sorte : Androclide conjurant tousjours sa 
Soeur de croire qu'il ne consentiroit jamais à ce mariage : et elle luy disant 
tousjours, qu'elle estoit resoluë d'y consentir. En effet, comme elle s'estoit 
renduë Maistresse absoluë de l'esprit de Crantor, elle l'envoya prier de lavoir 
: et elle sçeut conduire la chose avec tant d'adresse, qu'elle luy persuada 
qu'il faloit qu'il l'espousast sans ceremonie, à cause de Diophante : et que de 
plus, Androclide son frere songeant à espouser Telesile sa Niece, il ne faloit 
pas non plus luy demander son consentement. De sorte que Crantor sans differer 
davantage l'espousa le lendemain, en presence de cinq ou six personnes qui 
dependoient de luy : et la mena le jour suivant à la Campagne, afin de laisser 
dissiper le grand bruit qu'un semblable mariage devoit causer. Cependant 
Androclide estoit en une inquietude estrange : et les beaux yeux de Telesile ne 
le pouvoient consoler, de la perce qu'il craignoit de faire. Mais quand il sçeut 
que la chose estoit faite, il eut un desespoir inconcevable. Neantmoins comme il 
ne la creut pas d'abord, il fut chez une de ses Amies qui voyoit fort Telesile, 
pour s'en esclaircir : mais il y trouva plus qu'il ne pensoit y trouver : car 
Telesile y estoit, qui venoit d'y aprendre le mariage de Crantor. Or ce qu'il y 
eut d'admirable, ce fut qu'Androclide paroissoit beaucoup plus affligé que 
Telesile ; de qui l'ame genereuse ne s'ébranla point du tout en cette rencontre 
: et qui eut l'esprit assez libre pour remarquer que la douleur d'Androclide 
n'estoit pas desinteressée. Il s'aprocha d'elle tout interdit ; et la suplia de 
croire qu'il n'ayoit rien contribué au dessein de sa Soeur : et qu'il voudroit 
avoir fait toutes choses, et que ce malheur ne luy fust pas arrivé. Je le croy, 
luy respondit froidement Telesile, et je vous connois assez pour n'en douter 
pas. Mais Androclide, adjousta t'elle, comme la belle Atalie vostre Soeur est 
peut-estre plus aise d'avoir aquis les thresors de Crantor, que je ne suis 
affligée de les avoir perdus ; je trouverois plus juste que vous allassiez vous 
resjoüir avec elle, que de vous arrester à vous affliger aveque moy : qui n'ay 
pas mesme besoin de toute la force de ma raison pour supporter un semblable 
malheur : et qui par consequent puis aisément me passer du secours de la vostre. 
C'est sans doute, luy respondit Androclide, que je suis plus sensible à vos 
propres maux que vous mesme : c'est assurément, repliqua t'elle, que vos 
inclinations et les miennes sont differentes, et que par là nous ne voyons pas 
les choses de mesme façon. Cependant Telesile ne fit pas sa visite longue, et 
s'en retoua chez elle : où Diophante et Taxile estoient sensiblement affligez, 
de la nouvelle qu'ils avoient apprise : cette sage Fille les consola le mieux 
qu'elle pût : et quoy qu'elle sentist cette perte, elle ne laissa pas de les 
supplier de n'en avoir pas tant de ressentiment : les assurant pour elle, que 
comme elle n'avoit point d'ambition de cette espece, elle ne seroit pas long 
temps affligée, pourveû qu'ils se consolassent. Cependant tous les Amans de 
Telesile se trouverent un peu surpris : qui n'estoient pas riches, n'osoient 
plus songer à espouser une personne qui ne la devoit plus estre, de peur de la 
rendre malheureuse, et de se rendre malheureux eux mesmes. Joint qu'ils 
jugeoient bi ? aussi, qu'elle n'y consentiroit pas : estant bien moins 
déraisonnable qu'une fille qui a beaucoup de bien, espouse un honneste homme qui 
en apeu : que de voir deux personnes de qualité qui n'en ont presques point du 
tout, se marier en semble. Mais pour Androclide, quelque riche qu'il fust, il 
trouvoit un grand changement en Telesile, depuis qu'il y en avoit en sa fortune 
: neantmoins comme il eust eu honte de faire paroistre d'abord ses sentimens : 
et que de plus il avoit certainement autant d'amour pour Telesile, qu'il estoit 
capable d'en avoir : il fut chez elle comme à l'ordinaire, où il trouva tous ses 
Rivaux. Car jamais personne n'a esté si bien consolée, qu'elle le fut en cette 
occasion : et quand elle auroit perdu tout ce qui luy estoit cher au monde, ils 
n'auroient pas paru plus empressez, à prendre part à sa douleur. Mais à quelques 
jours de la leurs visites devinrent moins frequentes : et entre les autres, 
Androclide diminua beaucoup des soins qu'il avoit accoustumé d'avoir. Il ne luy 
parloit plus que de choses indifferentes : et cherchant un pretexte à s'éloigner 
d'elle, il luy dit qu'il remarquoit que Diophante son Pere le salüoit froidement 
: et qu'il avoit mesme sçeu qu'il parloit mal d'Atalie, qui enfin estoit 
tousjours sa Soeur. Androclide (luy dit Telesile qui avoit desja remarqué ses 
veritables sentimens) il n'est nullement besoin d'un si grand détour aveque moy 
: ny de chercher un pretexte pour ne me voir plus. Il est permis à chacun, de 
suivre ses inclinations : et comme assurément vous ne pourriez jamais aimer la 
plus belle Personne du monde si elle n'estoit pas riche : je n'aimerois jamais 
aussi le plus riche homme de toute la Grece, s'il n'avoit l'ame encore plus 
grande que sa fortune. Ainsi je pense qu'il nous sera également avantageux, que 
vous ne vous obstiniez pas par une fausse generosité, à rendre quelques devoirs 
à une personne qui a perdu tout ce qui vous la rendoit aimable. Androclide 
surpris de la liberté du discours de Telesile, voulut luy faire des 
protestations contraires à ce qu'elle disoit : mais ce fut avec un air si 
contraint, et des paroles si ambiguës, que l'on eust dit qu'il craignoit d'en 
dire trop, et de s'engager plus qu'il ne vouloir. Telesile le regardant alors 
avec un sous-rire qui avoit quelque chose de fier : Non Androclide, luy dit 
elle, ne vous donnes point la peine de vous déguiser plus long temps ; et 
laissez moy joüir en repos d'un Thresor que je prefere à ceux qui touchent 
vostre inclination, qui est la liberté de pouvoir resver toute seule. Androclide 
prenant comme on dit cette occasion aux cheveux, quitta Telesile ; et s'en 
pleignant à tout le monde, il cessa de la voir, aussi bien que beaucoup d'autres 
: de sorte qu'en peu de jours, la Maison de Diophante fut aussi solitaire 
qu'elle avoit esté tumultueuse, et pleine de monde. D'abord Telesile s'estonna 
de la foiblesse des hommes : et se regardant quelquefois dans un Miroir, elle se 
demandoit à elle mesme, si sa beauté estoit changée ? Car j'ay sçeu toutes ces 
choses depuis de sa propre bouche. Mais se trouvant encore les mesmes yeux ; le 
mesme taint ; et la mesme personne qu'elle avoit tousjours esté ; elle concevoit 
une si forte aversion contre tous les hommes, qu'elle estoit presque bien aise 
d'estre delivrée de leur conversation. Mais comme ce changement fit un grand 
bruit dans la Ville, Diophante pour le laisser dissiper s'en alla aux champs : 
si bien que quand j'arrivay à Delphes je ne l'y trouvay pas : et j'apris de 
Melesandre tout ce que je viens de vous dire. Cette absence me fut sans doute 
tres sensible : car j'avois tellement esperé de revoir Telesile, que la 
privation d'un si grand bien, fut cause que je fus plusieurs momens sans sentir 
la joye que je devois avoir, d'aprendre que j'estois deffait de tous mes Rivaux, 
et de pouvoir esperer que Telesile m'auroit quelque obligation des soins que je 
luy rendrois à l'advenir ; estant certain que je me resjoüis autant de sa 
pauvreté, qu'Androclide s'en affligea : parce que je la regardois comme un moyen 
propre à luy faire connoistre la grandeur de ma passion. Mais quand je venois à 
penser qu'elle n'estoit point à Delphes, l'esperance m'abandonnoit, et la 
crainte s'emparoit de mon esprit. J'apprehendois que la lascheté de quelques 
hommes ne les luy eust fait tous haïr : et je ne trouvois repos en nulle part. 
Le lendemain je rendis conte de mon voyage : et je reçeus des Amphictions toute 
la loüange que j'en pouvois esperer. Mon Pere estant satisfait de moy, me donna 
aussi beaucoup de marques de tendresse : tous mes Amis me visiterent en cette 
occasion ; et si je n'eusse point esté amoureux, j'eusse sans doute esté en 
estat de me divertir. Mais l'absence de Telesile troubloit alors toute ma joye ; 
et l'envie que j'avois de luy témoigner que je n'estois pas de l'humeur de ceux 
qui l'avoient abandonnée, me donnoit une inquietude aussi incommode, que s'il me 
fust arrivé quelque grand malheur. Durant ce temps là je ne pouvois presques 
sousrir que Melesandre ; parce que je n'avois la liberté de parler de ma passion 
qu'aveques luy, et qu'il avoit la complaisance de m'escouter favorablement : ce 
qui est sans doute une des plus sensibles consolations, dont l'on peut joüir 
pendant l'absence de ce que l'on aime. Mais enfin apres avoir long temps 
soupiré, Diophante revint, et ramena, Telesile ; resoluë d'éviter la 
conversation des hommes, autant que la bien seanse le luy permettroit. Je ne 
sçeus pas plustost qu'elle estoit revenuë à Delphes, que je fus chez Diophante, 
qui me reçeut avec beaucoup de civilité : Taxile fit la mesme chose, aussi bien 
que son adorable Fille ; avec cette difference toutesfois, que la civilité de 
Telesile estoit froide et serieuse. Neantmoins j'eus une si grande joye de la 
revoir, et de me trouver chez elle sans pas un de mes anciens Rivaux, que je ne 
fis reflexion sur ce que je dis, qu'apres en estre sorti, Cette premiere visite 
ne fut pas fort longue : car comme ils estoient arrivez tard, la discretion ne 
me permit pas de demeurer davantage aupres d'eux. Ce ne fut donc que des yeux, 
que je parlay de ma passion à Telesile ; qui ne voulut ny entendre, ny 
respondre, à un langage qu'elle seule m'avoit fait aprendre : puis que je 
n'avois jamais rien aimé qu'elle, et que je n'aimeray sans doute jamais rien 
autre chose. Mais comme je fus retourné dans ma chambre, la froideur de Telesile 
me donna de l'inquietude ; et je creus que peut-estre s'estoit elle trouvée 
offencée du dernier discours que je luy avois tenu en partant. Neantmoins je ne 
lassay pas d'esperer, que ma perseverance la toucheroit : le lendemain je fis 
tout ce que j'avois accoustumé de faire, auparavant que d'aller à Milet : et je 
fus au Temple où je sçavois qu'elle devoit aller. J'y trouvay Androclide, et la 
plus grande partie de ceux qui aimoient Telesile avant mon départ : Mais ils 
avoient tous changé de place ; car au lieu de se mettre vers certaines colomnes 
de Marbre où Telesile se met toujours, et où elle estoit lors que j'entray dans 
ce Temple, ils estoient dispersez en plusieurs autres endroits. Pour moy qui 
n'avois pas changé comme eux, je fus me mettre selon ma coustume, en lieu où je 
pouvois voir Telesile, et estre veû d'elle : d'abord elle n'y prit pas garde, 
parce qu'elle prioit les Dieux avec beaucoup d'attention : mais ayant tourné les 
yeux de mon costé, je la salüay avec je ne sçay quel respect, qui fait ce me 
semble que l'on peut discerner une reverence de simple ceremonie, d'avec une qui 
s'adresse à une personne dont l'on est amoureux. Telesile me rendit mon salut en 
rougissant : et il me sembla qu'elle chercha des yeux Androclide, comme pour luy 
dire qu'elle n'estoit pas encore abandonnée de tout le monde. Et en effet 
s'estant assez tournée pour rencontrer ses regards, quoy que son action parust 
estre sans dessein, Androclide changea de couleur et de place : et un moment 
apres il sortit du Temple, comme un homme qui avoit honte de sa lascheté : et 
qui eust esté bien aise que j'eusse esté lasche comme luy. J'ay sçeu depuis que 
certainement ma constante passion, pensa renouveller la sienne, Se surmonter 
tous les sentimens avares de son coeur : Mais à la fin il se contenta de fuir 
Telesile, et de me fuir moy mesme. Ne perdant donc pas une seule occasion de 
voir la personne que j'aimois, il eust esté bien difficile qu'elle ne m'eust pas 
fait la grace de faire quelque distinction de moy à tous les autres qui 
l'avoient quittée : neantmoins elle s'estoit si fort resoluë de ne rien aimer, 
qu'elle s'obstina à me traitter avec indifference. Je vescus donc de cette sorte 
durant quelque temps, sans pouvoir jamais trouver une occasion de luy parler en 
particulier, parce qu'elle me les ostoit toutes : Mais enfin je la trouvay un 
jour sur les bords de la riviere de Cephise, qui passe à Delphes, où les Dames 
se promenent souvent à pied : laissant leurs Chariots au bout d'une grande 
Prairie, bordée d'une espece d'Alisiers fort egreables. Elle y estoit avec deux 
de ses Amies seulement ; et lors qu'apres divers tours de la promenade nous 
eusmous trouvé des hommes de leur connoissance, qui leur aiderent à marcher, je 
demeuray ? estat de rendre ce mesme service à Telesile, et de luy pouvoir parler 
sans estre entendu que d'elle. Car la liberté est beaucoup plus grande à Delphes 
qu'à Athenes ; et mesme encore un peu plus qu'a Corinthe : à cause de ce grand 
abord d'Estrangers qui y viennent de toutes les parties du Monde : et qui y font 
insensiblement couler quelque chose des coustumes de leur Païs. Mais ô Dieux, 
que je me trouvay embarrassé, lors que je voulus commencer la conversation ! je 
n'avois pas plustost resolu de luy dire une chose, que j'en pensois une toute 
contraire : et nous fusmes assez long temps sans parler ny l'un ny l'autre. Mais 
enfin poussé par ma passion, je commençay de l'entretenir par un soupir : Plust 
aux Dieux, luy dis-je, adorable Telesile, que vous voulussiez vous épargner la 
peine d'entendre en des termes mal propres et peu significatifs, les sentimens 
que j'ay pour vous : et que vous voulussiez prendre celle de lire dans mon 
coeur, et de deviner mes pensées. Je puis facilement, me dit elle, faire ce que 
vous souhaitez : car Thimocrate, je connois si admirablement le coeur de tous 
les hommes, que je ne sçaurois manquer de connoistre le vostre. Eh Madame, luy 
dis-je, ne me traittez pas si cruellement : et ne confondez pas s'il vous 
plaist, Androclide et Thimocrate. Androclide dit elle, croit estre fort prudent 
: et Thimocrate est fort amoureux, luy dis-je, Thimocrate, repliqua t'elle, est 
peut-estre un peu plus dissimulé qu'un autre : mais apres tout, il a sans doute 
l'ame pleine foiblesse comme les autres hommes, dont la plus part commencent 
d'aimer sans y penser ; continuënt par coustume ; cessent de le faire par 
caprice ; et font presques toutes choses sans raison. Ha Madame, luy dis-je, 
vous connoissez mal Thimocrate, si vous le croyes tel que vous dittes ! Car 
enfin j'ay commencé de vous aimer malgré moy, je l'avouë : mais j'ay continué 
par inclination et par raison tout ensemble. Je suis parti d'aupres de vous le 
plus amoureux des hommes : j'ay passé cette cruelle absence, avec toute la 
douleur imaginable : et je suis revenu icy avec une passion qui s'est encore 
augmentée depuis mon retour : quoy que dés le premier instant que je vous aimay, 
je ne creusse pas qu'il fust possible qu'elle augmentait. Thimocrate, me dit 
elle, Androclide disoit il y a trois mois les mesmes choses que vous dittes à 
tout ce qu'il y a de gens à Delphes, lors qu'il leur parloir de moy : cependant 
cette pretenduë beauté de Telesile a perdu tous ses charmes, dés que Crantor m'a 
osté l'esperance de ses thresors. Il est vray, luy dis-je ; mais c'est 
qu'Androclide n'aimoit Telesile, qu'à cause des richesses d'autruy ; et que je 
ne l'adore qu'à cause de ses propres richesses. Non divine Personne, luy dis-je, 
ce ne sont que vos yeux ; ce n'est que vostre esprit que ; regarde ; et ce n'est 
enfin que pour vostre seul merite que je vous aime ; que je vous sers ; et que 
je vous serviray toute ma vie. La beauté Thimocrate, me dit elle, quand il 
seroit vray que j'en aurois, est un bien que l'on peut perdre tost, encore plus 
facilement que tous les autres biens : il a mesme cela de fascheux, que l'on est 
assuré de le perdre infailliblement. Ainsi quand je croirois que vostre ame ne 
seroit pas sensible à cette basse et honteuse passion, qui s'oppose à toutes les 
grandes actions, et qui fait preferer les richesses à la gloire et à la vertu ; 
je ne m'assurerois pas encore en vostre affection : et je suis persuadée que 
vous feriez un jour par foiblesse et : par inconstance, ce qu'Androclide a fait 
par avarice. Non divine Telesile, luy respondis-je, vous ne me connoissez pas : 
j'avoüe, adjoustay-je, parce que je suis sincere, que la perte de vostre beauté 
me causeroit une douleur inconcevable : mais elle me la causeroit principalement 
pour l'amour de vous : et non pas comme estant absolument necessaire à 
entretenir la passion qu'elle a fait naistre dans mon coeur. Vostre esprit, 
charmante Personne, a des lumieres qui brilleroient encore, quand celles de vos 
yeux seroient esteintes ? et vostre ame a des beautez qui raviroient tousjours 
la mienne, quand mesme vous ne seriez plus belle. Mais, poursuivis-je, Telesile 
la sera tousjours : et elle a encore si peu veû de Printemps, que le sien n'est 
pas prest de finir. C'est par ce peu d'experience, repliqua t'elle en 
sous-riant, que je me dois défier de tout : et c'est pourquoi Thimocrate, pour 
ne vous abuser pas, sçachez que toute maltraittée de la Fortune que je suis, je 
ne laisse pas d'estre glorieuse ; et que je suis beaucoup plus difficile à 
persuader, que je n'estois auparavant. Tout m'est devenu suspect, et je me la 
suis à moy mesme : c'est pourquoy changez de dessein si vous m'en croyez. Vous 
le pouvez faire sans honte à mon avis ; car quand on se jette parmy la 
multitude, poursuivit elle en riant, on cache sa fuitte par celle des autres. 
Mais si vous vous estiez obstiné à me servir, et qu'apres vous vinssiez à 
changer, vous seriez chargé de cette inconstance toute entiere. Allez donc 
Thimocrate, allez : laissez Telesile en paix, elle ne veut ny aimer ny estre 
aimée ; et elle se trouve si riche de sa propre vertu, qu'elle ne veut rien 
aquerir davantage. Vous possedez pourtant mon coeur malgré vous, luy dis-je : et 
je le connoistray peut-estre aussi malgré vous, reprit elle en riant encore : et 
se meslant alors dans la conversation des autres personnes avec qui nous 
estions, le reste de la promenade se passa, sans que je luy pusse rien dire de 
particulier, et sans que mesme je pusse parler à propos : Car j'avois l'esprit 
si occupé à juger si j'avois lieu de craindre ou d'esperer, que je ne sçavois 
pas trop bien ce que l'on disoit. Mais pour acourcir mon discours, je vous diray 
en peu de paroles, que cent mille soins que je rendis, toucherent enfin le coeur 
de Telesile, qui sçavoit bien que son Pere approuvoit mon affection : et elle 
trouva quelque chose de si obligeant en mon procedé aupres d'elle, qu'elle eut 
peut-estre autant de reconnoissance pour ma respectueuse passion, qu'elle avoit 
de mépris pour ceux qui l'avoient abandonnée. En un mot, j'en vins au point avec 
elle, qu'elle croyoit que je l'aimois, et qu'elle souffroit que je le luy disse. 
Cependant Androclide ne pouvant plus endurer ny la veuë de Telesile ny la 
mienne, s'en alla aux champs : une partie de ses autres Amants firent la mesme 
chose : et j'estois presques heureux. Car je voyois tous les jours Telesile ; et 
elle avoit la bonté de me tesmoigner qu'elle me voyoit agreablement. Elle ne 
m'avoit pourtant jamais dit precisément qu'elle ne me haissoit pas : mais un 
jour que j'allay chez elle, et que je trouvay l'occasion de luy parler ; elle me 
dit qu'il venoit d'arriver une nouvelle, qui feroit qu'Androclide la haïroit 
encore davantage, qui estoit qu'Atalie estoit en estat de donner bien tost un 
successeur à Crantor. Elle dit cela comme il estoit : mais elle le dit en me 
regardant avec assez d'attention ; afin de voir sur mon visage les mouvemens de 
mon esprit. Non non, luy dis-je, malicieuse Telesile, vous ne trouverez rien 
dans mes yeux, qui n'exprime les sentimens de mon coeur : et vous ne pouvez rien 
trouver dans mon coeur, qui soit indigne de la possession du vostre. Je le 
souhaite, me dit elle avec precipitation : A peine eut elle prononcé cette 
derniere parole, qu'elle en rougit comme d'un crime : et qu'elle voulut en 
affoiblir le sens obligeant que j'y pouvois donner : Mais ce fut avec une si 
agreable confusion, que je mets ce moment là au nombre des plus heureux de toute 
ma vie. Bien est il vray qu'il fut suivi d'un assez grand malheur : puis que je 
ne fus pas plustost au logis, que mon Pere me fit apeller, et me dit qu'il avoit 
besoin de moy, en un voyage qu'il commenceroit le lendemain ; et que je me 
preparasse à partir. Je taschay inutilement de m'en excuser, sans comprendre la 
raison pourquoy on me refusoit : mais je sçeus un moment apres par Melesandre, 
que mon Pere s'estoit pleine à un de ses Amis, de l'amour que je continuels 
d'avoir pour Telesile ; luy disant qu'il l'avoit soufferte quand elle devoit 
estre riche : mais qu'il ne la vouloit plus souffrir, aujourd'huy qu'elle ne 
l'estoit pas. Ainsi quand l'eus vaincu la rigueur de Telesile, et que je fus 
presques assuré du contentement de Diophante, auquel j'avois fait parler par 
Melesandre, je vy naistre un obstacle nouveau ; et il falut recommencer 
d'esprouver toute la rigueur de l'absence. Car enfin quitter ce que l'on aime, 
est sans doute un grand suplice : mais quitter ce que l'on aime et dont l'on est 
aimé, en est un incomparablement plus grand. Il falut toutesfois s'y resoudre. 
et m'en aller avec mon Pere, à l'extremité de la Phocide du costé de Megare. Je 
ne sçay si je dois dire que l'eus le bonheur de prendre congé de Telesile ; puis 
que c'est un instant si rigoureux, que celuy qui suit le moment où l'on se 
separe de la personne aimée ; que je ne puis pas bien déterminer comment on doit 
parler d'une semblable chose. J'eus mesme le malheur pendant ce voyage que la 
Republique donna un employ à mon Pere, qui augmentoit de beaucoup le bien de sa 
Maison : de sorte que je voyois naistre obstacle sur obstacle : et j'estois si 
affligé de ma bonne fortune, qu'on ne peut guere l'estre davantage de la 
mauvaise. Durant ce temps là, mon Pere me parla plusieurs fois, pour me 
détourner de cette amour : et plusieurs fois aussi, je fis ce que je pûs, afin 
de luy persuader qu'il devoit preferer la vertu de Telesile à toute chose. Mais 
venant à m'apercevoir que plus je tesmoignois de fermeté, plus je reculois mon 
retour à Delphes : je taschay de déguiser mes sentimens : et de luy faire croire 
que l'absence m'avoit guery. Mais helas, qu'il fut trompé en son opinion car je 
ne fus de ma vie si amoureux que je l'estois alors. Je sçavois que Telesile ne 
me haïssoit pas : j'aprenois par Melesandre, que mon absence la touchoit : et je 
m'imaginois un si grand plaisir à la revoir, que je ne pensois â autre chose. 
Cependant je sçeus de certitude que mon Pere ne retourneroit de tres long temps 
à Delphes, s'il ne croyoit absolument que je fusse guery de ma passion : je me 
fis donc violence ; et commençant de faire plus de visites qu'à l'ordinaire (car 
nous estions dans une Ville où la Compagnie est assez grande et assez belle, ) 
je m'attachay à voir plus souvent que les autres, une Personne assez aimable ; 
mais pour laquelle je n'avois pourtant pas un sentiment qui peust affoiblir la 
passion que j'avois pour Telesile. Cette Fille avoit de l'esprit ; mais c'estoit 
un esprit melancolique et doux qui parloit peu ; qui resvoit souvent ; et qui 
par consequent me donnoit lieu de pouvoir plus commodément penser à Telesile, 
lors que j'estois aupres d'elle, que si j'eusse esté avec une Personne plus 
enjoüée et plus brillante. Les visites que je luy rendis firent sans doute 
l'effet que j'en attendois dans l'esprit de mon Pere ; puis qu'il creut que je 
n'aimerois plus Telesile, et que j'aimois Pheretime, c'est ainsi que cette Fille 
se nommoit. Mais comme il n'eust guere plus approuvé cette seconde passion que 
la premiere, parce que Pheretime quoy que noble, n'estoit pourtant pas des plus 
illustres Races de son Païs ; il resolut de retourner à Delphes. Cependant si 
cette innocente fourbe me reüssit bien avec mon Pere, elle me reüssit mal avec 
Telesile : à laquelle Androclide, comme je l'ay sçeu depuis, fit sçavoir avec 
adresse, sans qu'elle sçeust que ce fust par luy, que j'estois fort attaché à 
Pheretime. De sorte que lors que je retournay à Delphes, je trouvay son esprit 
changé : et j'apris par Melesandre qu'il y avoit : plus de quinze jours qu'elle 
n'avoit voulu souffrir qu'il luy parlast de moy comme à l'ordinaire. Diophante 
mesme me parut changé aussi bien qu'elle : car ayant sçeu que mon Pere avoit 
tesmoigné une si forte aversion pour son alliance, il en avoit l'esprit aigry : 
et je fus quelques jours aussi malheureux qu'on le peut estre, en la presence de 
ce que l'on aime. Mais enfin ayant trouvé Telesile un jour chez elle, avec assez 
de liberté pour luy pouvoir parler bas : qu'ay-je fait Madame ? luy dis-je, 
l'absence m'a t'elle détruit dans vostre coeur ? et seriez vous capable de la 
foiblesse que je vous ay tant entenduë condamner ? Thimocrate, me dit elle, ne 
me chargez point de vostre crime ; et contentez vous que Telesile ne se pleigne 
pas sans vous pleindre. Ce n'est pas qu'elle n'en eust sujet : mais c'est 
qu'elle est trop glorieuse pour le faire. Ainsi, dit elle avec un sous-rire un 
peu forcé, vous ne devez pas craindre que mes reproches troublent le plaisir que 
vous avez à vous souvenir de Pheretime. Pheretime ! (luy dis-je tout surpris, et 
comprenant alors le sujet de son changement pour moy) ha Madame, vous ne me 
connoissez pas ; vous ne la connoissez point ; et vous ne vous connoissez pas 
vous mesme : si vous pouvez croire que je puisse penser à elle en vous voyant. 
J'ay tousjours pensé à vous Madame ? lors que j'ay esté aupres de Pheretime : 
mais je ne me suis point souvenu de Pheretime depuis que je suis à Delphes. Ha 
injuste Personne que vous estes, luy dis-je encore, quel est cet ennemy caché, 
qui a fait un crime d'une chose dont je pouvois demander recompense, puis que je 
n'ay veû Pheretime, qu'afin de venir plustost revoir Telesile ? Je luy contay 
alors sincerement comme la chose s'estoit passée : je la supliay en suitte de me 
dire qui luy avoit apris cette fausse nouvelle : et apres avoir bien prié, 
pressé, conjuré, et importuné Telesile ; elle me nomma la personne qui luy avoit 
dit la chose, qui estoit une Amie particuliere d'Androclide. Cependant comme mon 
coeur estoit fidelle, et que toutes mes paroles estoient veritables, je fis ma 
paix avec Telesile, à laquelle il ne demeura plus nul soubçon de ma confiance. 
Elle avoit toutesfois un secret dépit contre elle mesme, de m'avoir donné 
quelques legeres marques de jalousie : ce qui fut cause qu'il me falut quelque 
temps, auparavant que de retrouver dans son ame la franchise et la quietude avec 
laquelle elle avoit accoustumé de vivre aveque moy. Mais enfin je me retrouvay 
heureux ; et je fis mesme comprendre à Diophante, que je ne devois pas estre 
puny de l'obstacle que mon Pere aportoit à mon dessein. Je n'avois donc plus 
rien qui me faschast ; sinon qu'il faloit malgré moy, ne visiter pas si souvent 
Telesile : de peur que mon Pere ne m'exilast de nouveau, comme il avoit desja 
fait. Mais si je ne la voyois pas chez elle, je la rencontrois ailleurs ; et je 
la voyois tous les jours. le voulus alors diverses fois obtenir d'elle la 
permission de l'épouser sans le contentement de mon Pere : mais comme elle 
estoit sage et glorieuse, elle ne le voulut jamais ; et me dit tousjours qu'elle 
sçavoit bien que Diophante n'y consentiroit non plus qu'elle : et qu'ainsi il 
faloit attendre en repos que le coeur de mon Pere fust, changé. Je ne joüis 
pourtant pas long temps de ce calme, pendant lequel j'avois de si doux moments : 
et par un caprice de la Fortune, nous fusmes presques toujours separez. Tantost 
il y avoit un de mes Amis qui avoit querelle, à qui par un sentiment d'honneur 
il falloit que je m'attachasse, et que je le suivisse hors de Delphes : une 
autrefois Diophante demeura malade aux champs, où Telesile le fut trouver : en 
suitte, une Feste publique l'y retint : et il y eut mesme des absences sans 
sujet, et où il sembloit que la Fortune n'eust autre dessein que de nous 
persecuter. Il y en eut de longues, de courtes, d'impreveuës, de premeditées : 
je ne revenois pas plustost à Delphes qu'elle en partoit : Elle n'y revenoit pas 
aussi plustost que j'en partois : et je puis dire de plus, que je n'ay jamais 
quitté Telesile, qu'il ne me soit arrivé quelque malheur. Nous avions tousjours 
quelque petite querelle, que la seule absence nous causoit : et je me souviens 
mesme qu'un jour je fus assez bizarre pour me pleindre de ce que je la trouvois 
trop belle à mon retour. Car, luy disois-je, adorable Telesile, si mon absence 
vous avoit touchée, comme la vostre m'a affligé, je verrois que la fraicheur de 
vostre teint seroit un peu ternie : et je verrois encore dans vos yeux quelque 
impression de melancolie, qui me donneroit une joye estrange. Où au contraire 
j'y voy une joye qui m'inquiete : par la crainte que j'ay qu'elle n'y ait 
tousjours esté, pendant que je n'estois pas aupres de vous : et que ce ne soit 
pas mon retour seul qui la cause. En un mot, j'esprouvay l'absence de toutes les 
façons dont on la peut esprouver ; et je souffris sans doute tout ce qu'un Amant 
peut souffrir. Mais soit que je m'esloignasse par une raison qui me fust 
avantageuse, ou par quelque cause qui me deust fascher ; je puis dire n'avoir 
jamais eu l'ame sensible, ny à la douleur, ny à la joye, que ces divers sujets 
me devoient donner : et n'avoir jamais senti en ces fascheuses separations, nul 
autre mouvement dan mon coeur, que celuy que mon amour y causoit. 
Histoire des amants infortunés : l'amant absent (Thimocrate condamné à l'exil)


Apres donc cent mille douleurs, et une absence d'un mois je revins à Delphes : 
ou j'apris qu'Atalie Soeur d'Androclide, et Femme de Crantor, estoit morte en 
accouchant d'un fils, et que ce fils estoit mort luy mesme, peu de jours apres 
sa Mere : de sorte que Telesile se retrouva avec plus d'apparence que jamais, de 
devoir estre une des plus riches Personnes de toute la Grece : car on sçavoit 
que Crantor s'estoit repenti de s'estre marié, et n'avoit pas esté satisfait 
d'Atalie : si bien que mon Pere n'ayant plus à me reprocher le peu de bien de 
Telesile, il y avoit lieu de croire que je serois bien tost heureux. Pour moy je 
ne soubçonnay jamais cette admirable Fille de changer de sentimens en changeant 
de fortune : mais j'eus un peu de peur que Diophante ne se servist pour me 
nuire, du pretexte que Mon Pere luy avoit donné. De sorte que pour haster la 
chose, apres avoir veû Telesile, je fus en diligence à une Terre que mon Pere 
avoit à deux journées de Delphes, et où il estoit alors ; pour le suplier tres 
humblement de se souvenir, qu'il avoit autrefois aprouvé ma passion pour 
Telesile : mais par malheur je ne l'y trouvay plus : et il falut que 
j'attendisse huit jours auparavant qu'il revinst : car les gens qu'il avoit 
laissez chez luy, sçavoient seulement qu'il y reviendroit, et ne sçavoient pas 
où il estoit allé. A son retour, je luy dis ce que j'avois resolu de luy dire, 
et il me respondit ce que j'avois esperé : si bien que je m'en retournay à 
Delphes le plus satisfait de tous les hommes. Je sçeus mesme en y arrivant, que 
Crantor estoit mort subitement depuis un jour : de sorte qu'apres avoir esté 
chez moy, me mettre en estat de paroistre devant Telesile, je fus chez elle pour 
luy faire une visite de ceremonie. Mais je fus un peu surpris d'y trouver toute 
la Ville : et d'y revoir principalement tous mes anciens Rivaux, et mesme 
Androclide. Neantmoins comme la bien-seance vouloit que l'on rendist cette 
civilité à la condition de Diophante, en une occasion de deüil ; je fis ce que 
je pûs pour croire, que la chose en demeureroit là : et que tous ces Amans 
avares qui avoient abandonné Telesile quand elle n'estoit plus riche ; 
n'auroient pas la hardiesse d'oser jamais luy parler de leur passion, apres une 
semblable lascheté. Mais je fus bien trompé en mes conjectures : car aussi tost 
que les premiers jours du deüil furent passez, Telesile se vit environnée et de 
tous ceux qui l'avoient quittée auparavant, et tous ceux qui mesme n'avoient pas 
encore pensé à elle. J'obligeay alors Melesandre à parler à Diophante, pour luy 
dire qu'il devoit faire quelque distinction de moy aux autres pretendans de 
Telesile : mais soit que se voyant en estat de choisir, il ne voulust pas Se 
haster, ou qu'il voulust se vanger de mon Pere ; il respondit biaisant sans rien 
conclurre, et me mit au desespoir. J'avois pourtant la consolation, de ne 
remarquer nul changement en l'esprit de Telesile : et de voir avec quel mépris 
elle traitoit tous ceux que sa richesse plustost que sa beauté, avoit rapellez. 
Mais pour mon mal heur, il revint en ce temps là à Delphes, un homme de grande 
qualité apellé Menecrate, qui en estoit ; qui avoit esté tres long temps à 
voyager ; qui devint amoureux de Telesile et qui n'ayant point de part au crime 
des autres, me donna aussi plus d'inquietude. Car comme il est bien fait ; que 
sa naissance est illustre ; et sa Maison tres puissante en biens, je trouvois 
lieu de m'en affliger. Neantmoins Telesile agissoit si sagement, que sa seule 
veuë dissipoit toutes mes frayeurs, et me laissoit quelquesfois assez de liberté 
d'esprit, pour rire des actions contraintes de tous ces lasches Amants : qui 
n'osoient presques parler, tant la honte les possedoit, et abatoit leur esprit. 
Toutefois ils suivoient tousjours Telesile, et la voyoient malgré elle : Pour 
Androclide il fut plus prudent ; car il ne songea pas moins à gagner Diophante, 
qu'à pouvoir appaiser sa fille : et je ne sçay de quels moyens se il servit ; 
mais je fus adverti qu'il avoit assez de part dans son esprit ; et que 
peut-estre seroit il bientost choisi par Diophante pour estre le Mari de 
Telesile. Je fus à l'instant mesme chez elle, afin de luy aprendre ma crainte, 
et de luy demander quelque nouveau tesmoignage d'affection pour me rassurer : 
mais j'y trouvay Androclide, qui devenu plus hardi par l'esperance que Diophante 
luy avoit donnée, luy avoit parlé de sa passion plus ouvertement qu'il n'avoit 
fait, depuis la mort de Crantor. Comme je sçeus en bas qu'Androclide estoit seul 
avec elle, je montay avec precipitation : et arrivant à la porte de la chambre, 
je m'arrestay ; ne sçachant si je devois escouter ce qu'ils disoient, ou entrer 
sans les escouter. Mais comme la porte estoit ouverte, et que la Tapisserie qui 
me cachoit, n'empeschoit pas que je n'entendisse ce que l'on disoit dans la 
chambre ; j'oüis que Telesile luy disoit avec un ton de voix assez fier : Non 
Androclide, ne vous y trompez pas : ce n'est point à moy à vous recompenser des 
soins que vous me rendez, ni de ceux que vous m'avez rendus : car comme ce n'est 
point Telesile que vous avez aimée, ni que vous aimez, ce n'est point aussi à 
elle à vous en avoir obligation. J'avoüe qu'entendant un discours qui m'estoit 
si agreable, je me resolus de n'entrer pas si tost : et c'est la seule fois que 
j'ay pu comprendre que l'on peust preferer quelque chose, à la veuë de la 
personne aimée. J'entendis donc qu'Androclide reprenant la parole, luy dit qu'il 
n'avoit consideré les thresors de Crantor que pour l'amour d'elle : dittes 
plustost pour l'amour de vous, luy repliqua Telesile ; et sçachez que quand vous 
employeriez toute vostre vie à me vouloir persuader que vous m'aimez, je ne le 
croirois pas. Non non, luy dit elle, Androclide, je ne m'estime pas si peu, que 
je veüille un coeur partagé : et partagé encore pour une chose indigne d'estre 
balancée avec Telesile, et qui est l'objet de toutes les ames basses. Enfin je 
pardonnerois bien plustost à un inconstant qui m'auroit quittée pour une plus 
belle que moy : qu'à un avare qui m'a abandonnée des que je n'ay plus esté 
riche. Car avoüez la verité, luy dit elle, si j'avois assez de folie pour vous 
espouser, et que par malheur je vinsse à perdre tout ce qui cause vostre passion 
: qu'il ne me restast ny grandes Terres ; ny Pierreries ; ny mangifiques Meubles 
; ny superbes Maisons : et que Telesile demurast seulement avec tous les charmes 
que vous trouvez en elle depuis qu'elle est riche ; avoüez la verité Androclide, 
l'aimeriez vous encore, et la trouveriez vous belle en ce temps là ? Je n'en 
doute nullement, luy respondit il tout confondu : et je ne le crois point du 
tout, repliqua t'elle. Mais Androclide, adjousta Telesile, je veux vous faire 
voir que je ne suis pas coupable du crime que je vous reproche : et que ce n'est 
pas l'estat present de ma fortune, qui me fait vous parler si fortement. Sçachez 
donc. . . . . . . je confesse que lors que Telesile en fut là, l'eus un 
battement de coeur estrange : je m'aprochay davantage de la Tapisserie : et je 
fis mesme assez de bruyt pour estre entendu : si ce n'eust esté que Telesile 
estoit en colere, et qu'Androclide estoit fort interdit. Mais apres m'estre un 
peu remis, j'entendis que poursuivant son discours, sçachez donc, luy dit elle 
encore une fois, que ce n'est point du tout par le changement avantageux qui est 
arrivé à mes affaires, que je vous traitte comme je fais : et que quand je ne 
serois que ce que j'estois il y a un mois, je ne vous pardonnerois pas ce que 
vous avez fait. Car en fin je ne puis jamais espouser qu'un homme que 
j'estimeray : et je ne puis jamais estimer celuy qui ne m'estime que par des 
choses que je crois beaucoup au dessous de moy. A peine Telesile eut elle achevé 
de parler, que craignant qu'Androclide ne l'adoucist par des soumissions, 
j'entray promptement dans la chambre : et surpris si fort mon Rival, qu'il ne se 
remit pas aisément. Comme j'avois la joye dans le coeur, à cause de ce que 
j'avois entendu, ma conversation fut, si je l'ose dire, plus agreable que celle 
d'Androclide : ce n'est pas qu'il sentist avec delicatesse les mépris de 
Telesile, puis que ne l'aimant presques que par consideration, ses sentimens 
estoient sans doute plus greffiers, et sa douleur estoit moins vive. Joint qu'il 
esperoit tousjours en Diophante : mais aussi la honte de sa mauvaise action 
l'interdisoit, et faisoit qu'il n'avoit pas la liberté de son esprit. Pour moy 
il me sembloit que je le menois en Triomphe ce jour là. Un moment apres il vint 
beaucoup de Dames ; et la conversation generale ne se passa pas, sans que je 
disse plusieurs choses piquantes pour Androclide. Il m'en respondit aussi 
quelques unes qu'il avoit dessein qui le fussent : mais il ne sçavoit par où s'y 
prendre ; parce qu'il ne me pouvoit rien reprocher : et que j'avois cent choses 
veritables à luy faire entendre, qui ne luy plaisoient nullement. Telesile 
prenoit sans doute quelque plaisir à le voir mal traité : neantmoins comme elle 
est fort prudente, elle destourna la conversation à diverses fois, de peur 
qu'elle ne devinst trop aigre. Ce n'est pas que je perdisse le respect que je 
luy devois, et que je voulusse quereller Androclide chez elle : mais c'est qu'il 
estoit si aisé de le toucher sensiblement, à cause qu'il sçavoit bien qu'il 
estoit coupable ; que la raillerie la plus fine et la plus delicate, l'irritoit 
jusqu'à la fureur : et que de plus j'esprouvay ce jour là, qu'il est fort 
difficile de n'insulter pas sur un Rival malheureux, quand on en trouve 
l'occasion, quelque generosité que l'on puisse avoir. Au sortir de chez 
Telesile, il fut trouver Diophante, qui se promenoir vers la Fontaine Castalie ; 
si bien que lors que j'en sortis à mon tour, j'apris fortuitement par Melesandre 
que mon Rival estoit avec le Pere de ma Maistresse : et le lendemain je sçeû que 
Diophante considerant plus le grand bien d'Androclide que le mépris qu'il avoit 
fait de Telesile ; et l'excusant peut-estre par une inclination pareille à la 
sienne, avoit effectivement commande à sa Fille, de mieux vivre qu'elle ne 
faisoit avec Androclide ; parce qu'enfin il avoit à l'advertir, qu'il estoit 
absolument resolu qu'elle espousast ou luy, ou Menecrate. Je sçeus cela par une 
femme qui estoit à elle, que Melesandre m'avoit aquise, et qui avoit ouï le 
discours que Diophante avoit fait à sa Fille : de sorte que desesperé de mon 
malheur, je n'avois plus pour ma consolation que la seule Telesile : que je 
sçavois bien qui méprisoit Androclide ; qui n'aimoit pas Menecrate ; et qui ne 
me haïssoit point. Mais son extréme vertu me faisoit pourtant craindre qu'elle 
ne fust pas capable de resister au commandement absolu de son Pere : car cette 
mesme Femme qui m'avoit adverti de ce que Diophante avoit dit, ne m'avoit point 
raporté la response de Telesile : disant qu'on ne luy avoit pas donné loisir 
d'en faire. Me trouvant donc en cét estat, je fus un soir chez Melesandre, afin 
de refondre aveque luy, quel remede je pourrois trouver à un si grand mal : ses 
gens me dirent qu'il se promenoit derriere le Temple des Muses, à une grande 
Place qui y est. Je m'y en allay donc aussi tost : mais au lieu d'y rencontrer 
mon amy comme je l'esperois, j'y trouvay Androclide qui s'y promenoit seul. Les 
gens de Melesandre m'avoient dit si fortement que leur Maistre y estoit, que 
comme il estoit desja tard, et que j'avois l'esprit preoccupé, je creus que 
c'estoit luy. De sorte que m'en aprochant, et bien, luy dis-je, Telesile sera 
tousjours persecutée par l'avare Androclide : Androclide (me respondit il, 
m'ayant reconnu à la voix) persecutera tousjours Telesile, quand ce ne seroit 
que pour persecuter Thimocrate. Et Thimocrate (luy repliquay-je fort surpris et 
fort en colere de voir que je m'estois trompé (se défera aisément quand il luy 
plaira, des persecuteurs de Telesile, et des siens. En disant cela, je portay la 
main sur la garde de mon Espée : et Androclide sans perdre temps, ayant tiré la 
sienne et moy la mienne apres luy, il vint fondre sur moy en prononçant quelques 
paroles peu distinctes, dont je n'entendis pas le sens. Je ne m'arresteray point 
à vous particulariser un combat qui se passa presques tout entier sans tesmoins 
; et ce sera par l'evenement que vous jugerez de ce que j'y fis. Androclide 
estoit sans doute brave et adroit ; de sorte que si je n'eusse esté plus heureux 
que luy en cette occasion, je ne l'eusse pas vaincu sans peine. Cependant nostre 
combat ne fut pas long : et apres luy avoir donné quatre coups d'Espée, qui 
entroient tous dans le corps ; il lascha le pied, et fut en parant tousjours, 
tomber contre une petite porte du Temple, qui ne servoit que les jours des 
Sacrifices à certaine ceremonie. Je fus aussi tost à luy, pensant qu'il n'estoit 
que blessé, et voulant luy faire avoüer mon avantage : mais je trouvay qu'il 
n'avoit plus de mouvement, ni d'aparence de vie. Pendant que par un sentiment de 
generosité je voulois effectivement m'éclaircir c'il n'estoit plus en estat 
d'estre secouru, Menecrate passa, suivy de quelques uns de siens : et comme la 
Lune s'estoit dégagée des quelques nuës qui l'obscurcissoient auparavant, il vit 
briller mon Espée aupres de la porte de ce Temple. De sorte que sçachant bien 
que ce n'estoit pas un lieu où l'on deust voir une pareille chose, il vint droit 
à moy : mais ayant aperçeu des gens, je me retiray en diligence ; et mesme sans 
pouvoir estre reconnu, quoy que Menecrate me fist suivre par quelques uns des 
siens, qui me perdirent bien tost de veuë. Pour luy il estoit occupé aupres 
d'Androclide, qu'il reconnut : mais quoy qu'il fust son Rival, il ne laissa pas 
d'en prendre soin. Quelques Sacrificateurs qui logeoient assez prés de là, ayant 
ouï du bruit y accoururent, et furent estrangement surpris de cette 
prophanation. Car le lieu où nous nous estions battus, estoit de l'enceinte du 
Temple, quoy qu'il ne fust fermé que par une Balustrade : et la porte du Temple 
mesme estoit toute couverte de sang ; parce qu'en tombant Androclide avoit 
glissé tout du long. On porta ce blesse à la maison la plus proche, où il ne fut 
pas plustost, qu'il donna quelques signes de vie : de sorte qu'à force de 
remedes, il recouvra la parole, et alloüa la verité de la chose à Menecrate ; et 
par consequent mon action fut sçeuë telle qu'elle estoit par mes deux Rivaux : 
c'est à dire par deux tesmoins irreprochables. Androclide sentant bien qu'il 
n'avoit plus de part à Telesile, ne voulut pas se noircir par un mensonge : et 
Menecrate m'ayant l'obligation de luy avoir osté un Rival, que Diophante 
preferoit à beaucoup d'autres : voulut aussi m'en recompenser par sa sincerité. 
Mais cela n'empescha pas que ce combat ne fist un grand bruit : Androclide avoit 
beaucoup de parens : le lieu où il avoit esté blessé augmentoit le crime : la 
Pithie se plaignoit hautement le Peuple de Delphes disoit que cela estoit de 
mauvais presage : et dés qu'Androclide fut mort (ce qui arriva le lendemain au 
soir) je sçeus qu'il n'y avoit plus de seureté pour moy dans la Ville. Aussi 
tost apres le combat, je m'estois retiré chez Melesandre : et la mesme nuit il 
m'avoit conduit chez un de ses Amis, qui n'estoit pas un homme chez lequel 
aparemment on me deust chercher. De vous dire quelle fut ma douleur, quand je 
pus raisonner sans preoccupation sur mon avanture, il ne me seroit pas aisé : 
car quand je vins à connoistre qu'il faudroit m'esloigner, et abandonner 
Telesile, en un temps où Diophante la voudroit infailliblement marier bien tost, 
et en un temps où elle avoit cent mille Amants ; j'eusse voulu pouvoir 
ressusciter Androclide, tout mon Rival qu'il estoit : et quand j'eusse tué le 
plus cher de mes Amis, je n'aurois pas paru plus affligé que je l'estois, 
d'avoir tué mon Rival. Telesile de son costé, en eut une douleur extréme ; et 
par sa bonté naturelle, et pour les dangereuses suittes que ce funeste accident 
pouvoit avoir. Cependant on me poursuivit ; on me chercha : et ce fut en vain 
que mon Pere employa tous ses soings et tous ses Amis pour pouvoir calmer cét 
orage. Tout ce qu'il pût faire, fut de tirer les choses en longueur, et 
d'empescher que l'on ne me condamnast pas si promptement. Comme le Conseil des 
Amphictions estoit fini, j'avois moins de protection que s'il eust encore duré : 
j'en eus neantmoins assez, pour faire que l'on ne me condamnast pas à la mort ; 
et mon Arrest portoit que j'estois banni pour trois ans de toute la Phocide : à 
peine de perdre la vie, si durant ce temps là j'estois trouvé en lieu deffendu. 
Cét Arrest de grace, fut pour moy un Arrest de mort : car quand je venois à 
penser à la joye qu'en auroient mes Rivaux ; combien j'avois travaillé pour eux 
; et comment je m'estois destruit ; ma raison se troubloit, et je n'estois pas 
Maistre de mes sentimens. Je disois hardiment à Melesandre, que je ne sortirois 
point de Delphes ; que j'y voulois demeurer caché : et effectivement j'y fus 
encore plus d'un mois apres ma condamnation. Je sçavois durant ce temps là, que 
mes Rivaux voyoient tous les jours Telesile, sans que j'eusse sujet de me 
pleindre d'elle, parce qu'elle ne le pouvoit pas esviter : et quoy que je 
sçeusse par Melesandre qu'elle estoit fort touchée de mon malheur, que par bonté 
elle nommoit le sien ; je ne pouvois souffrir la privation de sa veuë. Cependant 
je pensay estre pris trois ou quatre fois : et il falut changer le lieu de ma 
retraite plus de six ; parce que nous estions advertis Melesandre et moy, que 
l'on avoit descouvert où j'estois. Et certes il n'estoit pas fort estrange ni 
fort difficile : car à mon advis tous mes Rivaux estoient les Espions de ceux 
qui me poursuivoient. De sorte que Telesile ne pouvant plus endurer que je 
m'exposasse inutilement pour elle : m'écrivit un Billet, par lequel elle me 
commandoit absolument de sortir non seulement de Delphes et de la Phocide, mais 
de m'éloigner mesme le plus qu'il me seroit possible de toute la Grece. Depuis 
que j'estois caché, j'avois escrit tres souvent à Telesile, sans qu'elle eust 
voulu me respondre : toutesfois aprenant par Melesandre que je m'obstinois à ne 
vouloir point sortir de la Ville, quoy que mon Pere y fist tous ses efforts : 
elle se resolut de le faire, comme je viens de le dire. Apres avoir leû son 
Billet, je luy respondis que si elle vouloit que je partisse, il faloit du moins 
qu'elle me permist de la voir et de luy dire adieu. Melesandre fit tout ce qu'il 
pût, pour m'empescher de luy demander une grace qui m'exposeroit beaucoup, et 
que peut-estre Telesile ne m'accorderoit pas : mais je luy dis que je n'en 
ferois autre chose, et qu'absolument je ne partirois point de Delphes, que je 
n'eusse parlé à Telesile. Ce fidelle Amy fut donc la trouver, et luy dire ma 
derniere resolution : elle s'en fascha ; elle m'en dit presques des injures, en 
parlant à Melesandre : elle luy dit que mon affection estoit inconsiderée : que 
sa gloire ne m'estoit pas chere : que je n'avois point de raison : que je luy 
demandois une chose qu'elle ne devoit pas m'accorder : et pour conclusion elle 
protesta, qu'elle ne s'y pouvoit resoudre. Mais, luy dit Melesandre, si on 
trouve Thimocrate, et qu'on le face mourir, le soufrirez vous mieux ? Ha 
Melesandre, luy dit elle, vous n'estes gueres moins fascheux que vostre Amy, de 
me presser d'une chose que je ne veux pas faire : et de me contraindre presques 
à la vouloir malgré moy. Enfin apres une assez longue contestation, elle luy 
dit, que pourveû qu'il trouvast une voye qui ne m'exposast pas, et qui ne luy 
fist rien faire contre la bien-seance, elle se resoudroit à me voir : quand ce 
ne seroit, disoit elle, que pour me gronder de mon opiniastreté. Melesandre 
songeant alors à ce qu'il avoir à luy dire, luy proposa de faire une visite chez 
une de ses Parentes, qu'elle voyoit quelquesfois, qui estoit une Personne de 
merite et de vertu, chez laquelle il me meneroit la nuit auparavant qu'elle y 
deust aller. Mais, luy dit elle, que penseroit de moy vostre Parente ; qu'en 
penseriez vous vous mesme ; et qu'en penseroit Thimocrate ? Non non, Melesandre, 
je ne sçaurois me resoudre à cette innocente assignation : et en effet il ne 
gagna rien sur son esprit de tout ce jour là. Mais le lendemain ayant encore 
pensé estre pris, et ayant esté contraint de changer de nouveau le lieu de mon 
Azyle ; la crainte d'estre cause de ma mort l'y fit resoudre : et elle consentit 
à me voir chez la Parente de Melesandre ; pourveû qu'elle et luy fussent presens 
à nostre conversation. De vous representer ma joye, lors que je sçeus que je 
verrois Telesile, il ne me seroit pas aisé : elle fut si grande que je ne 
songeay pas seulement que je ne la verrois que pour luy dire adieu. Mais pour 
achever promptement de vous apprendre mon malheur, je fus donc mené la nuit chez 
cette Parente de Melesandre, où l'adorable Telesile devoit venir le lendemain, 
suivie seulement de cette mesme Femme qui estoit de mes Amies, et de nostre 
confidence ; car c'estoit dans son voisinage. De vous dépeindre combien cette 
scrupuleuse vertu dont elle faisoit profession, luy donna de repugnance à cette 
visite, il ne seroit pas facile : Elle entra dans la chambre où j'estois seul 
avec Melesandre et sa Parente, comme si elle eust fait un crime effroyable ; et 
ne voulant pas en faire une finesse à cette Personne : que direz vous de moy, 
luy dit elle, de venir chez vous avec intention d'y quereller un de vos Amis ? 
Je diray (luy respondit elle, car nous luy avions dit la verité) que vous estes 
bien inhumaine, d'avoir voulu exposer une vie qui vous doit estre aussi chere 
que celle de Thimocrate. Madame (dis-je alors à Telesile, sans luy donner loisir 
de respondre) pardonnez s'il vous plaist à la violence que je vous ay faite : 
croyez que si j'eusse pû faire autrement, je n'aurois pas voulu forcer vostre 
inclination. Apres cela nous nous assismes, et parlasmes assez long temps du 
malheur qui m'estoit arrivé, et de l'opiniastreté de mes ennemis à me 
poursuivre, sans que Telesile me donnast lieu de l'entretenir en particulier. 
Mais quelqu'un ayant voulu parler à la Parente de Melesandre, pour quelque 
affaire assez importante : elle pria Telesile de luy donner la permission 
d'aller trouver ceux qui la demandoient dans une autre chambre. Si bien que sans 
perdre temps, Madame (dis-je à Telesile, pendant que Melesandre fut vers les 
fenestres entretenir la Fille qui l'acompagnoit) vous avez donc resolu que je 
parte ; que je m'esloigne de vous ; et que je m'en esloigne mesme sans sçavoir 
s'il demeurera dans vostre memoire quelque leger souvenir de Thimocrate ? Mais 
Madame, poursuivis-je, Thimocrate ne partira pas de cette sorte : l'affection 
qu'il a pour vous est trop violente, pour souffrir qu'il en use ainsi : et si 
vous n'avez la bonté de luy dire quelque chose d'assez obligeant pour le 
consoler des maux qu'il endurera en ne vous voyant pas, il ne partira point du 
tout. Je vous diray pour vous satisfaire, me repliqua Telesile, que je pleins 
vostre malheur ; que je suis au desespoir d'en estre cause ; que vostre absence 
me sera tres fâcheuse ; et que je souhaiteray ardemment vostre retour. C'est 
beaucoup Madame (luy dis-je avec une action tres respectueuse) mais ce n'est 
pourtant pas assez pour conserver la vie d'un homme qui doit estre un Siecle 
esloigne de vous. Je ne sçay pas, dit elle, si ce que je vous dis d'obligeant 
n'est pas assez pour vous : mais je suis persuadée Thimocrate, que c'est un peu 
trop pour moy. Neantmoins je ne veux pas me repentir de ce que j'ay dit, reprit 
elle en sous-riant : et je vous le rediray mesme encore si vous voulez. Pour ne 
vous donner pas la peine, luy dis-je, Madame, de faire deux fois un mesme 
discours, accordez moy la grace de dire quelque chose de plus, que ce que vous 
avez desja dit : et que voudriez vous dit elle, que je disse ? Je voudrois, luy 
repliquay-je, que l'adorable Telesile, m'assurast, que l'absence ne me destruira 
point dans son coeur : et que Menecrate, ni pas un de mes Rivaux, n'y occuperont 
jamais nulle place. Je vous promets le premier sans scrupule, repliqua t'elle, 
et je vous permets d'esperer l'autre, sans crainte d'estre trompé. Car 
Thimocrate, j'ay si mauvaise opinion de tous les Hommes, que je ne sçay pas 
comment vous estes si bien avecque moy. Vous me comblez de gloire et de plaisir, 
luy dis-je, en ne me refusant pas ce que je vous ay demandé : Mais Madame, 
malgré une grace si douce et si glorieuse que celle que vous venez de 
m'accorder, vostre vertu m'épouvante : et je crains que si Diophante veut vous 
obliger à espouser Menecrate ; je crains, dis-je, que Thimocrate absent ne soit 
pas assez puissant dans vostre coeur, pour vous empescher de luy obeïr. 
Thimocrate, me dit elle alors, il me semble que vous deviez vous contenter de ce 
que je vous avois dit, sans me forcer comme vous faites à ne vous respondre pas 
agreablement. Ha Madame (luy dis-je tout transporté de douleur) je vous entens 
bien : vous ne choisirez pas Menecrate, mais vous le recevrez il Diophante le 
veut. S'il le veut absolument, reprit elle, il faudra bien s'y resoudre : cela 
estant, luy dis-je, il ne faut plus songer à me faire partir de Delphes : j'y 
demeureray Madame, j'y demeureray : et quoy que vous me puissiez dire, je ne 
m'éloigneray jamais de vous dans une si cruelle incertitude. Mais Thimocrate, 
dit elle, vous avez perdu la raison, de parler comme vous faites : Mais 
inhumaine Telesile, luy repliquay-je vous avez perdu la bonté, de me respondre 
comme vous me respondez. Car enfin que voulez vous que devienne un homme qui 
vous adore ; et qui s'en allât vous laissera dans la disposition d'espouser sans 
repugnance celuy de tous ses Rivaux qu'il plaira à Diophante de vous proposer ? 
De quoy voulez vous, cruelle Personne, que je tire quelque consolation, pendant 
une si rigoureuse absence ? Me souviendray-je agreablement de vostre beauté, 
dans la pensée qu'elle fera peut-estre la felicité de Menecrate ? Me 
souviendray-je avec plaisir de la douceur que vous avez eue pour moy en diverses 
occasions, dans la crainte que j'auray que vous ne soyez obligée de m'estre 
eternellement rigoureuse ? Me souviendray-je avec satisfaction des favorables 
paroles que je viens d'entendre, dans la pensée de ne les entendre peut-estre 
plus ? Enfin Madame, pourray-je vivre éloigné de vous, dans une incertitude si 
estrange ? Non, je ne le pourrois pas : et j'aime mieux mourit devant vos yeux, 
et par les mains de mes ennemis, que de m'en aller de cette sorte. Mais encore, 
dit elle, Thimocrate, que pretendez vous ? Je ne demande pas, Madame, luy 
dis-je, que vous promettiez au malheureux Thimocrate de l'espouser : mais je 
demande que vous luy assuriez que tant que son exil durera, vous n'espouserez ny 
Menecrate, ny pas un de ceux qui vous adorent, ou qui vous peuvent adorer. Vous 
voulez tellement prendre vos seuretez (dit elle en sousriant, malgré la 
melancolie qui paroissoit dans ses yeux) que quand ceux avec qui vous traittez 
vous auroient trompé en quelque chose, vous ne pourriez pas faire autrement. 
Mais apres tout Thimocrate (dit elle prenant un visage fort serieux) tout ce que 
je puis est de vous dire, que je feray tout ce que la bien-seance me permettra 
de faire pour rompre tous les desseins que mon Pere pourroit avoir de me marier 
: Mais de vouloir que je vous promette de me des-honnorer, en desobeïssant 
ouvertement à mon Pere, c'est ce que je ne feray pas. Et peut-estre (me dit elle 
presques contre son intention) que si vous vous en rendez digne par une 
obeïssance aveugle, je feray plus que je ne vous promettray. Mais enfin 
Thimocrate, adjousta cette vertueuse Personne, il ne faut pas meriter nostre 
infortune par une foiblesse : et il ne faut jamais se fier tant en sa prudence, 
que l'on ne laisse quel que chose à la conduitte des Dieux : qui aussi bien 
malgré toutes nos resistances, nous menent où ils veulent que nous allions. 
J'avouë que de la façon dont Telesile me fit ce discours, j'avois quelque sujet 
d'en estre content, cependant je ne le fus pas : et je la pressay encore si 
opiniastrément, qu'elle pensa s'en mettre en colere : voyant que je ne voulois 
point partir, si elle ne me promettoit tout ce que je voulois. Elle appella 
alors Melesandre à son secours et sa Parente aussi qui revint où nous estions : 
et quoy que je peusse faire je n'en pus jamais obtenir autre chose. Elle me 
commanda donc si absolument de partir, et de m'esloigner le plus que je 
pourrois, qu'il falut enfin s'y resoudre : Melesandre me voulut faire esperer, 
qu'aussi tost que j'aurois obeï, on travailleroit à faire revoquer mon Arrest : 
mais un homme desesperé de s'en aller, n'estoit pas capable de recevoir nulle 
consolation. Cependant Telesile me quitta, sans que je pusse prononcer une seule 
parole, car dés que j'eus remarqué par son action qu'elle avoit dessein de se 
retirer, la raison m'abandonna ; et je ne sçay plus ny ce qu'elle me dit, ny ce 
que je fis. Je sçay seulement qu'elle me tendit la main, que je luy baisay 
aveque respect, et qu'elle disparut à mes yeux un moment apres : de sorte que 
n'esperant plus de revoir Telesile, je ne songeay plus qu'à partir. J'eusse 
pourtant bien voulu me battre contre Menecrate : mais Melesandre me fit 
comprendre que Telesile ayant cent Amants, ce seroit une bizarre chose, si 
j'entreprenois de les vouloir tous tuer. Enfin je partis deux jours apres cette 
entre-veuë, avec Leontidas que vous voyez icy present : que le Roy de Chipre 
avoit envoyé à Delphes, et qui s'en retournoit en ce temps là. Comme toute Terre 
m'estoit égale où n'estoit pas Telesile, je suivis Leontidas, qui avoit fait 
amitié avec Melesandre : et je me resolus d'aller errer par toutes les Isles de 
la Mer Egée, comme j'ay fait tousjours depuis, jusques à ce que le Roy de Chipre 
et le Prince Philoxipe m'ayent fait l'honneur de me donner le commandement de 
leurs Troupes avec Philocles. Vous jugez donc bien que cette derniere absence, a 
pour moy tout ce que l'absence peut avoir de rigoureux ; car elle doit estre 
encore longue, Menecrate, comme je l'ay sçeu, et cent autres qui sont venus 
depuis que je suis parti de Delphes, sont toujours aupres de Telesile : 
Diophante la presse continuellement de se resoudre, et de choisir un Mary : 
Menecrate est un fort honneste homme : mes ennemis sont tousjours plus animez 
contre moy : et tous mes Rivaux sollicitent secretement, de peur que l'on 
n'accourcisse mon exil, en revoquant mon Arrest : car il s'est espandu quelque 
bruit, que je suis la cause de la resistance de Telesile ; et je ne voy enfin 
rien qui m'assure. Bien que Telesile jusques icy ne soit pas mariée, que sçay-je 
ce qui doit arriver ; elle ne m'a donné que de l'esperance : et par consequent 
elle m'a donné sujet de craindre, que soit par vertu ou par foiblesse, elle ne 
me rende malheureux : ou en obeïssant à son Pere, ou en se laissant gagner à 
Menecrate. Voila, ô mon equitable Juge, par quelle experience j'ay connu toute 
la rigueur qu'il y a d'estre esloigné de ce que l'on aime : et il ne me sera pas 
difficile de faire voir par raison, aussi bien que par exemple, que c'est un mal 
qui comprend tous les autres maux. En effet comme l'amour prend naissance par la 
veuë, et qu'elle s'entretient par elle, il s'ensuit sans doute que l'absence est 
ce qui luy est le plus opposé : et que comme il n'est rien de plus doux, que de 
voir ce que l'on aime ; il n'est aussi rien de plus cruel que de ne le voir pas. 
Les absences quand elles sont courtes augmentent l'amour : quand elles sont 
longues elles la changent en fureur et en desespoir : quand elles ont un terme 
limité, l'impatience fait que l'on n'a point de repos : et quand leur durée est 
incertaine, le chagrin trouble toute la douceur de l'esperance. Enfin soit 
qu'elles soient longues, courtes, sans terme, ou limitées, premeditées, ou 
impreveües, je soustiens qu'à quiconque sçait aimer, elles sont insuportables : 
et bref, que l'absence comprend tous les autres maux, et est la plus sensible de 
toutes les douleurs. En effet, celuy qui soustient que n'estre point aimé, est 
le plus grand suplice de l'amour ; n'a t'il pas tort, de mettre sa souffrance en 
comparaison de la mienne ? puis qu'à parler de ces choses en general, celuy qui 
voit ses services mesprisez, durant un temps considerable, doit trouver le 
remede de son mal dans son propre mal : et par un genereux ressentiment, se 
guerit d'une passion si mal reconnuë. Mais à un Amant absent et aimé, que luy 
reste t'il à faire qu'à souffrir ? car de s'imaginer que le souvenir des 
plaisirs passez soit doux, c'est une erreur en amour quand on est absent : puis 
qu'au contraire la juste mesure des douleurs en ces rencontres, est celle des 
felicitez dont on a joüy, et dont on ne joüit plus. Celuy qui regrette une 
Maistresse morte, est sans doute digne de compassion : Mais apres tout, il y a 
encore une notable difference de luy à un Amant absent, de la façon dont je 
l'imagine. J'avouë toutefois qu'à ne considerer que les premiers jours de cette 
absence eternelle, que la mort cause entre les Amants qu'elle separe, c'est la 
plus grande douleur de toutes les douleurs : mais il faut aussi que l'on 
m'accorde, que le plus grand mal de la mort en ces funestes rencontres, est 
l'absence de l'objet aimé. Apres cela je ne craindray point de dire, qu'aussi 
tost que ce grand coup qui estourdit la raison a fait son premier effet, l'ame 
se trouvant en estat de ne plus rien craindre, et de ne plus rien esperer : 
vient peu à peu malgré elle, dans un certain calme, qui appaise insensiblement 
le tumulte de ses passions, et qui affoiblit insensiblement aussi la douleur de 
celuy qui la souffre. De sorte que tous les momens de sa vie les uns apres les 
autres, emportent, ou du moins diminuënt quelque chose de son déplaisir. Mais 
l'absence où l'esperance et la crainte, et toutes les autres passions agisent, 
est un suplice qui augmente tous les jours ; et qui n'a point de remede que sa 
propre fin, ou celle de celuy qui la souffre. Mais, me dira t'on, la jalousie 
l'emportera du moins sur l'absence : Mais (respondray-je à ceux qui le diront) 
qui est ce qui a esté long temps absent sans estre jaloux ? et quels effets peut 
causer la jalousie, que l'absence ne cause aussi bien qu'elle ? Il y a 
toutesfois cette distinction à faire, qu'un jaloux qui voit sa Maistresse a 
d'heureux momens ; et qu'un Amant qui ne la voit point n'en sçauroit avoir. Et 
puis il y a une si grande difference entre une douleur qui quelquesfois n'est 
fondée que sur un caprice, et une que la raison appuye et authorise ; qu'il ne 
faut que considerer la chose pour la connoistre. Un jaloux, quand il est aupres 
de sa Maistresse, quoy que malheureux, a des instants où il a sans doute quelque 
plaisir : soit à traverser les desseins de son Rival ; soit à premediter sa 
vangeance ; et soit mesme à découvrir quelque intrigue qu'il a voulu sçavoir. 
Car encore que ces plaisirs ne soient pas plaisirs tranquiles, ils sont pourtant 
tousjours plaisirs. Mais un Amant absent est en un estat si malheureux, qu'il ne 
trouve plaisir à rien : ainsi je demande du moins, ô mon equitable Juge, que 
comme j'ay éprouvé l'absence, de toutes les façons dont on la peut esprouver ; 
et que je suis le plus malheureux de tous les Amant ; j'aye aussi le plus de 
part en vostre compassion,Thimocrate ayant cessé de parler, Martesie se tourna 
vers Cyrus, comme pour luy demander ce qu'il luy sembloit de son recit et de ses 
raisons : et Cyrus respondant à son intention. En verité, luy dit il en 
soupirant, vous seriez injuste si vous refusiez à Thimocrate la compassion qu'il 
vous demande : car son discours m'a si sensiblement touché, que je ne sçaurois 
l'exprimer. Seigneur, luy respondit elle, Thimocrate a obtenu ce qu'il souhaite 
de moy, dés le premier de ses malheurs qui est venu à ma connoissance : c'estant 
pas possible de connoistre un aussi honneste homme affligé, sans s'interesser 
dans son déplaisir. Ne prenez pas tant de part à sa douleur, interrompit 
Philocles, que vous ne reserviez quelque sentiment de pitié pour la mienne. Pour 
moy, poursuivit le Prince Artibie, je n'ay que faire de demander que l'on me 
pleigne, puis que mon mal est si grand, qu'il ne faut que le sçavoir pour m'en 
pleindre. Je ne sçay, adjousta Leontidas, si je seray pleint ; mais je sçay bien 
qu'il n'y a point de comparaison des maux que j'ay soufferts, à ceux qu'endure 
Thimocrate. Vous me permettrez d'en douter, repliqua cet Amant absent : pour en 
juger, interrompit Erenice, il faut entendre vos malheurs, et pour les entendre, 
dit Aglatidas, il faut ne parler plus et les escouter. Il est vray, reprit 
Martesie, mais comme Thimocrate par ses raisons, poursuivit elle, a ce me semble 
parlé le premier de Philocles qui soustient que n'estre point aime, est le plus 
grand mal de l'amour : qu'en suitte il a respondu â ce que pourroit dire le 
Prince Artibie, qui croit que le plus rigoureux suplice de cette passion, est de 
voir mourir ce que l'on aime : et qu'ainsi Leontidas qui met la jalousie pour le 
tourment le plus cruel de tous, a esté nommé le dernier : il me semble Seigneur, 
dit elle regardant Cyrus, qu'il faudroit suivre cét ordre ; et que Philocles 
devroit parler le premier des trois qui restent. Cyrus ayant aprouvé son 
opinion, et Philocles s'estant placé vis à vis de luy et de Martesie qui le 
devoit juger, il commença son discours en ces termes. 
Histoire des amants infortunés : l'amant non-aimé (jugement)


L'AMANT NON-AIME. 
SECONDE HISTOIRE. 
Comme vous sçavez la fin de mon avanture, auparavant que d'en avoir apris le 
commencement ny la suitte : et que par consequent cette agreable suspension, qui 
fait que l'on escoute mesme quelquesfois les choses fascheuses avec plaisir, ne 
se peut trouver dans mon recit ; je pense qu'il est à propos de n'abuser pas de 
vostre patience, par une narration extrémement estenduë. Je vous diray donc 
seulement, qu'encore que je sois né Sujet du Roy de Chipre, ma Maison ne laisse 
pas d'estre originaire de Corinthe : et que j'ay l'honneur d'estre allié du sage 
Periandre qui en est aujourd'huy Souverain. A peine eus-je donc atteint ma 
dixiéme année, que mon Pere m'envoya en cette Cour là, chez un Oncle que j'y 
avois, et sous la conduitte d'un Gouverneur qu'il me donna en partant, avec 
intention que j'y demeurasse : car comme il avoit alors plusieurs Enfans, il fut 
bien aise que son Nom ne s'esteignist pas en son ancienne Patrie comme il alloit 
faire : n'y ayant plus que mon Oncle qui le portast, et qui estoit desja assez 
vieux. Je ne m'amuseray point à vous dire ce qu'est la fameuse Corinthe : car je 
parle devant des Personnes si intelligentes, et si bien instruites de tout ce 
qu'il y a au monde digne d'estre sçeu, que ce seroit faire une chose absolument 
inutile, que de les entretenir de la beauté de la magnificence, et de la 
splendeur de Corinthe. Il n'y a donc personne icy qui n'aye sans doute ouï 
parler de cet Isthme celebre si connu par toute la Mer Egée : de ce superbe 
Chasteau qui commande cette belle Ville, et qui la deffend : de ce Port si grand 
et si bon qui l'embellit infiniment : de ce grand commerce qui la rend si 
peuplée ; qui cause sa richesse ; qui y met l'abondance et les plaisirs ; et qui 
ne sçache en effet que tout ce qui peut rendre une Ville agreable, se trouve 
sans doute en celle là. Le Prince qui la gouverne, est un homme de grand esprit 
: la Reine sa femme qui s'appelle Melisse, est encore une tres belle Princesse, 
quoy qu'elle ait un fille qui est sans contredit des plus belles et des plus 
accomplies Personnes du monde. Voila donc l'estat où estoit la Maison Royale 
lors que j'arrivay à Corinthe : ce n'est pas que Periandre n'eust un fils : mais 
il demeuroit à Epidaure, aupres de son Ayeul maternel qui en estoit Prince : 
ainsi tout le divertissement de la Cour estoit attaché à Melisse, et à la 
Princesse Cleobuline sa fille. Et certes je suis obligé de dire, que si je fusse 
né avec beaucoup de disposition au bien, j'estois en lieu pour profiter 
extrémement. Car la Cour de Periandre estoit tousjours remplie des plus Grands 
hommes de toute la Grece : et il aime tellement à faire honneur aux Estrangers, 
que son Palais estoit tousjours plein de gens de Nations differentes. Mais comme 
je n'estois pas alors en un âge qui me permist de chercher la conversation des 
Sages et des Sçavants ; je m'arrestay bien plus à aprendre ce qui me pouvoit 
divertir, que ce qui me pouvoit instruire. Le fameux Arion, de qui l'admirable 
voix, soutenuë par les accords ravissans de sa merveilleuse Lire l'a rendu 
celebre par tout le monde, fut mon, Maistre et mon Amy tout ensemble : et j'eus 
une si forte passion pour la Musique, qu'au lieu d'estre mon divertissement, 
elle devint presques mon occupation. En effet mon Gouverneur me reprit 
quelquesfois d'une chose tres loüable de foy ; parce que par l'attachement 
extraordinaire que l'y avois, je la pouvois rendre blasmable. Je commençay donc 
de partager un peu mon coeur : et le celebre Thespis estant venu à Corinthe, je 
fus charmé de sa Poësie, et de ses belles Comedies. De sorte que comme j'avois 
un peu apris à chanter avec Arion ; je devins Poëte avec Thespis : y ayant, sans 
doute, je ne sçay quelle facilité dans mon naturel, qui faut que je me change 
aisément en ce que l'aime. La Peinture ayant en suitte touché mon inclination, 
j'apris aussi à dessigner : et sans estre excellent en pas une de ces choses, je 
puis dire que j'en sçavois un peu de toutes. Ce fut donc de cette sorte que je 
me divertis, jusques à ce qu'il pleust à l'Amour de troubler mes plaisirs, par 
les mesmes choses qui les avoient faits durant si long temps : et voicy comme ce 
malheur m'arriva. Cleobule, un de ces fameux Sages de Grece, et Prince des 
Lindes, avoit envoyé vers Periandre, pour une affaire assez importante : Mais 
son Agent estant mort à Corinthe, je fus choisi pour aller vers Cleobule (car 
j'avois desja plus de vingt ans) et comme ce Prince a une fille nommée Eumetis, 
que le Peuple apelle quelquesfois Cleobuline à cause de son Pere, quoy que ce 
Nom ne soit pas le sien, et que ce soit celuy de l'illustre Fille de Periandre : 
J'avouë que ce voyage me donna quelque plaisir ; parce que j'avois une si forte 
envie de connoistre la Princesse des Lindes, que l'on n'en peut pas avoit 
davantage : ayant tant entendu dire de choses de son esprit et de sa vertu, que 
comme je n'avois encore nul attachement à Corinthe, je fus bien aise d'en 
partir. Comme la Princesse Cleobuline me faisoit l'honneur de m'estimer plus que 
je ne meritois ; et qu'elle avoit un commerce tres particulier avec cette 
excellente Personne, à cause de la conformité qui se trouvoit en leur esprit et 
en leur humeur : elle me fit la grace de luy escrire une Lettre, avec intention 
de me la donner, afin que l'en fusse mieux reçeu. Et comme cette flateuse et 
Obligeante Lettre a esté la cause de mon amour ; je l'ay si bien retenuë, que je 
ne pense pas y changer une parole en vous la recitant. Ce n'est pas que je ne 
rougisse de confusion, d'estre obligé de vous la dire, pour vous faire mieux 
comprendre la naissance de ma passion : Mais puis qu'elle est le commencement de 
mon avanture, il faut que je vous la die. Voicy donc comme elle estoit. 
LA PRINCESSE CLEOBULINE A LA PRINCESSE EUMETIS. 
Quelque part que je prenne à la joye que va recevoir Philocles en vous voyant, 
et à celle que sa connoissance vous donnera ; je connois bien que je ne suis ny 
assez bonne Amie, ny assez bonne Parente, pour preferer les interests d'autruy 
aux miens : puis que je ne me resjoüis pas assez, ce me semble, de ce que vous 
aurez le plaisir de connoistre en la personne de Philocles, ce que Corinthe a de 
meilleur : et de ce qu'il verra en la vostre, ce que la Grece a de plus 
illustre. Ce petit sentiment jaloux, ne m'empeschera pourtant pas de vous dire, 
ce que sa modestie luy fera sans doute cacher : c'est qu'outre toutes les 
qualitez essentielles qui ont accoustumé de faire toutes seules un honneste 
homme ; il possede encore celle de Disciple d'Apollon, et de Favory des Muses. 
Mais j'entens principalement de ces Muses galantes, qui sont tant de vos Amies : 
Obligez, le donc à vous faire confidence, de ce qu'il cache aveque soin à toutes 
les personnes qui ne vous ressemblent pas : et faites qu'il vous montre des 
Vers, des Crayons, et des Airs de sa composition. Je l'ay chargé de m'apporter 
le Portrait de vostre visage et de vostre esprit : ne le forcez pas s'il vous 
plaist, à vous le dérober malgré vous : et donnez luy tout le temps qui luy sera 
necessaire, pour s'acquitter dignement d'une si agreable commission. Faites de 
plus un échange de ses Vers, avec ces admirables Enigmes que vous faites, et qui 
causent une si grande inquietude à ceux qui les veulent deviner. Mais apres 
tout, souvenez vous, que je ne fais que vous confier le Thresor que je vous 
envoye : et que je ne pretens pas vous le donner. Renvoyez le moy donc 
genereusement ; et ne détruisez pas Corinthe, en retenant Philocles aupres de 
vous. Comme je vous ay descouvert ce qu'il vous auroit peut-estre caché, aprenez 
moy aussi à son retour, quel progrés il aura fait dans vostre esprit : quelles 
belles choses il aura escrites aupres de vous : et quelles conquestes il aura 
faites parmy vos Dames. Car il est trop modeste, pour croire que je puisse rien 
apprendre de luy qui luy soit avantageux : et trop judicieux aussi, pour me 
parler d'autre chose que de vous quand il remendra. Je vous en dirois davantage 
; mais je veux vous laisser encore quelques vertus à descouvrir en son ame, dont 
je ne vous parle point : quoy qu'elle soit plus belle que son esprit. Apres cela 
vous vous souviendrez s'il vous plaist, qu'il est mon Parent, que vous m'avez 
promis d'estimer tout ce qui m'est cher ; et que je suis tousjours 
CLEOBULINE. 
Cette flateuse Lettre estant escrite, la Princesse comme je fus prendre congé 
d'elle, me dit avec autant de galanterie que de civilité, qu'elle m'engageoit à 
bien des choses, par la Lettre qu'elle escrivoit à l'illustre Eumetis : mais 
qu'elle n'en estoit pourtant pas en peine ; sçachant bien que je ne la ferois 
pas passer pour personne preoccupée. Madame, luy dis-je, ce que vous me dittes 
me fait peur ; et j'aprehende bien que voulant m'estre favorable ; vous ne me 
détruisiez. Voyez (me dit elle, en me donnant sa Lettre ouverte) si vous ne 
soustiendrez pas dignement ce que je dis de vous. Je voulus alors m'excuser de 
la voir : toutesfois me l'ayant commandé, je me mis en estat de luy obeïr. Mais 
à peine eu- je leû la premiere page, que rougissant de honte, et n'osant plus 
continuer de lire : Ha, Madame luy dis-je, que faites vous ! et que vous ay-je 
fait, que vous veüilliez me rendre un mauvais office, d'une maniere si 
ingenieuse ? Non Madame (luy dis-je encore en la luy voulant rendre) je ne 
sçaurois me resoudre de porter moy mesme ce qui me doit deshonnorer. Vous le 
verrez du moins, me dit elle en riant, quand ce ne seroit que pour vous aprendre 
comme vous devez estre, si vous ne voulez pas tomber d'acord que vous soyez ce 
que je dis : et comme je m'en deffendis encore, elle reprit la Lettre et la leût 
tout haut. J'avouë que j'en estois si confondu, que je ne pouvois m'empescher de 
l'interrompre : et quoy que la loüange soit une douce chose, principalement aux 
jeunes gens ; j'eus pourtant peur effectivement que je ne pusse soustenir par ma 
presence, le bien que la Princesse Cleobuline disoit de moy. Voyant donc ma 
resistance, elle se servit de son pouvoir absolu pour me la faire prendre, ainsi 
apres m'avoir commandé de la fermer, il falut que je la prisse, et que je luy 
promisse de la rendre. Je ne pûs toutefois m'y resoudre, quoy que je ne pusse 
non plus la suprimer : Ce n'est pas que je ne sçeusse bien qu'elle me pouvoit 
nuire ; estant certain que c'est une assez dangereuse chose que les louanges 
excessives dans les nouvelles connoissances, mesme aux personnes les plus 
accomplies : mais c'est enfin qu'il n'est pas aisé de resister à la flaterie. De 
sorte que sans sçavoir bien precisément ce que je ferois de cette Lettre, je la 
portay : et je partis avec un homme de qualité appellé Antigene, de mesme âge 
que moy, qui venoit faire le mesme voyage : et qui est assurément un aussi 
agreable homme qu'il y en ait jamais eu à Corinthe. Nous estions Amis fort 
particuliers en ce temps là : nous estions de mesme taille : à peu prés de mesme 
air et de mesme mine : nous aimions les mesmes choses : et il se mesloit aussi 
bien que moy de Vers, de Peinture, et de Musique. Si la Princesse Cleobuline 
eust sçeu qu'il eust deû faire ce voyage, elle auroit sans douté parlé de luy 
dans il lettre, car elle l'estimoit assez, mais il s'en cacha à tout le monde ; 
ne voulant pas que son Pere sçeust où il alloit, à cause de quelque interest de 
famille, qui seroit opposé à sa curiosité. Nous nous embarquasmes donc Antigene 
et moy : et nous arrivasmes à Ialisse, qui est la Ville où le Prince Cleobule 
fait ordinairement son sejour. Je luy donnay le Paquet que je luy aportois de la 
part de Periandre : je luy rendis conte de l'affaire qui estoit entre eux : et 
je luy presentay Antigene, qu'il reçeut tres bien, et dont il connoissoit le 
Nom. Mais il se trouva que la Princesse sa fille estoit aux champs, à deux 
journées du lieu où nous estions, accompagnée de beaucoup de Dames de la Ville, 
avec intention de s'y divertir quelques jours. Trouvant donc cette occasion, je 
m'en voulus servir : et faisant connoistre à Cleobule que j'avois une Lettre 
pour la Princesse Eumetis : et que estois bien fasché de n'oser partir d'aupres 
de luy pour la luy aller porter : il me respondit selon mon intention, qu'il 
n'estoit pas juste de priver si long temps sa Fille du plaisir qu'elle auroit, 
de recevoir des nouvelles d'une Princesse qu'elle honoroit beaucoup : mais 
qu'aussi ne seroit il pas à propos, me dit il fort civilement, qu'il se privast 
du plaisir qu'il avoit de me voir, en me donnant la permission de l'aller porter 
moy mesme. Qu'ainsi il donneroit ordre à un des siens, de la venir prendre de 
mes mains afin de la luy rendre : et que par cette mesme voye, il ordonneroit à 
la Princesse sa fille de revenir ; voulant que je visse sa Cour avec tout son 
ornement : car il estoit veuf depuis quelques années. La chose se passa donc de 
cette sorte : on vint prendre la Lettre que j'avois pour cette Princesse : je la 
donnay, et elle la reçeut par une autre main que la mienne ; obligeant celuy qui 
la luy rendit, de luy faire sçavoir que l'en usois ainsi, par le commandement du 
Prince son Pere. Cependant il faut que vous sçachiez, qu'il y avoit une Famille 
de Corinthe, de gens de la premiere qualité, habituée en ce lieu là : dont le 
Chef se nommoit Alasis, qui avoit une fille appellée Philiste, que la Princesse 
des Lindes avoit menée avec elle. Cette Personne a sans doute une beauté fort 
éclatante : Ce n'est pas que ce soit un visage dont tous les traits soient 
regulierement beaux : mais elle est jeune blonde, blanche, de belle taille, de 
bonne mine : et comme je l'ay desja dit, d'un fort grand esclat, et d'un abord 
surprenant. Cette Personne a aussi beaucoup d'esprit, et de l'esprit agreable en 
conversation : estant donc aupres d'Eumetis, lors que celuy qui portoit la 
Lettre de la Princesse Cleobuline la luy rendit : apres qu'elle l'eut veuë, elle 
se tourna vers Philiste ; et la luy monstrant, voyez, luy dit elle, ce que la 
Princesse de Corinthe me mande d'un de ses Parens. Philiste ayant leû cette 
Lettre, en verité, dit elle, Madame, si Philocles est fait comme il est dépeint, 
la Princesse Cleobuline a raison de l'appeller un Thresor : et vous le 
redemander bientost. Ouy, repliqua t'elle en sousriant : mais pour le luy 
pouvoir rendre, il faudra que la belle Philiste ne le retienne pas par ses 
charmes, comme il y a apparence qu'elle fera, s'il est vray que la ressemblance 
face naistre l'Amour. Ce discours est bien obligeant et bien flateur, respondit 
Philiste : mais, adjousta t'elle. Madame, il n'est pourtant pas tout à fait mal 
fondé : car si Philocles avoit autant d'envie de me voir, que j'en ay de le 
connoistre, ce seroit desja un assez grand commencement d'amitié. Je vous 
assure, adjousta t'elle, que je prevoy que si vous ne retournez bientost à 
ialisse, cette curiosité me donnera de l'inquietude. Enfin (dit elle en riant, 
car c'est une personne assez gaye) si Philocles ressemble son Portrait, il a 
sans doute tout ce que je luy pourrois souhaitter ; si je voulois choisir un Amy 
agreable ; un Galant accompli ; ou un Mary tres parfait. Et Philiste, reprit la 
Princesse, a sans doute aussi tout ce qu'il faut, pour conquerir le coeur d'un 
aussi honneste homme que Philocles paroist l'estre, par ce que m'en dit la 
Princesse de Corinthe. Mais, luy dit elle, Philiste, il ne seroit pas juste, 
qu'estant venu libre, il s'en retournast Esclave : c'est pourquoy j'ay presque 
envie de n'obeïr point au Prince mon Pere, qui m'ordonne de m'en retourner 
demain. Ha Madame, luy dit alors Philiste, ne me desesperez pas s'il vous plaist 
: car je vous assure que je ne sçay pas trop bien si je pourrois demeurer aupres 
de vous, si vous ne vous en retourniez point ; j'ay une forte impatience de 
connoistre un homme comme on vous represente celuy là. Ce fut de cette sorte que 
ces deux Personnes se divertirent en parlant de moy : car la Princesse des 
Lindes me l'a raconté depuis. Mais pour demeurer dans les termes que je me suis 
prescrit au commencement de mon discours : je vous diray donc que le reste de ce 
jour là, et celuy qui le suivit, je fus le sujet de l'enjouëment de Philiste, 
qui ne parla que de moy : et tant que le chemin dura, mon Nom entretint toute la 
Compagnie. Les Filles de la Princesse faisoient la guerre à Philiste : et 
tesmoignoient toutes une si forte envie de me connoistre, que je pense que si 
j'eusse sçeu ce qui se passoit, je m'en serois retourné à Corinthe, sans voir la 
Princesse des Lindes. Enfin elle arriva à Jalisse : il est vray que ce fut si 
extraordinairement tard, à cause de quelque accident qui estoit arrivé à ses 
Chariots ; que passant devant le logis de Philiste elle l'y laissa, quelque 
resistance que par respect elle luy peust faire. Et pour continuer de luy faire 
encore la guerre, Philiste, luy dit elle en la quittant, souvenez vous que je 
vous ay priée de cacher demain la moitié de vos charmes, quand vous viendrez au 
Palais : alors sans donner loisir à Philiste de respondre, le Chariot marcha ; 
et Eumetis fut trouver le Prince Cleobule dans son Cabinet, où il estoit retiré 
il y avoit desja long temps. De sorte que je n'estois plus aupres de luy : et ce 
ne fut que le lendemain qu'Antigene et moy eusmes l'honneur de la salüer. Mais 
ce qu'il y eut d'admirable, fut que lors que le Prince Cleobule nous fit la 
grace de nous presenter à elle, le matin comme elle alloit au Temple, et qu'elle 
traversa un Jardin où nous estions apres du Prince son Pere ; elle trouva tant 
de conformité entre Antigene et moy, que n'ayant pas entendu nos Noms bien 
distinctement, elle douta lequel des deux estoit celuy dont la Princesse 
Cleobuline luy avoit parlé dans sa Lettre. De sorte que nous en faisant un 
compliment qui nous obligeoit tous deux ; elle me mit dans la necessité de me 
faire connoistre, en luy disant que j'estois celuy pour qui la Princesse 
Cleobuline luy avoit parlé, conme en ayant seul besoin. Joint, luy dis-je, 
Madame, qu'elle n'a pas sçeu qu'Antigene deust venir icy : elle redoubla alors 
sa civilité : et Antigene ayant fait connoistre parce qu'il luy dit, qu'il 
n'estoit pas une personne ordinaire ; nous l'accompagnasmes au Temple : et 
l'apresdisnée nous fusmes chez elle, où elle me parla tres long temps de la 
Princesse Cleobuline, avec tous les tesmoignages d'estime et d'amitié qu'il est 
possible de rendre. Elle me demanda si elle n'estoit pas tousjours la plus belle 
chose du monde ? Elle s'informa de ses plasirs, et de ses occupations : et 
passant d'un discours à l'autre, elle eut la civilité de me dire, durant 
qu'Antigene parloit à d'autres Dames, qu'elle commençoit de me reconnoistre : et 
qu'elle se vouloit un grand mal de ce qu'elle avoit pû douter un moment lequel 
d'Antigene et de moy estoit Philocles. Mais, me dit elle, pour me punir de cette 
faute, je veux voir si une belle Corinthienne que nous avons icy, et qui se 
pique aveque raison d'avoir l'esprit fort esclairé, vous connoistra sans qu'on 
le luy die. Car si cela arrivé, je seray punie de mon erreur. et s'il n'arrive 
pas, j'en seray du moins consolée. Je respondis à cela comme je devois : mais 
elle sans m'escouter, envoya sçavoir de la santé de Philiste : et luy demander 
pourquoy elle ne la voyoit pas ce jour là. Celuy qui eut ordre d'aller faire ce 
message s'en estant aquité, revint luy dire à demy bas, mais non pas tant que je 
ne l'entendisse bien : que Philiste la remercioit tres humblement de la grace 
qu'elle luy faisoit : que si elle ne se fust pas trouvée un peu mal, elle auroit 
eu l'honneur de la voir : mais que son Miroir ne luy ayant pas persuadé le matin 
qu'elle fust en estat de faire des conquestes, elle ne la verroit point qu'elle 
n'eust mieux dormi. Cette Princesse se mit à rire de ce message : certainement 
(dit elle en parlant à une Dame, nommée Stesilée, qui estoit alors aupres 
d'elle) Philiste est admirable : et abaissant la voix, elle luy dit en peu de 
mots le message qu'on luy venoit de faire de sa part, et ce qui l'avoit causé. 
Il faudroit Madame, luy dit Stesilée, que vous luy fissiez l'honneur de l'aller 
visiter : et que pour la surprendre, vous y menassiez ces deux Estrangers. La 
Princesse qui ne cherchoit qu'à se divertir, et qui ne sçavoit pas qu'il y avoit 
un sentiment d'envie entre Stesilée et Philiste, qui faisoit qu'elle souhaittoit 
qu'elle fust veuë negligée, y consentit ; et nous mena Antigene et moy, chez 
cette belle Corinthienne. Mais auparavant elle nous dit beaucoup de bien de 
cette Personne : et nous n'eusmes alors gueres moins d'envie de la connoistre, 
qu'elle en avoit de me voir. Pour Antigene, elle n'avoit point oüy parler qu'il 
fust à Jalisse, et ne l'avoit mesme jamais veû : car comme je l'ay dit, elle 
n'estoit pas née à Corinthe quoy que son Pere en fust ; et elle estoit née à 
Jalisse. Nous suivismes donc le Chariot de la Princesse dans un autre : et comme 
nous fusmes arrivez à la porte de Philiste, elle se fit malicieusement donner la 
main par Antigene, afin de la mieux tromper ; et m'obligeant d'aider à marcher à 
Stesilée, et de la suivre de bien prés ; nous trouvasmes que Philiste estoit 
effectivement en habit de personne qui se trouvoit mal, quoy qu'elle n'en eust 
ny le taint ny les yeux ; et qu'elle fust aussi propre que si elle eust esté en 
santé parfaite. Cette belle Personne estoit seule dans sa chambre, fort occupée 
à accommoder des Pierreries, comme si elle eust eu dessein de se parer le soir, 
ou le lendemain pour aller au Bal. Quoy Philiste, luy dit la Princesse, le 
croyois vous trouver au lit, et je vous trouve sans doute preste d'aller à 
quelque Feste publique ! Pardonnez moy Madame (luy dit elle en riant aussi bien 
qu'elle) mais vous me trouvez avec le dessein de me preparer à la guerre ; car 
vous sçavez bien que c'est avec de pareilles armes (dit elle en abaissant la 
voix, et en montrant les Perles et les Diamans qui estoient sur sa table) que 
celles qui ne se fient pas à la beauté de leurs yeux ont recours aux occasions 
importances. En voicy une qui l'est beaucoup (luy dit la Princesse respondant 
tout haut) car je vous amene deux Philocles au lieu d'un. En disant cela, elle 
nous fit avancer Antigene et moy également : mais Philiste faisant l'estonnée ; 
deux Philocles Madame ! luy dit elle, ha cela n'est pas possible : et j'ay bien 
peine à croire qu'il y en ait seulement un en toute la Terre. Non non (luy dit 
la Princesse, qui nous avoit deffendu de rien dire qui peust apprendre à 
Philiste lequel estoit veritablement Philocles) vous n'en serez pas quitte à si 
bon marché : car il faut que je voye si vous qui aimez tant la Peinture, vous 
connoissez effectivement en Portraits. C'est pourquoy, dit elle, je vous donne 
deux heures à connoistre lequel de ces deux illustres Estrangers, ressemble au 
Portrait que je vous ay fait voir dans la Lettre de la Princesse Cleobuline. 
Vous sçavez qu'il est de bonne main, adjousta t'elle, et qu'ainsi il ne peut 
manquer de ressembler parfaitement : Mais Madame, luy respondit Philiste, l'avez 
vous connu, vous qui voulez que je le connoisse ? Vous le sçaurez apres, 
repliqua t'elle ; et s'estant alors assise à la ruelle de Philiste, elle voulut 
que cette belle Personne fust entre Antigene et moy. Je vous avouë que cette 
fille me charma d'abord, et par le grand éclat de sa beauté, et par la maniere 
dont elle parloit : Je sçavois mesme desja qu'elle souhaitoit de me voir : et le 
message que j'avois entendu me flatta, et disposa mon coeur à desirer ardemment 
qu'elle ne prist pas Antigene pour moy. Il me sembla mesme qu'Antigene desiroit 
au contraire, d'estre pris pour ce qu'il n'estoit pas : et nous estions tous 
deux si interdits, qu'à parler sincerement, nous fusmes quelques momens, que luy 
ny moy ne ressemblions gueres le Philocles de la Lettre de Cleobuline. Mais 
encore, dit alors la Princesse, qu'en croyes vous Philiste ? et lequel des deux 
pensez vous estre cét homme si accompli, qui est universellement sçavant en 
toutes les choies agreables : et pour lequel vostre curiosité vous a déja donné 
tant d'inquietude ? Comment voulez vous Madame, reprit elle, que j'ose le nommer 
apres ce que vous dites ? et pourquoy voulez vous que je me face un ennemy de 
celuy que je ne nommeroy pas ? Vous ne songez pas bien à ce que vous dites, luy 
repliqua la Princesse ; car si vous ne dittes rien, vous les desobligerez tous 
deux : et de l'autre façon, vous en obligerez du moins un. Pour moy, luy dit 
Antigene l'esprit tout esmeu, je suis fort assuré que quoy que vous disiez, je 
ne seray jamais vostre ennemi : car si je suis Philocles, je sçay bien que je ne 
suis pas celuy de la Lettre de la Princesse de Corinthe : et si je ne le suis 
pas, repris-je, je sçay bien aussi que j'aurois tort de me pleindre de n'estre 
pas pris pour un autre. Non non, dit la Princesse, je ne sçaurois souffrir que 
vous parliez davantage : je ne veux point que vous aidiez à Philiste à vous 
connoistre : elle de qui l'esprit penetrant se vante quelquesfois de descouvrir 
les sentimens du coeur les plus cachez. Elle vous voit ; elle vous a entendu 
parler ; il n'en faut pas davantage. Respondez donc precisément Philiste, luy 
dit elle en nous montrant de le main, lequel est Philocles, de ces deux 
pretendus Philocles. Je ne sçay Madame (luy dit Philiste, avec le plus agreable 
chagrin du monde) lequel est veritablement Philocles : Mais je sçay bien 
(adjousta t'elle en se tournant cruellement pour moy vers Antigene) que je 
souhaite que ce soit celuy cy. Vous faites bien de le souhaitter (luy dit la 
Princesse, ravie qu'elle n'eust pas deviné) car vous ne pouvez pas faire qu'il 
le soit effectivement : et tout ce qu'il peut pour vostre satisfaction, est 
qu'en effet il est digne de l'estre. Pleust aux Dieux Madame, reprit Antigene 
avec beaucoup de joye, que ce que vous ditte fust vray : et pleust aux Dieux, 
repris-je tout confus, n'estre point Philocles, et estre à la place d'Antigene. 
Jamais il ne s'est veû de sentimens plus meslez que je furent ceux de toutes les 
personnes de cette compagnie : la Princesse des Lindes estoit bien aise que 
Philiste n'eust pas deviné ; et elle estoit pourtant marrie et voir qu'il avoit 
paru quelque leger chagrin dans mes yeux. Philiste de son costé estoit faschée 
qu'Antigene ne se nommast pas Philocles : et qu'on luy peust reprocher de 
s'estre trompée. Stesilée estoit fort satisfaite de ce que Philiste n'avoit pas 
bien deviné : Antigene estoit ravy de joye, quoy qu'à ma consideration il 
n'osast le tesmoigner : mais pour moy je n'avois que de la confusion et du 
despit. Cependant ces deux sentimens qui ont accoustumé de n'estre pas fort 
propres à contribuer quelque chose à faire naistre et à entretenir l'amour, 
servirent pourtant à ma passion : et je creus d'abord que je ne me determinois à 
faire connoistre à Philiste que je n'estois pas tout à fait indigne d'estre 
Philocles, que par un sentiment de gloire : mais en effet ce fut par un 
sentiment fort tendre et fort passionné. Belle Philiste (luy dis-je avec un 
serieux qui paroissoit malgré moy sur mon visage) vous ne vous estes trompée 
qu'au Nom : estant certain qu'Antigene a toutes les qualitez du Philocles de la 
Princesse de Corinthe. Antigene (reprit mon Amy, qui estoit desja devenu mon 
Rival) n'a pas tant d'obligation que vous pensez, à cette belle Personne : et 
comment l'entendez vous ? reprit la Princesse ; c'est Madame, repliqua t'il 
qu'elle n'a pas dit positivement qu'elle croyoit que je fusse Philocles : et 
qu'elle s'est contentée de souhaiter que je le fusse. Cela est ce me semble 
encore plus obligeant, interrompit Stesilée ; car si elle avoit dit simplement 
quelle croyoit que vous l'estiez, ce n'auroit esté qu'une marque de son estime : 
mais ayant fait un souhait qui vous est si avantageux, c'en est une de son 
inclination. Il n'est pas necessaire, interrompit Philiste en sous-riant, que 
vous preniez la peine d'expliquer mes sentimens en ma presence : car si 
quelqu'un en doute, je les luy expliqueray moy mesme. Non Madame, luy dis-je, ne 
vous expliquez pas davantage, s'il vous plaist : puis que je craindrois 
qu'Antigene ne mourust de joye et moy de douleur, si vous luy donniez plus de 
marques de vostre inclination : et si j'en recevois davantage de vostre aversion 
pour le veritable Philocles. Philiste m'entendant parler ainsi, voulut me dire 
quelque chose de civil, pour se racommoder aveque moy : mais plus elle vouloit 
parler, et plus elle s'embarrassoit. Car voyant l'obligation que luy avoit 
Antigene, elle ne vouloit pas la diminuer : si bien que ne pouvant trouver 
precisément à s'exprimer, dans cette juste mediocrité qu'elle cherchoit, la 
Princesse en rioit avec Stesilée : et prenoit un fort grand plaisir de remarquer 
son inquietude. De sorte que s'en apercevant, je voy bien Madame, luy dit elle, 
que vous vous moquez de moy, de ce que je voudrois en obliger deux au lieu d'un 
: Mais sçachez, poursuivit elle toute en colere, que puis qu'Antigene n'est pas 
Philocles pour tout le reste du monde, il le sera pour Philiste : et je suis 
bien trompée, dit elle, si quand il n'auroit pas toutes les qualitez que la 
Princesse de Corinthe attribuë au veritable Philocles, ma conversation ne les 
luy donne en peu de temps. J'en ay grand besoin, luy dit Antigene, et ce n'est 
que par là que je puis pretendre à quelque gloire : Vous en estes desja si 
couvert, luy dis-je, que je ne vous connois plus : mais enfin pour n'abuser pas 
de vostre patience, le reste du jour se passa de cette sorte : et apres avoir 
accompagné la Princesse jusques à sa chambre, nous nous retirasmes ensemble 
Antigene et moy, car nos Apartemens se touchoient. Mais nous nous retirasmes 
tous deux sans nous parler : et apres avoir esté ainsi quelque temps dans ma 
chambre où il estoit entré : Vous resvez sans doute à vostre gloire, luy dis-je 
Antigene : je pense, me dit il, comment je pourray faire, pour soutenir le grand 
Nom que la belle Philiste m'a donné : Mais vous, poursuivit il en riant, ne me 
plaignez vous pas de me voir si chargé ? et ne voulez vous point m'inspirer pour 
quelques jours seulement toutes vos bonnes qualitez, afin de sauver l'honneur de 
Philiste ? Philiste, luy dis-je, a tant de gloire d'avoir connu vostre merite 
comme elle a fait, et d'avoir peut estre encore conquesté vostre coeur, que je 
ne la trouve pas fort à pleindre : et Philocles auroit plus de besoin du secours 
d'Antigene, qu'Antigene n'a, besoin du sien. Je voulois par ce discours obliger 
mon Amy à me descouvrir ses sentimens ; mais il ne le voulut pas : si bien 
qu'agissant à son exemple, je ne luy parlay plus de Philiste. 
Histoire des amants infortunés : l'amant non aimé (déboires)


Cependant admirez un peu je vous prie, le caprice de ma fortune : comme Philiste 
estoit une personne fort glorieuse et un peu bizarre, elle eut un si sensible 
despit de s'estre trompée qu'elle en eut effectivement de l'aversion pour moy : 
et se resolut tellement de faire valoir les bonnes qualitez d'Antigene, que 
quand il eust esté de ses plus anciens Amis, elle ne se fust pas plus interessée 
à sa gloire qu'elle faisoit : Joint aussi qu'à mon advis, son inclination pancha 
de ce costé là. Ce qui causoit son plus grand despit, estoit que lors qu'elle 
avoit nommé Antigene, elle avoit d'eu effectivement avoir connu par finesse 
qu'il estoit Philocles : et c'est pourquoy elle s'estoit hasardée à prononcer si 
hardiment. Car comme elle avoit entendu dire que je ne chantois pas mal, elle 
avoit pris soin d'obscurcir le son de sa voix et celuy de la mienne en parlant : 
et ayant trouvé plus de douceur en celle d'Antigene, elle avoit creû qu'il 
estoit Philocles : car pour les choses que nous avions dittes l'un et l'autre, 
il y avoit assez d'égalité. Cependant je remis cette belle Personne plusieurs 
fois : et comme toute la Cour sçeut cette petite avanture, tout le monde luy en 
faisoit la guerre : ce qui augmenta tellement sa bizarre resolution, qu'elle ne 
pouvoit plus souffrir qu'on luy dist du bien de moy. Ce n'est pas qu'elle ne 
fist semblant qu'elle n'agissoit ainsi que par galanterie : mais en effet je 
suis persuadé qu'elle eut de l'aversion pour ma personne, et de l'inclination 
pour Antigene, dés le premier moment qu'elle nous vit. Nous voila donc tous deux 
bien occupez : luy, à faire voir qu'il ressembloit mieux que moy, au Philocles 
de la Lettre de la Princesse de Corinthe : et moy aussi à montrer que je 
n'estois pas tout à fait indigne de ses loüanges. Or il est certain, que soit à 
la consideration de la Princesse Cleobuline, ou par mon propre bonheur, la 
Princesse des Lindes me fit la grace de prendre mon parti : et que toute la Cour 
à son exemple, fit quelque difference de Philocles à Antigene. Mais en 
recompense aussi, la belle Philiste en fit natablement d'Antigeno à Philocles. 
Car soit en conversation, en promenade, ou en bol, je voyois tous les jours 
faite mille choses qui me déplaisoient, à la personne du monde qui plaisoit le 
plus, malgré moy. Je dis malgré moy ; parce qu'il est certain que je fis tout ce 
que je pûs pour ne l'aimer pas, mais il me fut impossible : et il y avoit je ne 
sçay quel air galant et enjoüé dans son esprit, qui faisoit que je ne luy 
pouvois resister. De sorte que je me trouvay tres malheureux, dés les premiers 
jours de ma passion : et plus malheureux que ceux qui le sont par cent mille 
accidens qui peuvent arriver en amour ; estant certain que l'aversion toute 
simple est une chose que l'on ne sçauroit presque jamais vaincre par adresse. La 
cruauté se laisse fléchir par des larmes : la fierté, par des soumissions : une 
humeur imperieuse se gagne par une obeïssance aveugle : une personne inconstante 
revient quelquesfois de sa foiblesse par une fermeté sans égale : et l'on sçait 
au moins ce qu'il faut faire pour se soulager. Mais lors qu'il s'agit de vaincre 
une aversion sans sujet, toute la prudence humaine n'y sçauroit rien faire : 
puis qu'il est vray que c'est une chose qui change tous les objets, aussi bien 
que la jalousie. Cependant je ne trouvois pas mesme que je pusse avoir la 
consolation de me pleindre de Philiste. Car, disois-je, que veux-je qu'elle face 
? elle a un sentiment qui est né dans son coeur sans son consentement, et où sa 
raison n'a rien contribué : et puis qu'il y a des gens qui haïssant les roses, 
que tant d'autres personnes aiment ; comment puis-je vouloir mal à Philiste de 
la haine secrette qu'elle a pour moy ? Aussi fut-ce par ce raisonnement, que je 
m'obstinay à l'aimer : la chose en vint pourtant aux termes, que quoy que 
Philiste ne fust pas incivile, elle ne pût toutesfois estre dissimulée : et l'on 
s'aperçeut en mesme temps, et de quelque legere inclination qu'elle avoit pour 
Antigene, et d'une assez forte aversion qu'elle avoit pour moy. Pour peu qu'il 
dist quelque chose d'agreable, elle le loüoit avec excés : et quand j'eusse dit 
les plus belles choses du monde, elle n'en auroit jamais fait apercevoir les 
autres, ny fait semblant de s'en apercevoir elle mesme. Si elle dançoit dans 
quelque Assemblée avec Antigene, c'estoit d'un air qui faisoit aisément 
connoistre qu'elle estoit menée par une main qui luy plaisoit : elle en avoit 
meilleure grace ; ses yeux en estoient plus brillans et plus guais ; elle en 
dançoit plus légerement et plus agreablement : elle attiroit les regards de 
toute la Compagnie, et leur donnoit autant de plaisir, qu'elle me causoit de 
chagrin et d'admiration tout ensemble. Mais au contraire lors que je l'allois 
prendre, quelque contrainte qu'elle se fist, ce n'estoit plus la mesme personne 
: et je pense que si elle n'eust eu peur qu'Antigene l'eust veuë mal dancer, 
elle n'eust pas mesme esté en cadence ; tant elle avoit une action languissante 
et negligée : et la chose en fut a tel excés, que la Princesse luy en parla un 
jour. Philiste, luy dit elle, je vous avois priée de cacher la moitié de vos 
charmes à Philocles ; mais je n'avois pas entendu que vous luy montrassiez coure 
vostre incivilité. et il me semble vous ne feriez pas mal de partager un peu 
plus également les graces que vous faites à quelques autres. Mais Madame, luy 
respondit elle en riant, ne m'avez vous pas dit qu'il ne faloit point que 
Philocles s'en retournast Esclave à Corinthe ? Ouy, repliqua la Princesse ; mais 
je ne veux pas qu'il s'en aille mal satisfait de Jalisse : c'est pourquoy si 
vous me voulez obliger, encore une fois Philiste, soyez un peu plus égale en vos 
civilitez. Philiste rougit à ce discours : car elle comprit bien que la 
Princesse l'accusoit adroitement de quelque complaisance pour Antigene : 
neantmoins faisant semblant de ne s'en apercevoir pas, elle luy dit simplement 
qu'elle apporteroit soing à se corriger : et en effet je fus quelques tours que 
je la trouvay un peu plus civile. Et comme je ne sçavois pas encore le discours 
que la Princesse luy avoit fait, j'eus une joye extréme de ce changement : et 
Antigene qui n'estoit pas moins amoureux de Philiste que moy, en eut un 
desplaisir fort sensible. Comme il avoit eu plusieurs occasions de luy parler, 
il avoit desja eu quelques conversations particuliers avec elle : où à mon advis 
il luy avoit fait comprendre une partie de ses sentimens : mais pour moy il ne 
m'avoit pas esté possible d'en faire autant. Pendant cét heureux intervale où 
elle fut un peu plus complaisante, ayant trouvé moyen de l'entretenir à une 
promenade, je me resolus de ne perdre pas un temps si precieux : de sorte qu'à 
la premiere occasion qu'elle me donna, de pouvoir changer la conversation 
indifferente, en une un peu plus particuliere ; Est il possible, luy dis je, 
belle Philiste, que vous ne vous soyez pas opposée au bonheur dont je joüis 
presentement ; Et avez vous pû vous resoudre enfin à connoistre Philocles pour 
ce qu'il est ? c'est à dire (poursuivis-je, sans luy donner loisir de 
m'interrompre) pour le plus fidele, et le plus passionné de vos Serviteurs : Ha 
Philocles, dit elle, je vous connois encore bien mieux dans la Lettre de la 
Princesse de Corinthe, que par le discours que vous me faites. Le Portrait dont 
vous me parlez, luy dis-je, est un Portrait flaté : et je n'ay pas deû trouver 
estrange que vous n'ayez pas creû qu'il fust fait pour moy. Mais le discours que 
je vous fais est un discours sincere : j'en serois bien faschée, interrompit 
elle assez fierement, et pour vostre interest, et pour le mien. Vous n'avez donc 
qu'a vous en affliger, luy dis-je, car il n'est pas plus vray que vous estes la 
plus belle Personne du monde, qu'il est certain que je suis. . . . . . . . . 
N'achevez pas dit elle, Philocles, de peur de me forcer à vous respondre 
aigrement : et soyez persuadé, que puis que je ne vous ay pû connoistre quand je 
le voulois, je ne vous connoistray pas non plus quand vous le voudrez. Vous me 
connoistrez, luy dis-je, malgré vous en vous connoissant : n'estant pas possible 
que vous puissiez ignorer l'inevitable force des charmes de vostre beauté, et de 
vostre esprit : et de quelle sorte ils m'ont attaché à vostre service. Non 
Philocles, me dit elle, ne vous y trompez pas : je ne sçay jamais que ce que je 
veux sçavoir : mes yeux ne me montrent que ce qui me plaist : et ma raison mesme 
s'accommode quelquesfois à mes desirs, parce qu'ils ne sont pas injustes : et 
code aussi quelque chose à ma volonté. Il me seroit peut-estre plus avantageux, 
luy dis-je froidement, que vostre volonté cedast quelquesfois à vostre raison : 
que voulez vous que j'y face ? dit elle en riant, et que ne prenez vous le 
conseil que vous me donnez, s'il est vray que vous en ayez besoin ? Si ma raison 
me disoit, luy repliquay-je, que ce fust un crime de vous aimer, je pense que je 
tascherois de ne le commettre point, quoy que ce fust sans doute inutilement : 
et quand la mienne me voudroit persuader, reprit elle, que Philocles seroit le 
plus aimable de tous les hommes, Philiste ne l'aimeroit pourtant pas. Par quel 
chemin peut on donc aller à vostre coeur ? luy dis-je : je n'en sçay rien moy 
mesme, respondit elle ; et s'il est vray qu'il y ait quelque sentier destourné, 
qui puisse un jour y conduire quelqu'un, il faudra que le hazard le luy fasse 
peut-estre trouver. Puis que cela est, luy respondis-je, je me resous à le 
chercher toute ma vie : Vous ne le trouverez pas en le cherchant, dit elle ; 
c'est pourquoy Philocles ne vous y obstinez pas plus long temps. Je luy en eusse 
dit davantage, mais diverses personnes nous ayant joints, il falut changer de 
conversation : et depuis cela elle m'osta avec soin toutes les occasions de luy 
parler en particulier. Cependant nous vivions Antigene et moy avec assez de 
contrainte : car nous ne parlons jamais ensemble que de choses indifferentes : 
et le nom de Philiste qui nous estoit si cher à tous deux, n'estoit jamais 
prononcé par nous quand nous estions seuls. Antigene remarquant aisément que la 
civilité de Philiste pour moy n'eut pas de suitte, son déplaisir te dissipa 
bientost ; de sorte que voyant qu'il n'avoit rien à craindre de mon costé, au 
lieu de me haïr comme son Rival, il me pleignit comme son Amy ; et resolut de me 
parler un jour sans déguisement. En effet estant venu un matin dans ma chambre, 
il me dit qu'il s'estimoit le plus malheureux homme du monde, de ce qu'il 
s'imaginoit que j'estois amoureux de Philiste aussi bien que luy : qu'il me 
protestoit que s'il eust eu quelque disposition à souffrir mon amour, il se 
seroit resolu à la mort, plustost que de faire obstacle à ma felicité. Mais 
qu'ayant veû son esprit si esloigné de tout ce qui me pouvoit estre avantageux ; 
il n'avoit pas creû me faire un outrage, de ne cesser pas d'aimer une personne 
que je ne pouvois avoir aimée plustost que luy, puis que nous l'avions veüe 
ensemble la premiere fois : et que le premier moment de sa veuë, avoit esté le 
premier de sa passion. Enfin il me parla avec toute la generosité qu'un Amant 
qui ne veut point quitter sa Maistresse peut avoir : et je luy respondis aussi, 
avec toute la retenuë dont un honme desesperé, et qui a quelque vertu peut estre 
capable, en parlant à un Rival plus heureux que luy, et pour lequel il avoit eu 
beaucoup d'amitié. Je luy avoüay donc ingenûment, que je n'avois pas un sujet 
legitime de me pleindre de luy : Mais je luy dis en fuite, qu'encore que cela 
fust de cette sorte, il ne m'estoit pas possible de n'estre pas infiniment 
fasché de son bonheur. Que c'estoit une raillerie, de penser que deux Rivaux 
pussent jamais estre veritables Amis : et que tout ce que la generosité et la 
prudence pouvoient faire en ces rencontres, estoit de les empescher d'estre 
mortels ennemis. Qu'au reste, comme j'estois assez equitable pour ne luy 
demander pas qu'il abandonnait son dessein : je le supliois aussi, de ne trouver 
pas mauvais que je continuasse le mien. Qu'il pouvoit m'accorder d'autant 
plustost cette liberté, qu'il y avoit peu d'apparence que cela me servist à rien 
: Enfin apres une assez longue conversation, nous demeurasmes d'accord de ne 
nous plus parler de Philiste : de faire de part et d'autre tout ce que nous 
pourrions pour en estre aimez : et que celuy de nous deux qui pourroit obtenir 
cét honneur, obligeroit cette belle Personne à prononcer un arrest de mort, à 
celuy qu'elle n'aimeroit pas. Depuis cela nous vescusmes un peu mieux ensemble 
Antigene et moy ; parce que nous ne nous cachions plus l'un de l'autre : et nous 
vivions avec assez de civilité, pour des gens qui faisoient toutes choses 
possibles pour s'entre-destruire. Comme le Prince Cleobule me retint assez long 
temps aupres de luy, et que de plus je reçeus de nouveaux ordres de Periandre, 
qui m'y arresterent encore davantage ; j'eus le loisir d'essayer une partie des 
choses qui ont accoustumé d'estre utiles en amour. Je suivois Philiste en tous 
lieux : je parlois d'elle eternellement, à toutes les personnes de sa 
connoissance : je ne loüois jamais nulle autre beauté devant elle : et loüois 
incessamment la sienne, quand je le pouvois faire à propos. Je fis des vers pour 
sa gloire, qui furent trouvez plus supportables de toute la Cour, que ceux 
qu'Antigene, fit quoy que peut-estre ils fussent plus beaux : j'adjoustay la 
Musique à la Poësie, je fis des airs comme des paroles, et je les chantay moy 
mesme avec tout l'art dont j'estois cupable. Ainsi joignant les charmes de 
l'harmonie à mes expressions, je soupiray en chantant : et je taschay 
d'enchanter son coeur par les oreilles. Je fis une despense prodigieuse en 
Habillemens, en Bals, en Colations, et en liberalitez : j'aquis l'amitié de tous 
ses Amis, et de toutes ses Amies : Alasis son Pere m'aimoit beaucoup : un Frere 
qu'elle avoit ne me haïssoit pas : ses Femmes et tous ses Domestiques furent 
gagnez par des presens que je leur fis : je luy parlay presques tousjours avec 
un respect qui aprochoit de celuy que l'on rend aux Dieux : je l'entretins de ma 
passion en vers et en prose : mes larmes luy parlerent aussi fort souvent pour 
moy : la violence de mon amour me mit quelques fois malgré que j'en eusse, 
quelques marques de fureur dans les yeux, et de desespoir dans mes discours, 
Elle me vit inquiet ; jaloux ; le visage changé ; et pour tout dire en peu de 
paroles, le plus malheureux homme du monde, sans que je pusse vaincre dans son 
coeur cette puissante aversion qu'elle avoit pour moy. Je me souviens mesme 
qu'une de ses plus particulieres Amies, qui fut depuis assez des miennes, luy 
demanda un jour s'il estoit possible qu'elle ne m'estimast point, puis que 
j'avois le bonheur d'avoir quelque part en l'estime de tout le monde ? Elle luy 
avoüa lors, qu'elle connoissoit bien que je ne meritois pas le mauvais 
traittement qu'elle me faisoit : mais qu'apres tout, elle ne pouvoit faire 
autrement. Que comme il y avoit des gens qui devenoient amoureux, sans sçavoir 
presques par quelle raison ils l'estoient ; il ne faloit pas trouver estrange, 
s'il y en avoit aussi quelquesfois, qui haïssoient sans sujet. Mais, luy disoit 
cette Personne, ceux qui aiment comme vous dittes, combattent pour l'ordinaire 
leur passion : il est vray, repliqua t'elle ; mais c'est parce qu'elle pouvoit 
les obliger à faire des choses honteuses. Et n'en faites vous pas d'injustes ? 
reprit son Amie ; nullement, respondit Philiste, car je ne suis pas obligée 
d'aimer tous les honnestes gens qui sont au monde : et je m'estime tres 
heureuse, d'avoir un si puissant secours à opposer à un ennemy si redoutable. 
Mais, luy dit encore cette charitable Confidente, que ne vous deffendez vous 
avec les mesmes armes contre Antigene que contre Philocles, si vous ne combatez 
que pour vostre liberté ? Cruelle Amie, luy dit elle, ne me pressez pas tant je 
vous en conjure : et ne me forcez pas de vous dire ce que je n'oserois penser 
sans rougir. Contentez vous que je vous assure seulement, que l'amour et la 
haine sont deux passions tiranniques, qui se moquent souvent de la raison et de 
la prudence : et tout ce que je puis vous dire, c'est que je ne combatray point 
l'aversion que j'ay pour Philocles, parce qu'elle ne me peut causer aucun 
malheur, et que je combatray l'inclination que j'ay pour Antigene, parce qu'elle 
pourroit m'estre nuisible. Voila comme cette conversation se passa, que je ne 
sçeus que long temps depuis : cependant nous estions tous les jours chez la 
Princesse, où toutes les Dames se rendoient : mais entre les autres, Stesilée 
qui estoit sans doute une fort belle Personne, y estoit tres assiduë. Cette 
fille avoit de l'esprit, mais un esprit jaloux et envieux, qui eust voulu 
qu'elle eust esté seule belle en toute la Terre. Neantmoins j'avois le coeur si 
remply de Philiste, que je ne m'apercevois pas des choses les plus visibles ; de 
sorte que sans sçavoir que cette fille ne pouvoit souffrir la gloire de sa 
Rivale en beauté, je luy parlois quelquesfois. Comme elle est adroite et 
spirituelle, voulant m'oster à Philiste, ou du moins faire croire au monde 
qu'elle m'avoit effectivement assujetti ; elle commença à me faire la guerre de 
ma passion. En suitte à me pleindre ; à blasmer l'incivilité de Philiste pour 
moy, et son indulgence pour Antigene. Enfin elle conduisit la chose avec tant 
d'art, que sa conversation me devint agreable, et necessaire pour me consoler. 
Je luy découvris alors le fonds de mon coeur : je luy montray toutes mes 
foiblesses : je la conjuray de me donner part à son amitié : je luy demanday des 
conseils ; et l'obligeay de souffrir que je luy racontasse mes malheurs ; la 
priant d'avoir du moins pour moy quelques sentimens de pitié, puis que Philiste 
n'en pouvoit pas avoir. Elle reçeut cela comme une bonne personne) qui se 
laissoit toucher à mon mal : et me fit valoir avec tant d'art l'obligation que 
je luy devoit avoir, d'endurer que je luy fisse confidence d'une pareille chose, 
que l'en fus abusé ; et que l'eus effectivement pour elle une amitié tres 
sincere. Apres cela je n'avois pas un sentiment jaloux que je ne luy disse : à 
peine Philiste m'avoit elle regardé avec indifference ou avec rudesse, que je 
m'en allois pleindre à Stesilée. De sorte que comme Philiste m'ostoit autant 
qu'elle pouvoit les occasions de luy parler : et que Stesilée au contraire, m'en 
donnoit toute la liberté possible : en peu de jours toute la Cour remarqua 
l'attachement que j'avois à parler en secret avec cette fille. Et comme on 
sçavoit qu'il y avoit une haine cachée entre ces deux Personnes, l'on ne 
s'imagina pas que j'eusse fait ma Confidente de l'ennemie de Philiste : et on 
creut que j'avois change de sentimens : et que les soins que je continuois de 
rendre à Philiste, n'estoient plus que pour cacher la nouvelle passion que 
j'avois pour Stesilée. Antigene en eut une joye extréme : et toute la Cour 
estoit bien aise que je me fusse guery d'une passion par une autre. Stesilée à 
qui on en faisoit la guerre quand je n'estois pas aupres d'elle, se resjoüissoit 
fort, de voir que son dessein eust un si heureux evenement : et Philiste seule 
par un sentiment glorieux où je n'avois point de part, et qui ne regardoit que 
Stesilée, en eut un despit fort sensible. Ce fier et inflexible esprit ne se 
porta pourtant pas à s'adoucir pour moy : et elle forma seulement le dessein de 
me faire haïr de Stesilée si elle pouvoit, par quelque voye destournée qu'elle 
se resolut de chercher. Mais afin qu'il ne manquast rien à mon malheur, et que 
n'estant pas aimé de la seule personne que je pouvois aimer, je le fusse encore 
d'une autre pour laquelle je ne pouvois avoir que de l'amitié : il faut que je 
vous die malgré moy, que Stesilée trouva quelque chose de si beau, de si pur de 
si grand, et de si vertueux dans la passion que je luy disois avoir pour 
Philiste ; qu'insensiblement elle vint à desirer que j'eusse en effet pour elle, 
ce que je ne pouvois avoir que pour l'autre. De sorte qu'agissant en personne 
interessée, elle me donna cent conseils malicieux et adroits, que je suivis, 
parce qu'ils paroissoient bons : et qui me détruisoient pourtant encore 
davantage aupres de Philiste. Comme les choses en estoient donc là, Antigene 
vint un matin dans ma chambre ; et venant à moy les bras ouverts, mon cher 
Philocles, me dit il, quel plaisir prenez vous à me cacher vostre bonne fortune 
et la mienne ? Antigene (luy dis-je, sans respondre que froidement aux marques 
de tendresse qu'il me donnoit) s'il estoit vray que je fusse heureux, vous n'en 
seriez pas si aise. Je vous proteste, me dit il, que vostre contentement m'est 
aussi cher que le mien : et que je n'auray guere plus de joye s'il arrive jamais 
que la belle Philiste m'aime, que j'en ay de ce que vous ne l'aimez plus : et de 
ce que vous estes aimé de Stesilée que vous adorez. Je n'aime plus Philiste ! 
luy dis-je tout estonné ; ha Antigene ne vous y trompez pas : car c'est un 
sentiment que je n'abandonneray qu'avec la vie. Mais (me repliqua t'il, encore 
plus estonné que moy) toute la Cour, et Philiste mesme, vous croyent amoureux de 
Stesilée : Philiste, luy repliquay-je tout surpris, me croit amoureux de 
Stesilée ! Ouy, respondit il ; et je l'ay creû comme tout le reste du monde. Ce 
discours m'estonna de telle sorte, que je ne fus jamais gueres plus affligé que 
je l'estois, par la crainte que l'eus que cela ne m'eust encore mis plus mal 
avec Philiste, et par la douleur que j'avois d'estre obligé de me priver de la 
consolation que je trouvois dans la conversation de Stesilée. Si bien que sans 
faire un plus long discours à Antigene, je me separay de luy ; en luy protestant 
toutesfois, que je n'avois jamais esté plus amoureux de Philiste que je l'estois 
: et que je donnerois bon ordre à desabuser tout le monde de l'opinion qu'il 
avoit, que je fusse amoureux de Stesilée. Cependant comme j'avois de l'amitié 
pour cette Personne ; que je croyois luy avoir de l'obligation ; et que l'en 
avois esté consolé : je crus que je ne devois pas changer ma forme de vivre avec 
elle sans l'en advertir. Estant donc allé chez elle par un chemin destourné, et 
apportant soing que l'on ne m'y vist pas entrer ; je la trouvay seule dans sa 
chambre avec deux de ses femmes. D'abord qu'elle me vit, elle remarqua aisément 
que j'avois quelque nouveau déplaisir : qu'allez vous Philocles ? me dit elle ; 
Philiste vous a t'elle fait quelque nouvelle injustice ? Philiste, luy dis-je, 
n'a pas beaucoup contribué au mal qui me fait pleindre presentement : et la 
belle Stesilée sans y penser, y a plus de part que Philiste. Elle rougit à ce 
discours ; n'osant pas y donner un sens aussi obligeant, que la tendresse 
qu'elle avoit pour moy luy eust peut-estre fait desirer. Il ne m'est pas aisé, 
dit elle, de deviner quel mal je vous puis avoir fait ; et je n'en sçache qu'un, 
que je fusse capable de souhaitter de vous avoir causé ; qui est d'oster de 
vostre coeur la passion qui vous tourmente : car je ne doute pas que vous 
n'appellassiez ainsi, le remede qui vous gueriroit. Mais Philocles, poursuivit 
elle, ne me laissez pas plus long temps en peine ; et dittes moy s'il vous 
plaist, comment je puis avoir contribué à la douleur que je voy dans vos yeux. 
Vostre beauté, luy dis-je, est la veritable cause de ce que je soufre : 
Philocles, dit elle en sous-riant, souvenez vous que vous parlez à Stesilée : je 
m'en souviens aussi, luy dis-je ; et si elle n'estoit pas si belle qu'elle est, 
toute la Cour ne se seroit pas imaginé comme elle a fait, que l'en suis amoureux 
: Philiste qui est assez glorieuse ne l'auroit pas pensé : et Antigene ne 
l'auroit pas creû. Mais parce qu'en effet sa beauté est extréme ; et qu'il est 
difficile de comprendre qu'on la puisse voir souvent sans luy donner son coeur 
tout entier : on a creû que je l'aimois, et on le croit encore. Toute la Cour 
m'estime heureux d'avoir changé de chaines : Antigene s'en resjoüit, et Philiste 
en est en colere : car je l'avois en effet apris en allant chez Stesilée. Enfin, 
luy dis-je, la chose en est venuë au point, que je suis forcé de me priver de la 
seule consolation que j'avois, qui estoit sans doute de vous entretenir souvent. 
Quoy Philocles, reprit elle toute surprise, parce que l'on dit que vous m'aimez, 
vous me voulez haïr ! Je n'ay garde, luy dis-je, d'estre capable d'un sentiment 
si injuste : car je vous estimeray toute ma vie : et mon amitié pour vous ne 
sera pas moins ferme que mon amour le sera pour Philiste. Mais aimable Stesilée, 
comme vous n'avez eu la bonté de souffrir ma confidence que pour mon interest ; 
il faut encore que vous enduriez que je me prive de vostre veuë par la mesme 
cause, afin de desabuser Philiste. Les Dieux sçavent, luy dis-je, quelle peine 
j'ay à m'y resoudre : Et les Dieux sçavent (respondit elle en soupirant à demy) 
si vous avez raison de prendre cette resolution. Mais que pourrois-je faire ? 
luy dis-je ; car enfin si Philiste continuë de croire que je vous aime, ne 
m'aimera jamais : et vostre beauté est si grande, que je ne pourrois pas la 
détromper, si j'attendois plus long temps à le faire. Joint aussi, luy dis-je 
encore, aimable Stesilée, que quand l'interest de ma passion n'y seroit pas, le 
vostre me devroit tousjours obliger à me priver de vostre veuë. Car puis qu'il 
n'a pas pleû au Destin que mon coeur peust estre à vous ; je n'ay garde de 
contribuer rien à cette croyance que le monde a prise : et j'ay une amitié trop 
veritable pour vous, pour me servir d'une feinte passion qui vous pourroit 
nuire. De sorte que je suis l'homme de toute la Terre le plus affligé : de voir 
que de peur de déplaire à une personne qui ne m'aime pas : je suis forcé d'en 
quitter une autre, qui m'a donné cent tesmoignages de bonté ; et qui a sans 
doute encore celle de me pleindre de ce dernier malheur. Je vous en pleins 
veritablement, repliqua telle en rougissant, et peut-estre plus que je ne 
devrois : Mais je m'en pleins aussi bien que vous, poursuivit elle ; car enfin 
s'il est vray que la Cour croye que vous estes amoureux de moy, quels contes n'y 
fera t'on pas à mon desavantage, si vous cessez de me voir ainsi tout d'un coup 
? Ne pensera t'on pas que vous avez voulu vous moquer de Stesilée, ou que nous 
en usons de cette sorte par finesse ? Non non Philocles, il ne faut pas que la 
chose change si promptement : ou si vous voulez qu'elle aille ainsi, il faut que 
du moins pour ma gloire il paroisse que je vous aye mal-traitté. Si cela alloit 
de cette sorte, disois-je, je ne me justifierois pas dans l'esprit de Philiste : 
puis qu'elle auroit lieu de croire que je ne vous quiterois que parce que vous 
m'auriez chassé : et en effet c'estoit l'intention de Stesilée, que Philiste le 
creust ainsi. Mais, reprit elle Philocles, croyez vous que la jalousie soit un 
mauvais moyen pour se faire aimer ? Pour moy, adjousta t'elle, je le croy si 
bon, que je suis persuadée que si vous aimiez veritablement quelque autre 
personne que Philiste, elle vous en aimeroit plustost. Ouy, luy dis-je, mais 
vous ne songez pas que son affection me seroit alors indifferente si je ne 
l'aimois plus. Il est vray, repliqua t'elle toute interditte ; mais si cette 
autre estoit moins injuste que Philiste, vous seriez tousjours heureux. Stesilée 
prononça ces paroles d'une certaine façon, qui me fit connoistre que la 
tendresse de son amitié, estoit d'une nature differente de la mienne : et j'en 
eus une inquietude si grande, que le reste de la conversation se passa avec une 
ambiguité de paroles de part et d'autre, qui nous persuada pourtant à mon avis, 
que nous nous entendions bien tous deux. Mais comme je ne pouvois changer mon 
coeur, et que je ne voulois pas aussi tromper une personne pour qui j'avois une 
veritable amitié : je me separay d'elle en me pleignant, et en luy donnant sans 
doute selon ses sentimens beaucoup de sujet de se pleindre ; par la cruelle 
resolution que je prenois, de ne luy parler plus en particulier, et de ne luy 
parler mesme que rarement. Cependant comme cette visite fut sçeuë d'Antigene, et 
qu'elle fut fort longue, le changement que j'apportay à ma forme de vivre avec 
Stesilée, ne fit pas l'effet que j'en attendois : et il courut un bruit que cét 
esloignement estoit une chose concertée entre elle et moy. De sorte que Philiste 
n'en estoit pas desabusée, et Stesilée se pleignoit aigrement, quand elle en 
trouvoit l'occasion ; disant que c'estoit une estrange chose, que j'eusse eu si 
peu de soing de sa reputation, que je l'eusse voulu sacrifier pour une personne 
qui ne m'aimoit pas. Pendant ce temps la Philiste d'autre costé faisoit tout ce 
qu'elle pouvoit pour me faire haïr Stesilée, bien qu'elle ne me voulust pas 
aimer : mais quoy qu'elle peust faire, je conservay toujours beaucoup d'amitié 
pour elle. Il est vray que cela ne servit qu'aine persecuter davantage : car 
j'estois desesperé de voir que je luy causois quelque inquietude. Les choses 
estoient en ces termes, lors que je reçeus un ordre exprés de m'en retourner à 
Corinthe : je vous laisse donc à juger en quel estat estoit mon ame. Je laissois 
une personne que j'aimois, et qui ne m'aimoit point : j'en abandonnois une autre 
qui m'aimoit un peu trop, et que je ne doutois pas qui n'achevast de me détruire 
dans l'esprit de Philiste pendant mon absence. Mais par bonheur pour moy, le 
Pere d'Antigene ayant sçeu où il estoit, luy commanda si absolument par une 
Lettre de s'en retourner, qu'il fut contraint de revenir à Corinthe, ce qui ne 
me fut pas une petite consolation : non plus que la nouvelle que j'apris du 
retour d'Alasis à sa Patrie, qui devoit estre dans peu de temps : et j'en fis un 
grand secret à Antigene, car je l'avois sçeu par une voye assez détournée. Le 
Prince Cleobule me caressa fort en partant : et la Princesse sa fille qui est 
sans doute une admirable Personne, me donna une Lettre pour la Princesse de 
Corinthe, qui ne m'estoit pas moins advantageuse, que celle que je luy avois 
portée. Mais lors qu'il falut dire adieu à Philiste, ce fut une estrange chose ; 
et Antigene et moy nous donnasmes bien de la peine : car nous nous y trouvasmes 
ensemble ; et je le contraignis par mon opiniastreté, à en partir en mesme temps 
que moy. J'eus donc la satisfaction de l'empescher de dire rien de particulier à 
Philiste : mais l'eus aussi le déplaisir de voir une notable difference dans les 
adieux de cette belle Personne. Toutes les fois qu'elle rencontroit les yeux 
d'Antigene en cette derniere conversation, je voyois dans les siens malgré elle, 
je ne sçay quel nuage melancolique, qui sans en diminuer l'éclat, en augmentoit 
la douceur : et quand par hasard elle rencontroit les miens, je n'y voyois que 
de l'indifference, ou du chagrin. Elle me dit adieu presques sans me regarder : 
et suivit ce me sembla des yeux le trop heureux Antigene, le plus loin qu'il luy 
fut possible : car je me retournay deux fois apres l'avoir quittée. De vous dire 
de quelle façon nous vescusmes durant nostre navigation Antigene et moy, il 
seroit superflu, estant aisé de vous l'imaginer. Nous resvions presques 
tousjours, et ne parlions jamais de la chose du monde à quoy nous pensions le 
plus. J'avois pourtant une sensible consolation, de ce que j'emmenois mon Rival 
; pour Stesilée, je ne pûs prendre congé d'elle, quoy que j'en cherchasse les 
occasions ; et le dépit, la douleur y et la gloire, firent qu'elle ne voulut pas 
me donner de nouvelles marques de foiblesse. Enfin nous arrivasmes à Corinthe, 
où Periandre et la Princesse Cleobuline me reçeurent avecque joye : mais il n'y 
avoit plus de plaisirs pour moy ; et je fuyois autant la conversation, que 
j'avois accoustumé de la chercher. Le seul Arion estoit ce qui me consoloit un 
peu : car comme me il a beaucoup d'esprit, et qu'il a l'ame tres passionnée ; je 
trouvois dans son entretien et dans ses chansons je ne sçay quel charme 
puissant, qui suspendoit mes douleurs, et qui m'empeschoit de mourir. 
Histoire des amants infortunés : l'amant non aimé (dénouement)


Cependant j'estois desesperé de ce qu'Antigene ne s'engageoit point à quelque 
nouvelle passion ; je vescus donc pres d'un an de cette sorte : mais à la fin on 
sçeut qu'Alasis Pere de Philiste venoit avec sa fille (car il n'avoit plus de 
femme) habiter à son ancienne Patrie. Dieux, que cette nouvelle me causa de joye 
! il est vray qu'elle fut temperée, parce que j'apris en mesme temps, qu'un 
Frere aisné de Philiste avoit espousé Stesilée, quelques jours auparavant que de 
partir de Jalisse, et qu'elle venoit aussi. J'eus sans doute quelque douleur de 
ce mariage : neantmoins j'esperay que comme Stesilée avoit de la vertu, le 
changement de sa condition en auroit aporté à son ame : et qu'au contraire il me 
seroit avantageux d'avoir une Amie si proche parente de Philiste. Antigene de 
son costé estoit si aise, que sa joye paroissoit en toutes ses actions, ce qui 
ne troubla pas peu la mienne : mais enfin cette belle Compagnie arriva. Je vous 
laisse à penser si j'avois preparé l'esprit de Periandre, celuy de l'illustre 
Melisse, et celuy de la Princesse Cleobuline, à bien recevoir une Personne qui 
m'estoit si chere : et je fus mesme assez heureux pour n'ignorer pas que 
Philiste sçeust que je luy avois rendu cent bons offices. Mais quoy qu'elle 
avoüast m'en estre obligée, elle ne m'en aima pas davantage : et elle arriva à 
Corinthe, la mesme personne que je l'avois laissée à Jalisse : c'est à dire 
belle, tres fiere pour moy, et assez douce pour Antigene. Quant à Stesilée, j'y 
vy un notable changement : car sa beauté estoit un peu diminuée ; et elle avoit 
une melancolie si profonde sur le visage, que je n'osay jamais luy en demander 
la cause. Joint aussi que comme je ne cherchay pas à luy parler en particulier, 
elle de mesme l'evita de son costé. Cependant il n'est rien que je ne fisse pour 
divertir Philiste : car elle n'osoit pas refuser ouvertement mes civilitez, 
parce que son Pere m'ayant quelque obligation, l'auroit trouvé fort mauvais. Je 
luy fis donc voir tout ce qu'il y a de beau à Corinthe : et le pauvre Arion 
chanta si souvent aupres d'elle pour l'amour de moy ; que je suis estonné qu'une 
Voix et qu'une Lire qui ont trouvé de la compassion parmi les Dauphins et parmi 
les flots, ne purent m'adoucir la fierté de son ame insensible. Cependant elle 
demeura inébranlable ; Stesilée de son costé, quoy que resoluë de ne me donner 
jamais nulle marque d'affection particuliere, ne laissoit pas d'estre determinée 
à entretenir l'aversion de Philiste pour moy : et en effet cette injuste 
Personne depuis leur alliance, luy avoit persuadé que j'avois effectivement esté 
amoureux d'elle. De sorte que Philiste qui estoit glorieuse, me mal-traittoit 
encore un peu plus à Corinthe, qu'elle n'avoit fait à Jalisse. Je ne pouvois 
donc jamais aller chez Philiste, que je ne trouvasse que Stesilée estoit dans sa 
chambre : ou que Philiste ne fust dans celle de Stesilée, ce qui me donnoit bien 
du chagrin. Car je ne pense pas qu'il y ait rien de plus incommode, que de voir 
tousjours ensemble une personne que l'on aimé, et de qui l'on n'est point aimé ; 
et une autre de qui l'on n'est aimé, et que l'on ne peut aimer : et de laquelle 
encore la personne que l'on aime croit que l'on est amoureux. Cependant 
j'esprouvay ce suplice tres long temps, sans trouver consolation en nulle part, 
et sans pouvoir obtenir une favorable parole de Philiste : il me souvient qu'un 
jour comme j'estois aupres de cette cruelle Fille, et que quelqu'un fut venu 
demander Stesilée ; je voulus profiter de cette occasion, et la supplier de me 
dire s'il estoit possible qu'elle peust se souvenir de toutes les peines qu'elle 
m'avoit fait souffrir à Jalisse, sans en avoir quelque leger sentiment de 
repentir ? et je me mis alors à repasser la naissance de ma passion ; et cent 
mil le petites choses qui avoient fait une si forte impression dans mon coeur, 
que je les sentois comme si elles fussent venuës d'arriver. Mais Philiste sans 
presques m'escouter, me respondoit hors de propos : et d'une façon assez 
desobligeante, pour faire perdre patience à tout autre qu'à moy. Comme je voulus 
m'en pleindre aveque respect, en verité Philocles (me dit elle, avec un 
sous-rire malicieux) vous me devez pardonner : car je ne me souviens point de ce 
que vous me dittes. Je sçay bien, adjousta t'elle, que j'ay eu l'honneur de vous 
voir à Jalisse : mais de s'imaginer que je me souvienne icy ny de ce que vous 
m'y distes ; ny de ce qui s'y passa quand vous y estiez, ce seroit s'abuser : 
car je charge ma memoire de fort peu de choses : et le passé à l'advenir sont 
deux temps où mon esprit ne s'occupe guere à penser. Quoy, luy dis-je, injuste 
Personne, il ne vous souvient point que je vous ay dit aussi souvent que je l'ay 
pû, que je vous aimois passionnément ? Vous en devez estre bien aise, reprit 
elle, car quand je m'en souviendrois, vous n'en seriez pas mieux aveque moy. Et 
venant alors à luy repasser les endroits où je l'avois entretenuë de ma passion 
; tantost dans un Jardin ; une autrefois chez la Princesse des Lindes ; et 
diverses fois chez elle : je vy qu'en effet elle ne se souvenoit pas de la 
moitié des choses que je luy disois : ce qui m'affligea plus que si elle m'eust 
dit cent paroles fascheuses ; n'y ayant rien de si offençant, ny qui marque 
davantage le mépris ou l'indifference, que l'oubli. Quoy, luy dis-je, fort 
touché et fort affligé, je me souviendray de toutes les actions de Philiste ; de 
toutes ses paroles ; et mesmes jusques à ses regards : et Philiste ne se 
souviendra pas de cent mille tourments qu'elle m'a fait endurer, et de cent 
mille preuves de passion que je luy ay données ! ha cruelle Personne : 
m'écriay-je, je suis bien encore plus malheureux que je ne pensois l'estre ! Et 
que pensiez vous ? (dit elle, en riant de ma colere et de mes pleintes) je 
pensois du moins n'estre que haï, luy dis-je, mais par ce cruel oubli où vous 
estes de tout ce qui me regarde, je voy bien que je suis encore en un estat plus 
deplorable que je ne croyois, puis qu'assurément je suis mesprisé : Ouy, luy 
dis-je encore, vous avez une ame, non seulement insensible pour moy, mais une 
ame morte, s'il m'est permis de parler ainsi. Vous me regardez sans doute sans 
me voir ; vous m'escoutez sans m'entendre ; et je ne sçay seulement si vous 
m'oyez à l'heure que je parle. Ouy, me respondit elle, et je comprens fort bien 
que vous me dittes la plus bizarre chose du monde : mais je ne vous promets pas 
de m'en souvenir quand je ne vous verray plus. Au nom des Dieux, luy dis-je, ne 
me traittez pas de cette sorte : haïssez moy si vous ne me pouvez aimer, et 
n'oubliez pas si cruellement tout ce que je fais pour vous, ny tout ce que je 
dis. Quoy Philocles, me dit elle, vous aimeriez mieux estre haï qu'oublié ? N'en 
doutez nullement, luy respondis-je. Mais cependant, repliqua t'elle, rien n'est 
plus esloigné de l'amour que la haine : Pardonnez moy, luy dis-je, car tous les 
extrémes se touchent : et ce cruel oubly dont je me pleins, l'est infiniment 
davantage. Il y a du moins quelque sentiment dans une ame qui haït : et il n'est 
pas absolument impossible que l'amour naisse parmi le feu de la colere. Mais 
d'un esprit froid et insensible, qui ne conserve nul souvenir de tout ce que 
l'on a fait pour l'obliger : le moyen d'en esperer de la tendresse et de la 
reconnoissance ? Et le moyen enfin que vous puissiez aimer ceux à qui vous ne 
penserez jamais ? Apres tout, interrompit elle, je ne puis comprendre qu'il ne 
vaille mieux estre oublié, que d'estre haï : c'est belle Philiste, luy dis-je, 
que vous n'avez jamais esté ny haïe, ny oubliée ; mais pour moy à qui vous avez 
fait connoistre ces deux sentimens par experience : je vous declare que j'aime 
encore mieux que vous vous souveniez de moy en me haïssant, que de ne vous en 
souvenir point du tout. La haine est pourtant, à mon advis, un grand obstacle à 
l'amour, dit elle : et l'oubly, repliquay-je, en est encore un bien plus grand 
puis qu'enfin il est absolument impossible que l'amour naisse dans l'oubly : et 
qu'elle peut naistre parmy la colere et malgré la haine. En un mot, je trouve 
quelque chose de si inhumain, poursuivis-je, à chasser mesme de son souvenir un 
Amant malheureux : que je ne trouverois pas si cruel de le faire mourir 
effectivement. Chassez moy donc de vostre coeur, si vous ne m'y pouvez souffrir 
: mais laissez moy du moins occuper quelque place en vostre memoire. Ne vous 
souvenez de moy, si vous voulez, que pour en dire du mal ; que pour vous 
pleindre de mon opiniastreté à vous aimer malgré vous : cherchez mesme les voyes 
de vous vanger, et vangez vous en effet : Mais de grace, ne m'oubliez pas 
jusques au point de ne vous souvenir mesme plus que mon amour vous importune. 
Est-ce trop Philiste, luy dis-je, que ce que je vous demande ? Ouy, me repliqua 
t'elle, car la haine est une passion inquiette, qui trouble tout le repos de 
ceux qu'elle possede : où l'oubly au contraire, est un certain endormissement 
d'esprit qui n'a rien de fascheux : et qui fait que l'on passe sa vie fort 
doucement. Au moins (luy dis-je tout irrité, et n'estant plus Maistre de mon 
ressentiment) oubliez les plaisirs que vous donne la conversation d'Antigene, 
aussi bien que les chagrins que vous cause celle de Philocles : mon secret est 
bien encore meilleur que cela, reprit elle avec une raillerie piquante, car je 
me souviens tousjours de ce qui me plaist, et ne me souviens jamais de ce qui me 
fasche. Comme je luy allois respondre la Princesse Cleobuline arriva, et je 
sortis bien tost apres, m'estant impossible de pouvoir demeurer davantage aupres 
d'une personne qui me refusoit toutes choses jusques à sa haine : et qui n'avoit 
que de l'indifference pour moy, sans que j'en pusse comprendre la raison. Il 
sembloit, à cela prés, que la Fortune me voulust favoriser autant qu'elle 
pouvoit : mais en effet c'estoit pour me faire mieux connoistre l'opiniastreté 
de mon malheur, comme vous le sçaures bien tost. Il arriva donc qu'Antigene fut 
obligé d'aller à Thebes, pour quelque affaire importante : de sorte que pendant 
son absence j'avois du moins la consolation de ne voir point de Rival favorisé 
aupres de Philiste : et de pouvoir luy parler avec plus de liberté. Mais plus je 
l'intretenois, plus j'augmentois son aversion : et la chose alla à tel excés, 
qu'elle ne me pouvoit plus souffrir. Cependant je ne laissois pas d'agir conme 
si je n'eusse point perdu l'esperance : je cultivois l'amitié de son frere ; et 
celle d'Alasis fort soigneusement : et je l'aquis de telle sorte, qu'ils 
tesmoignoient l'un et l'autre ouvertement, qu'ils eussent esté bi ? aises que 
l'eusse espousé Philiste. Mon Oncle qui souhaittoit cette alliance, et qui 
sçavoit que j'estois fort amoureux de cette Personne, leur en fit parler, apres 
en avoir escrit à mon Pere : et ne m'en parla à moy, qu'apres qu'ils eurent 
respondu favorablement. Ainsi je ne voyois nul obstacle à mon bonheur que la 
seule Philiste : mais il estoit si grand, qu'il en estoit invincible. En effet, 
son Pere ne luy eut pas plustost commandé de me regarder comme celuy qui devoit 
estre son Mary : et ne luy eut pas plus tost tesmoigné qu'il vouloit estre obeï 
sans resistance, qu'elle entra en un desespoir extréme. Elle employa Stesilée 
aupres de son frere, mais ce fut inutilement : et elle sçeut enfin que ses 
larmes, ses pleintes, et ses prieres seroient inutiles. Cependant comme il 
s'épandit un assez grand bruit de ce Mariage dans la Cour, tout le monde s'en 
resjoüissoit pour l'amour de moy : et tout le monde fut chez elle pour luy en 
faire compliment. Mais pour éviter une semblable persecution, elle feignit de se 
trouver mal durant quelques jours : et par cét artifice malicieux, elle me priva 
de sa veuë aussi bien que les autres. Stesilée pendant cela, estoit tousjours 
aupres d'elle : où par un sentiment que l'on ne sçauroit exprimer, elle me 
nuisoit autant qu'elle pouvoit, et servoit Antigene à mon prejudice. Comme le 
chagrin de Philiste fut tres violent, elle devint malade effectivement en 
feignant de l'estre : et elle la fut de telle sorte, que les Medecins crûrent 
qu'elle en mourroit. Neantmoins estant enfin eschapée malgré elle, s'il faut 
ainsi dire, elle revint en estat de pouvoir souffrir la conversation. Mais quoy 
qu'on pût pourtant faire, elle demeura avec une santé languissante : et une 
melancolie si grande, que son humeur n'estoit pas connoissable. Je la voyois 
alors comme les autres ; car elle n'osoit pas m'en empescher : mais je la voyois 
presques sans plaisir, par l'opinion que j'avois que j'estoit cause de son mal. 
Durant ce temps là, diverses personnes luy parlerent en ma faveur : et la 
Princesse Cleobuline entr'autres voulut sçavoir au vray par quel mouvement elle 
agissoit aveque moy comme elle faisoit : mais il luy fut impossible d'en sçavoir 
autre chose, sinon qu'elle mesme n'en sçavoit rien. Elle tomboit d'accord avec 
la Princesse, que j'estois d'une Maison qui honnoroit la sienne par nostre 
alliance : que j'avois plus de bien qu'elle n'en pouvoit esperer : que j'avois 
acquis quelque estime dans le Monde : que mesme je la meritois : et que j'avois 
sans doute pour elle une affection tres forte, puis qu'elle avoit pû resister à 
tous ses mépris. Mais apres tout cela, elle disoit tousjours, qu'il luy estoit 
impossible de m'aimer jamais : qu'il y avoit quelque chose dans son coeur 
qu'elle ne pouvoit vaincre, qui s'opposoit à tout ce qui pouvoit m'estre 
avantageux, et qui le destruisoit mesme entierement. Mais, luy disoit la 
Princesse, n'est-ce point que le choix secret que vous avez fait d'Antigene, est 
la seule chose qui deffend l'entrée de vostre coeur à Philocles ? nullement, luy 
disoit elle : et quand je n'aurois aucune complaisance pour Antigene, et que mon 
coeur seroit absolument libre, j'aurois tousjours la mesme aversion pour 
Philocles. Car enfin comme je ne haïs point par raison, et que c'est un 
sentiment dont moy mesme ne comprens point la cause, il n'y en faut point 
chercher. La Princesse qui me faisoit l'honneur de m'aimer, voyant le caprice de 
Philiste, fit ce qu'elle pût pour me destacher de son affection : mais mon ame 
estant aussi fortement portée à l'aimer, que la sienne l'estoit à me haïr, elle 
n'en pût venir about. J'avoüois malgré moy à la Princesse, qu'il y avoit à 
Corinthe d'aussi belles Personnes que Philiste ; d'aussi spirituelles, et 
d'aussi nobles : mais je luy disois en mesme temps, qu'il n'y en avoit point que 
je pusse aimer. Ainsi trouvant autant d'impossibilité à me la faire oublier, 
qu'il y en avoit à l'obliger de ne me haïr plus ; nous estions tous deux 
malheureux : et la seule Stesilée dans le fonds de son coeur, trouvoit quelque 
maligne satisfaction à nostre infortune : prenant sans doute quelque plaisir à 
voir un homme qu'elle avoit aimé, ne l'estre point de ce qu'il aimoit : et à 
voir aussi celle, qui selon mon opinion l'avoit empeschée d'estre aimée, estre 
malheureuse par ma passion, aussi bien que par la sienne. Cependant Alasis 
estoit si irrité contre Philiste, qu'il luy fit dire qu'il ne la verroit plus, 
qu'il n'est sçeu qu'elle estoit resoluë de m'espouser, et de bien vivre aveques 
moy. Son frere ne luy estoit pas plus favorable : et tout enfin l'affligeant, et 
ne luy laissant nulle esperance ; elle menoit une vie si melancolique, que l'on 
ne parloit plus d'autre chose dans toute la Cour. Il est vray qu'elle ne 
souffroit pas seule, et que je partageois ses maux d'une façon bien cruelle : 
quelquesfois je me resolvois à ne l'aimer plus, et je m'imaginois presques que 
je le pourrois faire : Mais helas à peine avois-je pris la resolution de n'aller 
plus chez elle, que mes pas m'y conduisoient malgré moy. Antigene estoit 
cependant tousjours absent : et je n'avois que la seule Philiste pour cause de 
mes inquietudes. Un jour que je fus chez elle, et que contre sa coustume 
Stesilée n'y estoit pas : apres que quelques Dames que j'y trouvay s'en furent 
allées, nous fusmes l'un et l'autre quelque temps sans parler : Philiste révant 
tres profondément sans me regarder, et moy la regardant tousjours, sans oser 
presques commencer de l'entretenir. Je voyois sur son visage une alteration si 
grande, que j'en estois tout esmeu : Mais lors qu'elle vint à lever les yeux, et 
que je les vy tous couverts de larmes, qu'elle ne pouvoit qu'à peine retenir, 
quoy qu'elle fist tout ce qui luy estoit possible pour cela ; j'en fus si 
sensiblement touché, que l'on ne peut l'estre davantage. Madame, luy dis-je tout 
hors de moy ; oserois-je prendre la liberté da vous demander, si ces larmes que 
je voy, ont une cause que je puisse sçavoir ? Vous pouvez mesme encore plus, dit 
elle avec une action languissante ? car vous les pouvez faire tarir. Moy Madame 
! luy dis-je ; ouy, reprit elle, et si vous estiez aussi genereux que vous 
devriez l'estre, je serois bien-tost en repos, et vous aussi. Car enfin, 
poursuivit elle, pourquoy ne me haïssez vous pas ? Mais Madame, luy 
repliquay-je, pourquoy m'aimez vous point ? c'est parce que je ne le puis, dit 
elle ; et c'est par cette mesme raison, luy dis-je, que je ne sçaurois non plus 
cesser de vous aimer, que vous cesser de me haïr. Connoissez du moins, dit elle, 
par cette impossibilité, que je ne suis pas coupable : connoissez aussi par la 
mesme raison, luy respondis-je, que je suis bien malheureux, puis que je ne puis 
vivre sans vous, et que vous ne pouvez vivre aveque moy. Je comprens pourtant 
beaucoup mieux ; luy dis-je encore, par quelle cause je vous aime, que je ne 
comprens par quelle cause vous ne pouvez souffrir ma passion : ne cherchez ni 
raison ni excuse à ce que je fais, dit elle, car je n'y en cherche pas moy 
mesme. Peut estre, luy dis-je, que le temps et mes services vous changeront : 
non Philocles, repliqua t'elle, ne vous y trompez pas : jusques icy j'ay 
conservé encore quelque bien-seance : j'ay inventé des pretextes pour differer 
le mariage que mon Pere a resolu de faire de vous et de moy : j'ay faint d'estre 
malade ; et je la suis devenuë en effet : Mais apres tout, s'il ne change, et si 
vous ne changez, je me resous à luy desobeïr ouvertement : et par consequent à 
estre blasmée de tout le monde : cependant je ne sçaurois faire autre chose. 
Quoy Madame, luy dis-je, vous estes absolument déterminée de vous opposer à mon 
bonheur ? n'appellez point ainsi, dit elle, un Mariage qui vous seroit 
desavantageux aussi bien qu'à moy : car quelle douceur trouveriez vous à me voir 
dans une melancolie continuelle, et à recevoir cent marques d'indifference ? Non 
Philocles, vous ne seriez point heureux : et si vous estiez sage, vous en 
useriez autrement. Je suis mesme assez genereuse, dit elle, pour ne vouloir pas 
punir cruellement, un homme qui m'aime comme vous m'aimes ; et vostre interest 
ne se trouve pas moins que le mien en cette rencontre. Je sçay bien adjousta 
t'elle, que je ne vous espouseray jamais, quand toute la Terre entreprendroit de 
m'y faire consentir : Mais je sçay bien aussi, qu'aimant la gloire comme je 
l'aime, je vous aurois beaucoup d'obligation, si vous ne me reduisiez pas dans 
la faucheuse necessité de faire une resistance ouverte à mon Pere : et que de 
vous mesme vous prissiez la resolution de m'abandonner. De vous abandonner 
Madame ! (luy dis-je avec une douleur extréme) eh Dieux ! comment vous 
pourrois-je obeïr ? Mais aimerez vous mieux, dit elle, que je vous regarde comme 
mon persecuteur ? que de l'indifference où je suis pour vous, je passe à la 
fureur contre vous, et au desespoir contre moy mesme ? et qu'enfin vous me 
rendiez aussi malheureuse, que vous estes infortuné ? Vous pouvez bien juger, me 
dit elle, que si je vous pouvois aimer, j'obeïrois à mon Pere ; car si cela 
estoit, que manqueroit il à mon bonheur ? mais ne le pouvant pas, quelle justice 
y a t'il à vouloir de moy des choses qui n'en dépendent point ? y a t'il jamais 
eu de domination si tirannique, que celle que l'on pretend avoir sur mon ame ? 
Pensez à vous Philocles, pensez à vous : et s'il vous reste quelque raison, 
servez vous en pour adoucir vos malheurs, et pour faire cesser les miens. Quoy 
Madame, luy dis-je, vous pretendriez que je vous laissasse dans la liberté 
d'espouser Antigene ! Ha ! non non, je vous aime trop pour y consentir. Si 
j'estois persuadé, poursuivis-je, que le mespris que vous avez pour moy, fust 
causé par une simple aversion naturelle que vous ne pourriez vaincre : j'ay une 
passion si respectueuse pour vous, que je serois capable de me resoudre à 
mourir, en me resolvant de ne vous donner plus jamais aucune marque de mon amour 
et de ne vous persecuter plus. Mais injuste Personne que vous estes, cette 
aversion que vous avez pour moy, est fortifiée par l'inclination que vous avez 
pour Antigene : et vous ne voulez bannir Philocles, que pour luy donner la place 
qu'on luy destine. Cependant sçachez que c'est ce qui n'arrivera jamais : 
Antigene a este mon Amy, il est vray ; mais dés qu'il a esté mon Rival, il a deû 
se preparer à voir rompre tous les noeuds de cette amitié. J'ay retenu jusques 
icy mon ressentiment : je l'ay veû favorisé, je l'ay veû aimé : mais je ne le 
verray point Mary de Philiste. C'est pourquoy si ce n'est que pour vous donner à 
Antigene, que vous voulez vous oster à Philocles, changez de dessein Philiste : 
et pour obliger Philocles à n'attaquer pas Antigene, rendez-le heureux. Il 
faudroit que les Dieux changeassent mon coeur, respondit elle ; et comme je ne 
pense pas qu'ils le fassent, tout ce que je puis est de vous dire, que quand 
Antigene ne seroit plus au monde, et que je ne l'aurois jamais connu, je serois 
pour vous ce que je suis. Mais avoüez du moins la verité, luy dis-je, Antigene 
auroit la gloire d'estre choisi par la belle Philiste, si Alasis y consentoit : 
je suis trop sincere, repliqua t'elle, pour vous nier ce que vous dittes. Ha 
cruelle Personne, luy dis-je, voulez vous me desesperer ? Mais vous mesme 
Philocles, dit elle, voulez vous me faire perdre la raison ? Quel droit avez 
vous sur mes volontez ? vous ay-je donné quelque esperance, depuis le temps que 
je vous connois ? Non, luy dis-je, mais vous m'avez donné beaucoup d'amour. En 
suis-je coupable ? reprit elle ; et ne vous ay-je pas prié mille fois, de n'en 
avoir plus pour moy ? Enfin dit elle encore, tout ce que vous me pourriez dire 
seroit inutile : car je ne seray jamais à Philocles. Et je jure par les Dieux, 
interrompis-je, qu'Antigene ne sera jamais possesseur de Philiste, tant que 
Philocles sera vivant. J'aimeray encore mieux ce malheur là que l'autre, 
repliqua t'elle ; le voulez vous ainsi ? (luy dis-je, l'esprit remply de colere, 
de jalousie et d'amour tout ensemble) je vous l'ay desja dit, respondit elle : 
puis que cela est, poursuivis-je, sçachez que vous pouvez vous delivrer du 
malheureux Philocles. Il ne vous persecutera plus ; et ne vous verra mesme plus 
si vous voulez : et par quelle voye, dit elle, puis-je obtenir un si grand 
bonheur ? en rompant avec Antigene, luy dis-je, et en me promettant 
solemnellement de ne le voir jamais non plus que moy. Car de s'imaginer que je 
vous quitte, et que je vous laisse en estat de passer cent heureux jours avec 
mon Rival, c'est ce qui n'arrivera jamais. Je sçay bien, Madame, que je sors en 
quelque façon du respect que je vous dois : Mais quiconque n'a plus de raison, 
n'est plus assubjetti à aucune bien-seance. Parlez donc Madame : voulez vous que 
Philocles ne vous voye plus ? vous le pouvez presentement. Quand vous seriez mon 
Mary, reprit elle, que pourriez vous faire davantage que ce que vous faites ? Si 
je possedois cét honneur, luy dis-je, je me confierois à vostre vertu : Mais 
n'estant que l'objet de vostre aversion, je ne me dois fier qu'à moy mesme. 
Ainsi Madame, si vous voulez que je n'oblige pas Alasis à vous forcer 
d'accomplir la parole qu'il m'a donnée : escrivez une lettre à Antigene, qui luy 
deffende absolument de vous voir à son retour, et je vous laisseray en paix. A 
condition toutefois, que la promesse que vous me ferez sera sincere : et que 
vous n'espouserez jamais Antigene. Vous me dittes de si estranges choses, me 
respondit elle, qui je ne sçay comment je les puis endurer : Vous m'en respondez 
de si cruelles, repliquay-je, que je m'estonne comment je les puis entendre sans 
mourir. Quoy qu'il en soit, luy dis-je, Antigene ne profitera point de ma 
disgrace : Mais puis que je ne puis estre à vous, reprit elle, que vous importe 
à qui je sois ? Que m'importe ! luy dis-je, Madame ; Ha, que vous connoissez mal 
la passion qui me possede ! de croire qu'il n'y ait aucune difference entre un 
Rival aimé, et un autre qui ne l'est pas. Je sçay bien, poursuivis-je, que 
perdre la possession de ce que l'on aime, est un mal fort grand : mais en voir 
joür un Rival, et un Rival aimé, en est un incomparablement plus terrible. Ainsi 
ne pensez pas que je puisse jamais changer de sentimens : donnez moy du moins 
quelques jours, dit elle, à raisonner sur une proposition si bizarre : je vous 
les accorde Madame (luy dis-je en souspirant) puis revenant tout d'un coup de 
mon transport ; et veüillent les Dieux, poursuivis-je, que pendant ce temps là 
vous puissiez changer de sentimens pour moy. Ce fut de cette sorte que je 
quittay Philiste, que je laissay dans une inquietude extréme : car elle voyoit 
que je luy avois donné un moyen de se delivrer de mes importunitez : mais pour 
l'accepter, il faloit quitter Antigene, qu'elle ne haïssoit pas. D'autre part, 
elle craignoit que si elle s'obstinoit davantage là dessus, il n'arrivast de 
deux choses l'une : ou que son Pere la forçast à m'espouser, comme il y avoit 
grande aparence qu'il feroit : ou que je ne tuasse Antigene. De mon costé, je 
n'estois pas moins en peine qu'elle : car je voyois Philiste si malade, si 
changée, et si melancolique ; que je craignois d'estre enfin cause de sa mort. 
De plus, j'imaginois quelque chose de si fascheux, à violenter ses inclinations, 
en l'espousant malgré qu'elle en eust, par l'authorité de son Pere, que je ne 
m'y pouvois resoudre. Quelques fois un genereux dépit me faisoit avoir honte de 
ma lasche perseverance : mais un moment apres, l'amour reprenoit sa premiere 
place : et chassoit aussi tost de mon coeur tout autre sentiment. Il y avoit des 
instans, où la colere me transportoit de telle sorte, que je ne la voulois 
espouser que pour la mal traiter apres, et pour l'oster à Antigene : toute autre 
voye ne me semblant pas si seure que celle là. Il y en avoit d'autres aussi, où 
devenant un peu plus tranquile, je ne voulois agir que par de simples 
soumissions : mais quoy que je voulusse et que je pensasse, je voulois tousjours 
qu'Antigene n'espousast point Philiste. Cependant Alasis qui se faschoit du 
procedé de sa fille, commença de vouloir haster nostre mariage : et de luy faire 
dire par son frere, qu'il vouloit absolument qu'elle y consentist. Se voyant 
donc alors au desespoir, elle m'envoya querir : et la trouvant toute en larmes, 
Philocles, me dit elle, vous avez vaincu : Ha Madame, luy dis-je, seroit il bien 
possible ? ouy dit elle, et pourveu que vous rompiez avec mon Pere, je vous 
promets de rompre avec Antigene. Eh Dieux Madame, luy dis-je, que cette victoire 
est funeste, et qu'elle me coustera de l'armes ! Mais Madame, adjoustay-je, vous 
voulez bien faire la moitié de ce qu'il faudroit pour me rendre heureux : que 
n'achevez vous ? et que ne dittes vous que vous romprez avec Antigene, pour ne 
rompre jamais avec Philocles ? Demeurez, dit elle, dans les termes de vostre 
proposition, si vous ne voulez que je me porte à quelque resolution desesperée. 
Philiste prononça ces paroles d'une maniere qui me donna de la pitié malgré ma 
colere : de sorte que faisant un grand effort sur moy mesme ; mais Madame, luy 
dis-je, qui m'assurera que vous romprez avec Antigene ? Cette Lettre, dit elle, 
que vous luy rendrez, ou que vous luy ferez rendre. Mais de grace, adjousta 
t'elle, comme je fais pour vous tout ce que je puis, faites pour moy tout ce que 
vous devez, et ne me voyez plus je vous en conjure. En disant cela, elle me 
quita, et rentra dans son Cabinet : mais si pasle, si changée, et avec tant de 
douleur dans les yeux, que je connus aisément malgré la mienne, qu'Antigene 
estoit encore mieux avec elle que je ne pensois. De vous dire en quel estat 
estoit alors mon ame, il ne seroit pas aisé ; je sortis de sa chambre, et m'en 
allay chez moy, où je ne fus pas si tost, qu'ouvrant la Lettre de Philiste, j'y 
l'eûs ces paroles. 
PHILISTEA ANTIGENE. 
Si Philocles cesse de me voir comme il me l'a promis, je vous conjure par le 
pouvoir que vous m'avez donné sur vous, de faire la mesme chose. C'est par cette 
seule voye, que je puis m'empescher d'estre à luy : et c'est seulement par sa 
volonté que la mienne n'est pas entierement tirannisée par mon Pere. Pour 
n'espouser pas celuy que je n'aime point, il faut me priver de celuy que j'eusse 
sans doute aimé, s'il m'eust esté permis de le faire. Mais qu'y ferois-je ? ma 
cruelle destinée le veut ainsi. Cependant souvenez vous que je pretens estre 
obeïe : et que je ne veux point du tout, ni que vous querelliez Philocles, ni 
qu'il vous querelle à ma consideration. Car comme il se prive de tout ce qu'il 
aime pour l'amour de moy, qui est moy mesme : il est juste que vous en fassiez 
autant que luy, pour le repos de 
PHILISTE. 
Dieux que cette Lettre me donna de divers sentimens ! tanstost j'avois quelque 
plaisir à penser qu'Antigene ne verroit plus Philiste : et un moment apres 
j'estois tres affligé, de voir combien j'estois mal dans son esprit. Je pensay 
cent et cent fois, changer de resolution : et cent et cent fois aussi je 
demeuray déterminé à suivre celle que j'avois prise. Et en effet, j'obligeay un 
de mes Amis d'aller trouver Alasis, et de le suplier tres humblement de ne 
vouloir pas forcer Philiste : et de luy donner du moins quelque temps à se 
resoudre. Qu'aussi bien faloit il que je fisse un voyage, pour une affaire qui 
m'estoit survenuë, qui me forçoit à partir de Corinthe dans peu de jours. 
D'abord cét homme soubçonna quelque chose de la verité, et voulut absolument que 
sans s'arrester à l'aversion de sa fille je l'espousasse : mais à la fin il 
creût ce que je luy fis dire : et je partis sans dire adieu à personne, pour 
m'en aller où estoit Antigene. Je fis ce voyage, comme vous pouvez penser, avec 
une douleur extréme : aussi tost que je fus à Thebes, je m'informay du lieu où 
logeoit Antigene, et je fus l'y chercher : mais on me dit qu'il estoit allé dans 
les Jardins qui sont au delà du Chasteau de la Cadmée. M'en estant donc fait 
montrer le chemin, j'y fus, et je le trouvay effectivement avec de fort belles 
Personnes, qui se promenoit dans de grandes Allées dont les Palissades estoient 
fort espaisses. Comme je le connus d'une Allée je passay dans une autre, ne 
voulant pas luy parler devant tant de monde : et arrivant vis à vis de l'endroit 
où il estoit, j'entendis à travers la Palissade, que la conversation de ces 
Dames et de luy, estoit fort galante et fort enjoüée : et il me sembla que pour 
un homme amoureux à Corinthe, il estoit un peu bien guay et bien galant à 
Thebes. Mais comme je ne l'estois pas tant que luy, je ne voulus pas me mesler 
dans une conversation de personnes où je ne connoissois que mon Rival : et je 
m'en retournay l'attendre à son logis. Comme il revint fort tard ce soir là, il 
s'en falut peu qu'il ne lassast ma patience : j'avois pourtant une si forte 
envie de luy donner une mauvaise nouvelle, que je l'attendis. Il ne fut pas 
plustost venu, que montant à sa chambre où ses gens qui me connoissoient 
m'avoient mis, je m'avançay vers luy avec assez de froideur : mais je fus fort 
surpris de voir qu'il s'en vint à moy avec un visage presque aussi ouvert, du 
temps que nous n'estions pas Rivaux. Philocles, me dit il, est à Thebes ! Eh 
Dieux, est il bien possible ? Ouy, luy respondis-je, et il y est seulement pour 
Antigene, et par les ordres de Philiste. Estes vous presentement assez bien 
ensemble, me dit il, pour vous donner de semblables commissions ? Vous le verrez 
par sa Lettre, luy dis-je en la luy donnant, Antigene rougit en la prenant de ma 
main : et s'aprochant de la table où il y avoit des flambeaux ; j'avoüe, dit il, 
que je ne puis comprendre tout cecy : Mais apres avoir leû cette Lettre, sans 
une aussi grande esmotion que le m'estois imaginé qu'il la devoit avoir : Non 
non, Philocles (me dit il, repassant quelques paroles de la Lettre de Philiste) 
Antigene ne vous querellera point : et quand vous le voudriez quereller, vous 
n'en viendriez pas à bout. Je confesse que le discours d'Antigene me surprit : 
mais apres m'avoir embrassé, enfin, me dit il, les Dieux m'ont gueri : et quoy 
que je ne puisse l'avoüer sans quelque honte, il faut pourtant pour vostre repos 
que je vous avouë ma foiblesse : et que je vous die que je suis aussi amoureux à 
Thebes, que je l'estois à Corinthe. Quoy, luy dis-je, Antigene aimé de Philiste 
est inconstant, et Philocles haï et mesprisé est fidelle ! Cela est ainsi, 
repliqua t'il, sans que je puisse en dire d'autre raison, sinon que sans doute 
les Dieux n'ont pas voulu que je fusse plus long temps Rival d'un de mes plus 
chers Amis. Je ne crûs pourtant pas d'abord aux paroles d'Antigene : et le 
lendemain il me fit voir la Personne qu'il aimoit alors, qui en effet estoit un 
miracle de beauté. Je m'en informay encore dans la Ville avec adresse : et je 
sçeus qu'effectivement depuis qu'il estoit à Thebes, il en avoit tousjours paru 
fort amoureux. Nous renoüasmes donc nostre ancienne amitié : et je m'en 
retournay à Corinthe, avec la permission de faire sçavoir son inconstance à 
Philiste : esperant que peut estre cela me pourroit servir. Mais helas cette 
esperance fut bien mat fondée ! car ne pouvant se vanger sur Antigene de son 
infidelité, elle s'en vangea sur moy : et me traitta plus cruellement, qu'elle 
n'avoit encore fait. En ce temps là son Pere mourut ; si bien que n'ayant plus 
nul espoir, et elle agissant avec plus d'authorité qu'elle ne faisoit pendant 
qu'Alasis estoit en vie, il falut ne la plus voir. Et pour achever mon malheur, 
cette cruelle Fille qui estoit revenuë en santé, et plus belle que jamais ; s'en 
retourna à Ialisse, chez une Tante qu'elle y avoit (car sa Mere estoit de ce 
païs là) et elle y fut mariée quelque temps apres : sans m'avoir jamais donné 
que des marques d'aversion, ou à tout le moins d'indifference. Et par consequent 
je pais dire, que non seulement j'ay esté privé de toutes les douceurs de 
l'amour : mais que l'en ay esprouvé tous les suplices : n'y en ayant point sans 
doute qui esgale celuy là. Aussi ne pûs-je plus souffrir le lieu où je l'avois 
si long temps enduré : et malgré tout ce que l'on me pût dire, je quittay 
Corinthe, et je m'en retournay en Chipre : où j'ay continue d'adorer comme je 
fais encore cette rigoureuse Personne. De sorte que sans pouvoir jamais esperer 
d'estre aimé, je voy bien que j'aimeray tousjours : et que par consequent je 
seray tousjours malheureux. L'absence est sans doute un mal tres sensible : mais 
estre absolument esloigné du coeur de la personne que l'on aime, est une chose 
bien plus cruelle, que de n'estre esloigné que de ses yeux. Ce mal a cent mille 
remedes qui le soulagent du moins, s'ils ne le guerissent pas : le souvenir des 
choses agreables, accompagné de l'esperance du retour, donne certainement 
d'assez douces heures, quoy que Thimocrate en veüille dire : et je ne sçay mesme 
si le plaisir de revoir ce que l'on aime, apres en avoir esté privé quelques 
jours ; n'est pas plus grand, que tous les maux que l'absence peut causer. Mais 
de s'imaginer que l'on n'est point aimé, et qu'on ne le sera jamais : c'est un 
suplice que l'on ne peut comprendre, à moins que de l'avoir esprouvé : et par 
lequel l'absence toute simple ne peut entrer en comparaison de cette grande 
absence dont je parle : elle qui comprend toute sorte d'absences : puis que 
mesme en la presence de ce que l'on aime, me, on est esloigné de son coeur et de 
son esprit. Je confesse sans doute que la mort d'une Maistresse, est plus 
rigoureuse que l'absence : Mais je n'endureray pas que l'on die, que celuy qui 
n'est point aimé soit moins malheureux, que celuy qui pert ce qu'il aime. Ce 
dernier mal est certainement un mal violent : toutesfois suivant l'intention de 
la Nature, il perd quelque chose sa force, dés qu'il est arrivé à son terme. 
Mais celuy que je souffre, contre l'ordre de tout l'Univers, est violent et 
durable. Plus il dure, plus il s'augmente : où l'autre au contraire, deminuë en 
avançant. L'impossibilité de pouvoir ressusciter une personne morte, fait que 
l'ame se repose malgré elle dans sa propre douleur : Elle s'enferme, pour ainsi 
dire, dans le Tombeau de ce qu'elle aime : et s'assoupissant parmi l'espaisseur 
des Tenebres du Cercueil, elle y languit à la fin plus qu'elle n'y souffre, et 
il y a mesme quelque sorte de consolation, à arroser de ses larmes les cendres 
de sa Maistresse. Mais un Amant mesprisé, qui se voit mort dans le coeur de ce 
qu'il aime, ne joüit d'aucun repos ; car estant persuadé pour son malheur, qu'il 
n'est pas absolument impossible qu'il n'arrive quelque changement en ses 
affaires : il forme cent desseins differens, qui ne reüssissant point du tout, 
le desesperent tous les jours. Il espere autant qu'il faut pour estre inquiet, 
et non pas pour estre consolé. Ainsi faisant tout ce que les autres ont 
accoustumé de faire pour estre aimez, il le fait pourtant inutilement. Plus il 
aime plus on le mesprise ; et sans pouvoir guerir, et sans mesme le pouvoir 
desirer, il endure un mal incroyable. La jalousie est encore un poison bien 
dangereux ; mais il n'a pourtant pas toute sa malignité dans le coeur d'un Amant 
qui a crû quelquefois estre aimé. Et si la jalousie peut tenir rang parmi les 
grands maux, c'est sans doute lors que celuy qui est jaloux est persuadé, que la 
personne qu'il aime n'a jamais eu de sentimens avantageux pour luy. Cependant 
tout rigoureux qu'est ce suplice, il n'aproche point encore de celuy que je sens 
: Car enfin je suis persuadé, que si j'avois crû seulement un jour avoir esté 
aimé de Philiste : le sentiment de cét heureux jour, adouciroit tous mes maux, 
et fortifieroit mon esperance pour toute ma vie. Un homme jaloux peut mesme 
tousjours s'imaginer, que peut-estre ce qu'il pense n'est pas : car cette 
passion pour l'ordinaire, n'inspire que des sentimens incertains et mal 
affermis. Mais quand par une longue experience, on sçait de certitude qu'il y a 
une aversion invincible, dans le coeur de la personne que l'on aime : que reste 
t'il à faire qu'à desirer la mort ? Car enfin les soins, les services, les 
soupirs, les larmes, et toutes les autres choses que font les Amants les plus 
fidelles, ne vont qu'à tascher d'obtenir le bien d'estre aimé ; c'est la seule 
recompense de l'amour : c'est le seul sentiment qui donne le prix à toutes les 
faneurs : sans celuy là tout le reste n'est rien : et c'est pour l'aquerir que 
l'on souffre des années entieres. Faut il donc s'estonner si estant privé de ce 
qui est le terme et le souhait de tous les Amans qui ont aimé, qui aiment, et 
qui aimeront ; je soutiens que je souffre plus, que personne ne sçauroit 
souffrir ? et que par consequent, ce seroit me faire une injustice extréme, que 
de ne me pleindre pas plus que tous les autres malheureux. Ce fut de cette sorte 
que Philocles acheva de raconter son Histoire, et de dire ses raisons : qui 
semblerent si fortes à Martesie, qu'elle ne pût s'empescher de dire tant de 
choses contre Philiste, que Philocles fut contraint de prendre son parti, et de 
la vouloir encore excuser. Pour moy, dit Cyrus, quoy que je la blasme, je ne 
laisse pas de la pleindre aussi bien que Philocles : car il faut que les Dieux 
soient bien irritez contre elle, de luy avoir fait regarder comme un malheur, ce 
qui pouvoit la rendre tres heureuse. Mais puis qu'elle est elle mesme la cause 
de la perte de son bonheur, reprit Erenice, il me semble Seigneur, qu'elle a 
merité de le perdre. Ainsi Philocles, interrompit Aglatidas, en est sans doute 
plus à pleindre : car si la Fortune avoit toute seule traversé ses desseins, il 
se consoleroit plus aisément, que de voir que Philiste les a détruits. Ce mal 
est grand, reprit Thimocrate : mais quand je songe à celuy que je souffre, il me 
paroist bien petit. Je le trouve pourtant plus insupportable que le vostre, luy 
repliqua le Prince Artibie, et neantmoins mille degrez au dessous du mien : eh 
pleust aux Dieux que l'adorable Personne dont je regrette la perte, fust en 
estat de me le faire endurer. Ce souhait est bien estrange, adjousta Leontidas ; 
je ne sçay toutefois si ceux que j'ay faits souvent dans mes jalousies, ne vous 
le paroistront point davantage. Ce n'est pas encore à vous à parler, intérrompit 
Martesie ; et si vous le trouvez bon Seigneur, dit elle en regardant Cyrus, le 
Prince Artibie suivant l'ordre que vous avez approuvé, parlera devant Leontidas. 
Vous estes leur Juge, repliqua Cyrus ; et ce n'est qu'a vous qu'ils doivent tous 
obeïr : aussi crois-je que le Prince Artibie s'y dispose : En effet, apres avoir 
r'apellé en son esprit toutes les funestes idées de la mort de sa Maistresse, le 
visage luy changea ; ses yeux devinrent encore plus melancoliques qu'auparavant 
: et apres avoir soupiré deux ou trois fois, il commença son recit de cette 
sorte. 
Histoire des amants infortunés : l'amant en deuil


L'AMANT EN DEUIL. 
TROISIESME HISTOIRE. 
Le souvenir des malheurs, est sans doute assez agreable, à ceux qui ne les 
souffrent plus : et qui comme des gens échapez du naufrage, racontent les perils 
qu'ils ont évitez, n'estant plus en lieu, ny en estat de les pouvoir craindre. 
Mais le mal que je souffre estant un mal eternel, ou qui du moins ne finira 
qu'avec ma vie : il ne me seroit pas aisé d'avoir l'esprit assez libre, pour 
vous pouvoir raconter exactement, la naissance et le progrés de ma passion. 
Joint que quand il seroit possible de trouver quelque douceur à se pleindre de 
semblables maux : il n'y en auroit point à se souvenir des plaisirs passez et 
dont l'on ne peut plus jamais joüir. Dispensez moy donc, je vous en conjure, de 
m'estendre sur tout ce qui ne sera point funeste : et ne trouvez pas mauvais, 
que mon ame accoustumée à ne penser qu'à la mort, ne vous entretienne que de 
choses melancoliques : et ne remplisse vostre imagination, que d'Urnes, de 
Cendres et de Tombeaux. Je ne vous diray point par quelles raisons le Prince de 
Cilicie mon frere m'envoya à Thebes : car cela estant inutile à vous faire 
connoistre quelle a esté ma passion, il suffit que vous apreniez que j'y fus 
deux années entieres. Mais il sera peut-estre à propos que vous sçachiez 
seulement, que la Princesse ma Mere estoit de la Race de Cadmus fils d'Agenor, 
si illustre parmi les Thebains ; afin que vous ayez moins de peine à croire, 
qu'un Cilicien n'ait pas esté traité en Barbare parmi des Grecs. Je fus donc à 
Thebes avec un equipage digne de ma naissance : j'y fus reçeu avec beaucoup 
d'honneur : et en peu de jours je connus tout ce qu'il y avoit de Grand et de 
beau en ce lieu là. Celuy qui estoit alors Boeorarche, c'est à dire Capitaine 
General de la Boeoce, avoit un fils nommé Polimnis, à peu prés de mesme âge que 
moy, avec qui je fis une amitie tres particuliere : et qui me fit voir tout ce 
qu'il y avoit de Dames de qualité dans Thebes, parmi lesquelles j'en trouvay 
grand nombre d'admirablement belles. Mais dans toutes les Compagnies où je me 
trouvois, je n'entendois parler que de la maladie d'une Fille de la Ville, que 
l'on disoit estre la plus belle chose du monde. Et comme je demanday à Polimnis 
s'il estoit vray que cette Personne que l'on disoit qui estoit en danger de 
mourir, fust plus belle que tout ce que j'avois veû à Thebes ? Il m'assura de 
nouveau, qu'elle avoit plus de beauté toute seule, que toutes les autres 
ensemble. J'apris en suitte qu'elle estoit sa parente : qu'elle estoit descenduë 
d'Eteocle Neueu de Creon, et fils d'Iocaste, qui avoient porté la Couronne avec 
tant d'infortunes : et que cette Personne avoit toutes les qualitez qui 
pouvoient la rendre accomplie. Je commençay donc de m'interesser à sa 
conservation sans la connoistre : et il n'y avoit point de jour, que je ne 
demandasse à Polimnis comment se portoit sa belle Malade ? Sans en avoir 
pourtant, comme vous pouvez penser, une plus grande inquietude, que celle que 
l'amour des belles choses en general peut causer : et que la compassion 
naturelle peut inspirer à un homme qui a l'ame tendre, et l'imagination assez 
vive. Cependant il estoit aisé de connoistre ses Amans ; car ils estoient tous 
si melancoliques, que les plus discrets faisoient voir leur passion par leurs 
larmes, ou à tout le moins par leurs soupirs. Un jour que Polimnis et moy 
passions devant la porte de Leontine (car cette belle Personne se nommoit ainsi 
; et c'estoit la mesme qui avoit gueri Antigene de l'amour de Philiste) nous y 
vismes entrer beaucoup de gens avec precipitation : et nous en vismes aussi 
sortir quelques autres, le visage tout couvert de pleurs. Polimnis arrestant une 
des Femmes de Leontine, qu'il vit estre fort affligée, elle luy dit que sa 
Maistresse se mouroit : et qu'elle alloit querir une de ses Amies qu'elle avoit 
demandée, auparavant qu'elle perdist la parole. Polimnis qui estoit parent de 
cette Personne, et qui l'aimoit fort, me demanda la permission d'entrer chez 
elle : mais bien loin de la luy refuser, je luy dis que j'irois aussi. En effet 
nous entrasmes dans cette Maison, où il n'y avoit plus aucune ceremonie à 
observer, tant le mal de Leontine y causoit de desordre. Toutes les portes 
estoient ouvertes : tous les Domestiques estoient en larmes : diverses chambres 
où nous entrasmes estoient pleines de monde : et apres avoir traversé plusieurs 
Apartemens, où nous trouvions tousjours des personnes affligées, nous arrivasmes 
enfin à son Antichambre. Mais Polimnis n'y ayant point encore trouvé de gens qui 
pussent luy dire bien precisément en quel estat estoit sa Parente : il m'y 
laissa, et entra dans sa chambre, dont la porte estoit ouverte, et qu'il vit 
toute pleine de gens qui n'y devoient pas plustost entrer que luy : car dans la 
douleur que le mal de Leontine causoit, tout estoit en confusion. Apres l'avoir 
veû entrer, je ne sçay par quel sentiment je fus poussé : mais je sçay bien que 
sans en avoir l'intention, je m'approchay de cette porte ; et que voyant encore 
entrer d'autres gens, j'entray comme eux ; et me meslant parmi la presse, je vy 
d'abord un grand Pavillon de Drap d'or, retroussé tout à l'entour : et sur un 
lict qui estoit dessous, l'incomparable Leontine evanouïe. Mais Dieux que cét 
Objet me surprit et me toucha ! et que la veuë d'une si grande beauté en un si 
pitoyable estat, causa de trouble en mon ame ! Elle estoit couchée negligeamment 
sur le costé ; la teste un peu renversée ; ses cheveux à demi dénoüez ; la gorge 
un peu descouverte ; le bras droit pendant hors du lict ; le gauche 
nonchalamment estendu sur sa couverture ; les yeux fermez, et la bouche un peu 
entre-ouverte ; sans donner nul signe de vie, que par une respiration foible et 
precipitée, qu'à peine pouvoit on discerner. Cependant quoy que la pasleur de la 
mort fust sur le visage de Leontine, je puis pourtant dire que jusques alors je 
n'avois jamais rien veû de si beau : estant absolument impossible, de trouver 
une plus grande beauté que la sienne. Je vous laisse donc à juger si j'eus de la 
douleur, de la voir en cét estat : et de remarquer que tous les remedes qu'on 
luy faisoit ne servoient de rien. Je la vy durant une heure, à ce qu'il me 
sembloit, toute preste à expirer : Polimnis qui m'aperçeut s'estant aproché de 
moy, voulut me faire sortir à diverses fois, afin de s'oster devant les yeux un 
objet si triste : mais voyant qu'on ne prenoit pas garde à nous, et que nous y 
pouvions demeurer, je l'y retins sans sçavoir pourquoy ; car j'estois si touché 
de voir Leontine en cét estat, quoy que je ne l'eusse jamais veue en un autre, 
que je m'en estonnois moy mesme. Mais enfin conme on perdoit presque tout à fait 
l'esperance, je vis en un moment je ne sçay quel lustre incarnat se mesler à la 
blancheur de son teint : et chasser cette pâleur mortelle, qui s'estoit espandue 
sur son visage. Un moment apres elle ouvrit les yeux : mais quoy qu'elle les 
refermast aussi tost, je vis pourtant briller quelque chose de si esclattant, 
que j'en fus esbloüy. En suitte elle soupira, et changeant de posture avec assez 
de vigueur, elle donna un signe evident d'un amendement notable. De sorte que 
les Medecins reprenant quelque esperance, firent sortir tout le monde de sa 
chambre, à la reserve de ceux qui la pouvoient servir : afin qu'elle eust plus 
d'air, et qu'ils peussent mieux l'assister. De vous dire comment Leontine à demy 
morte, fit naistre une passion immortelle dans mon coeur, ce me seroit une chose 
impossible : et il suffit, ô mon equitable Juge, que vous sçachiez que j'aimay 
Leontine toute mourante qu'elle estoit : et que la compassion attendrit 
tellement mon coeur, que l'Amour le blessa sans resistance. Depuis cela, je fus 
plus soigneux que Polimnis, d'envoyer sçavoir de ses nouvelles ; et mesme plus 
soigneux que tous ses anciens Amants. Cependant il plût aux Dieux de la redonner 
à la Terre : elle vescut, elle guerit, et revint en santé parfaite : mais si 
belle, si charmante, et si merveilleuse en toutes choses, que je m'estimay 
heureux d'estre son esclave. Polimnis me mena chez elle, dés qu'elle fut en 
estat d'estre veuë ; j'en fus reçeu avec beaucoup de civilité : et je trouvay 
des graces dans son esprit qui n'eussent pas eu mesme besoin de celles de sa 
beauté pour captiver le mien, s'il peust pas desja esté à elle. Je ne vous diray 
point, suivant ce que je me suis proposé, que je fis toutes les choses qu'une 
amour naissante a accoustumé de produire : et que je fis tout ce que je pûs pour 
luy plaire, pour la divertir, et pour en estre estimé. Mais je vous diray 
seulement, qu'encore que je ne reüsisse pas trop mal en ces trois choses : je 
fus pourtant tres long temps, sans recevoir nulles marques de complaisance pour 
la passion que l'avois dans j'ame. Leontine estoit tres civile : mais comme elle 
l'estoit pour tout le monde, mon amour n'estoit gueres satisfaite. Neantmoins, 
quoy que je creusse fortement, qu'elle ne m'aimoit point du tout, je ne laissois 
pas de l'aimer infiniment ; et en effet je m'en aperçeus quelque temps apres sa 
guerison : car estant allée à la compagne, avec quelques unes de ses Amies, il 
courut un bruit à Thebes qu'elles s'estoient noyées, au passage du Fleuve 
Ismene, leur Chariot s'estant renversé au milieu de cette riviere. L'on 
racontoit mesme toutes les circonstances de ce funeste accident. On disoit que 
Leontine avoit esté trouvée morte, à cinq ou six stades de l'endroit où le 
Chariot avoit esté rompu : et il n'y avoit presque point lieu de douter de cette 
tragique nouvelle. De vous dire comme je la reçeus, il ne me seroit pas facile : 
j'en perdis la parole, et j'en pensay perdre la vie. Je ne sçaurois non plus 
vous raconter bien precisément ce que je dis et ce que je fis : car ma raison se 
troubla de telle sorte, que ma douleur aprit à tout le monde, ce que j'avois eu 
bien de la peine à cacher : parce que l'humeur de Leontine n'estoit pas d'aimer 
ces Adorateurs publics, qui font vanité de leur passion. Comme il y avoit deux 
journées de Thebes jusques au lieu où l'on disoit que ce malheur estoit arrivé, 
il falut quelque temps pour en avoir des nouvelles : Mais Dieux ! toutes les 
heures mesurent des Siecles, car je les passay sans esperance : et si Polimnis 
qui sçavoit mon amour, ne m'en eust empesché, j'aurois esté moy mesme au lieu où 
l'on disoit que Leontine s'estoit noyée. Mais enfin l'impatience m'ayant pris, 
je sortis à cheval de la Ville, ne sçachant ce que je voulois faire : si ce 
n'estoit que je voulois du moins aller le long du chemin par où l'on devoit 
raporter le corps de Leontine. Polimnis qui sçeut que j'estois sorty me suivit ; 
et me voulant consoler, il me disoit qu'apres tout j'estois heureux, de ce que 
sa Parente ne m'avoit pas esté plus favorable : puis que si elle m'eust aimé, 
j'en eusse esté encore plus infortuné que je n'estois. Ha injuste Amy, luy 
dis-je, vous ne sçavez pas aimer ! Quoy, poursuivis-je, vous croyez qu'il fust 
possible que je fusse plus affligé que je ne suis ! Non non, luy dis-je encore 
une fois, vous ne sçavez ce que c'est qu'amour. Helas (disois-je encore, sans 
plus songer que Polimnis estoit la) Leontine n'est plus ! Leontine la plus belle 
chose du monde a peri miserablement ! elle ne m'aimoit pas, il est vray : mais 
elle m'auroit peut-estre aimé. Et puis, quand elle ne l'auroit pas fait, et que 
je pourrois en estre asseuré presentement, devrois-je cesser de la pleindre ; et 
ne suffit il pas que je l'aimois, pour la regretter eternellement ? Non non, 
(poursuivois-je en me retournant vers Polimnis) il ne faut pas d'autre raison, 
pour vous prouver que je dois estre inconsolable : j'aimois Leontine, et je l'ay 
perduë : que faut il davantage pour se desesperer ? Nous ne regrettons gueres 
ceux qui nous aiment, quand nous ne les aimons pas : et nous ne laissons pas de 
regretter ceux que nous aimons, encore qu'ils ne nous aiment point. Pleurons 
donc, pleurons eternellement l'incomparable Leontine. Comme j'en estois là, je 
vis que Polimnis sans m'escouter s'arrestoit, et jettoit les yeux dans une 
grande plaine où nous estions : car la Beoce est un païs extremement plat et 
fort descouvert. Je m'arrestay donc comme luy ; et regardant du mesme costé, je 
vy paroistre un Chariot, qui estoit escorté par quelques hommes à cheval. Apres 
que Polimnis et moy eusmes regardé quelque temps, pendant quoy ce Chariot 
approchoit tousjours : nous le reconnusmes pour estre celuy de la belle Personne 
dont je regrettois la perte. Ha Polimnis, luy dis-je tout hors de moy, voicy le 
corps de Leontine que l'on raporte ! En disant cela cette funeste idée s'empara 
si fort de mon esprit, que mon ame se trouva trop foible pour pouvoir suporter 
une si grande douleur. Je voulus pourtant pousser mon cheval vers ce Chariot, 
qui s'approchoit tousjours : mais ne sçachant ce que je faisois, et perdant 
absolument la raison, je reculois au lieu d'avancer. Polimnis s'estant aproché 
de moy m'a dit depuis qu'il me vit le visage tout changé : les yeux égarez : et 
que luy tendant la main, je luy dis en paroles peu distinctes ; du moins 
Polimnis je la verray morte : et qu'apres cela il vit que j'abandonnois la bride 
de mon cheval : et que s'il ne m'eust soustenu je fusse tombé. Il me prit donc 
par le bras ; et un de mes gens qui m'avoit suivi luy ayant aidé, il me mit à 
terre fort doucement à deux pas du chemin, où je demeuray éuanoüi. Polimnis se 
trouva alors bien embarrassé, de voir son Amy mourant, et de voir arriver sa 
Parente morte : mais comme il estoit fort occupé aupres de moy, et que ce 
Chariot commença d'approcher ; il fut estrangement surpris d'y en tendre rire 
des Femmes, dont il y en avoit mesme une qui chantoit. Il se leva donc pour 
regarder ce que ce pouvoit estre : et il vit Leontine à la portiere du Chariot, 
qui l'ayant reconnu le fit arrester, pour luy demander ce qu'il faisoit là ? 
mais ayant en mesme temps jetté les yeux sur moy, Bons Dieux, dit elle, 
Polimnis, n'est-ce pas le Prince Artibie que je voy ? Ouy, luy repliqua t'il, 
c'est luy mesme, et qui a grand besoin de secours : Mais, luy dit il, comment 
estes vous ressuscitée, vous que l'on croit morte à Thebes ? Il n'est pas temps 
de vous le dire, repliqua t'elle ; et il vaut mieux assister vostre amy. En 
disant cela, elle descendit du Chariot, comme firent aussi toutes ses Amies : et 
ordonnant à un de leurs gens d'aller en diligence à la premiere Maison querir de 
l'eau pour me faire revenir de mon evanoüissement : Leontine s'assit 
charitablement aupres de moy, et me porta mesme la main sur le bras, à ce que 
l'on m'a dit depuis, pour connoistre mieux en quel estat j'estois. Cependant 
celuy qui estoit allé querir de l'eau estant revenu, et m'en ayant jetté sur le 
visage, je revins à moy peu à peu. Mais Dieux que je fus surpris, de me voir en 
cét estat ! et de voir l'admirable Leontine vivante ; moy qui pendant ce long 
sincope n'avois eu l'imagnation remplie que de sa mort. Comme Polimnis vit que 
je revenois il s'approcha de Leontine ; qui se tournant vers luy se mit à luy 
demander ce qui pouvoit m'avoir causé cét accident : c'est vous inhumaine 
Parente, luy dit il, et alors il luy conta en peu de mots, la fausse nouvelle de 
sa mort, et ma veritable douleur. Mais quoy qu'elle fist semblant de ne le 
vouloir pas croire : elle m'a pourtant fait la grace de me dire depuis, qu'elle 
en avoit esté plainement persuadée ; principalement par la maniere dont je la 
regardy quand je fus revenu ; par la confusion que j'eus, de me voir en cét 
estat : et par cent choses que je fis ou dis en cette occasion. Mais enfin apres 
que je me fus bien assuré que Leontine estoit vivante, et que je l'eus remerciée 
du secours qu'elle m'avoit donné ; elle ne voulut pas que je remontasse à cheval 
: et faisant presser toutes ses Amies, elle me donna une place dans son Chariot, 
que je fus contraint d'accepter : car je ne me remis pas aisément de ma 
foiblesse, et de la douleur que j'avois euë. En nous en retournant à Thebes, 
j'apris que ce qui avoit donné fondement au bruit qui avoit cour de sa mort, 
estoit qu'effectivement elle avoit trouvé le fleuve Ismene desbordé : et que 
l'ayant voulu guayer, elle avoit pensé y perir : mais que par bonne fortune 
n'ayant pas voulu s'obstiner de le passer, elle estoit revenuë sur ses pas ; et 
avoit esté si heureuse, que son Chariot n'avoit versé que fort prés du bord : de 
sorte qu'elle et ses Amies avoient esté promptement secouruës, et en avoient 
esté quittes pour la peur, et pour estre un peu moüillées. Que cependant elles 
avoient tardé un jour, pour se remettre de cette frayeur ; s'estant resoluës de 
n'achever point leur voyage, que le Fleuve ne fust abaissé. Qu'ainsi il estoit à 
croire, que quelqu'un ayant seulement veû le Chariot renversé, avoit semé ce 
funeste bruit. Cependant cét accident me fut favorable : et le silence de mon 
évanoüissement persuadent mieux Leontine que toutes mes paroles n'avoient pû 
faire ; je la trouvay, ce me sembla, un peu moins rigoureuse qu'à l'accoustumé : 
et s'il m estoit permis de me souvenir de choses agreables, je pourrois vous 
dire que je fus deux mois avec toute la douceur que l'esperance d'estre aimé 
peut donner : Mais comme cela c'est pas, je vous diray seulement qu'apres tant 
d'heureux jours. Antigene, comme vous l'avez sçeu par Philocles, arriva à 
Thebes, et y devint amoureux de Leontine aussi bien que beaucoup d'autres 
l'estoient. Comme il a un esprit agreable, adroit, et galant, il me donna de la 
jalousie, que je ne pûs jamais cacher, quelque soing que l'y apportasse : et je 
pense mesme que l'en tesmoignay un jour quelque chose à Leontine : de sorte que 
comme cette belle personne avoit une vertu delicatte, elle s'offença bien plus 
de ma jalousie, qu'elle ne s'estoit offencée de mon amour, lors que je l'en 
avois entretenuë. Si bien que pour m'en corriger, et pour m'en punir tout 
ensemble, elle traita encore Antigene plus civilement qu'à l'ordinaire. Enfin la 
chose en alla au point, que comme Leontine sçavoit bien qu'elle n'aimoit pas 
Antigene : elle croyoit que le monde ne le croiroit pas ; et ne se soucioit 
point pour se vanger de moy, de le traitter plus favorablement, qu'elle n'avoit 
jamais traitté personne. Mais comme on ne lisoit pas dans son coeur, on creut 
qu'elle preferoit Antigene à tous ses autres Amants : et tous les Amis que 
j'avois faits à Thebes venoient m'en consoler ; de sorte que j'en conçeus une 
douleur meslée de despit, qui me fit resoudre à vaincre ma passion. Je la 
combattis donc, et je la vainquis, ou du moins je creus que je j'avois vaincuë, 
car je ne pouvois plus voir Leontine sans colere : je la fuyois avec soing ; et 
effectivement je pense que je la haïssois, et que je passay d'une extremité à 
l'autre. Je priay donc Polimnis que nous allassions à la chasse durant quelque 
temps, à une belle Terre qu'avoit son Pere a cent stades de Thebes, au delà du 
mont Helicon. Nous y fusmes donc, et mon ame estoit, ce me semble, assez 
tranquile, et assez destachée de Leontine : lors qu'il arriva un des Amis de 
Polimnis, un jour que nous estions en festin et en joye, avec diverses personnes 
de qualité du voisinage. J'avois mesme ce jour là, injuste que j'estois, raillé 
deux ou trois fois de la complaisance de Leontine pour Antigene ; sans avoir, ce 
me sembloit, senti dans mon coeur d'autre sentiment que le plaisir d'avoir dit 
une chose malicieuse, contre une personne que je haïssois, ou que je pensois 
haïr. Apres donc que cét homme fut arrivé, il s'en vint à moy, et pensant 
m'obliger (car mes sentimens estoient devenus assez publics depuis ma jalousie. 
) Et bien, me dit il, enfin le Prince Artibie sera vangé, et Antigene ne 
possedera point Leontine : comment, luy dis-je, est-ce qu'elle l'a quitté pour 
un autre, comme elle m'avoit quitté pour luy ? Non dit il, mais c'est qu'elle 
est morte effectivement cette fois cy. Leontine est morte ! luy dis-je ; ouy, 
repliqua-t'il, elle est morte à Chalcis où son Pere l'avoit menée : En effet je 
sçavois qu'elle estoit en l'Isle d'Eubée pour quelques jours : car comme elle 
n'est se parée de la Beoce que par un tres petit bras de mer, toutes les Maisons 
de qualité ont des alliances d'un lieu à l'autre ; et Leontine avoit une Tante à 
Chalcis. Cét homme me dit donc qu'il estoit venu nouvelle certaine à Thebes, que 
Leontine estoit morte : et qu'il y avoit mesme un de ses Amis qui luy avoit 
assuré dans le Temple d'Apollon Ismenien, qu'il avoit veû faire ses funerailles 
à Chalcis. Je le regarday alors sans luy rien dire : puis le quittant 
brusquemant, je m'esloignay de la Compagnie l'esprit fort troublé, et sans 
sçavoir moy mesme ce que je sentois. Je souffris pourtant beaucoup : et je fus 
me perdre dans un Bois qui estoit derriere la maison où j'estois, afin que 
Polimnis ne me peust trouver s'il me cherchoit. Je fus donc plus d'une heure en 
un estat que je ne vous sçaurois representer : Mon ame estoit affligée : mon 
coeur estoit sensiblement touché ; et ma raison mesme ne s'oposoit pas au 
trouble de mon esprit. Je voulus pourtant me persuader, que perdre celle qui 
m'avoit maltraitté et que je haissois, estoit plustost un bonheur qu'une 
infortune : Mais helas mon imagination ne me representa pas plustost cette 
admirable Personne dans le Tombeau, que ma haine finit, et que mon amour 
recommença. Je ne la consideray plus, ni comme inconstante, ni comme injuste : 
et je ne la regarday que comme la plus belle chose du monde : et que comme la 
Personne de toute la Terre que j'avois le plus aimée. Je voulus neantmoins faire 
encore quelques legers offerts, pour m'oposer à ma douleur : mais il me fut 
impossible de la vaincre : et l'Amour revint dans mon ame avec toute la rigueur 
dont il est capable, puis qu'il y revint sans l'esperance. Dés que je 
m'imaginois que Leontine n'estoit plus, tout autre sentiment s'esloignoit de mon 
esprit : et le desespoir s'emparoit si fort, que je n'estois plus Maistre de mes 
actions. Je m'apercevois sans m'en pouvoir empescher, que je marchois tantost 
viste, tantost lentement ; je me taisois en m'arrestant : je parlois apres fort 
haut, quoy que je fusse seul : il y avoit des instans où je pleurois avec 
amertume et avec abondance : et il y en avoit d'autres où j'avois le coeur si 
serré, que je ne pouvois pleurer. Mais enfin Polimnis ayant sçeu la nouvelle de 
la mort de Leontine par le mesme homme qui me l'avoit aprise ; m'estant venu 
chercher, m'ayant trouvé, me vit en un estat si déplorable, qu'il m'a dit depuis 
qu'il n'avoit jamais veû un plus grand changement en sa vie, que celuy qu'il 
remarqua sur son visage. Quoy, me dit il en m'abordant ; le Prince Artibie 
pleure la mort d'une personne qu'il haïssoit, et est plus affligé que moy, qui 
ay plus de raison de l'estre que luy ! Ma haine, luy dis-je en soupirant, est 
morte avec Leontine : et mon amour est ressuscité, pour me punir de l'avoir 
haïe. Enfin la douleur fit un si prodigieux renversement dans mon ame, que je 
n'avois jamais esté plus amoureux que je l'estois : ni par consequent plus 
infortuné. Je fus deux jours de sette sorte, au bout desquels la fiévre me prit 
tres violente. Mais pour mon soulagement, je sçeu que la nouvelle de la mort de 
Leontine estoit encore fausse : qu'il estoit veritablement mort à Chalcis une 
fille admirablement belle, qui se nommoit Leontine : mais qu'elle n'estoit que 
parente de celle de Thebes qui se portoit bi ? : et li'apris ainsi que la seule 
conformité du nom et de la beauté, avoit abusé ceux qui avoient semé la nouvelle 
de la mort de ma chere Leontine. Polimnis ne sçeut pas plustost la chose, que 
venant à moy les bras ouverts, courage (me dit il en m'embrassant et en 
sous-riant) il faut recommencer de haïr Leontine, puis qu'elle n'est pas morte : 
et alors il me conta le cause cette erreur ; ce qui me donna une si grande 
émotion, que passant en un moment de la douleur à la joye, la fiévre m'en 
redoubla, et je pensay mourir la nuit suivante. Toutesfois les Dieux qui 
n'estoient pas encore las de me persecuter, me redonnerent la santé : et 
ramenerent Leontine à Thebes où je retournay aussi. J'eusse bien voulu 
recommencer de la haïr, mais il me fut impossible : quoy, disois-je 
quelquesfois, pourquoy faut il qu'une fausse nouvelle qui n'a rien changé dans 
le coeur de Leontine, ait si fort changé le mien ? et pourquoy la haïssois-je il 
y a quelque temps, ou pourquoy ne la sçaurois-je plus haïr ? Cependant il falut 
ceder malgré moy, à cette passion ressuscitée, qui s'estoit renduë Maistresse de 
mon esprit : j'en avois quelquesfois de la honte, et j'en avois aussi 
quelquesfois de la joye : me semblant qu'estre au monde sans aimer Leontine, 
estoit la plus injuste chose de la Terre. Cependant comme elle avoit sçeu par 
Polimnis que mon mal avoit esté causé pour l'amour d'elle : comme effectivement 
elle ne me haïssoit pas, elle changea sa forme de vivre avec Antigene, et aveque 
moy : elle me donna ce qu'elle luy ostoit : et s'il n'eust esté obligé de partir 
de Thebes bien tost apres ; il eust esprouvé à son tour, quelle est la douleur 
d'en voir un autre plus aimé que soy. Je touchay donc le coeur de Leontine : 
elle souffrit que je luy parlasse de ma passion : et elle m'avoüa enfin que si 
ses Parents y consentoient, elle prefereroit le sejour de la Cilicie, à celuy de 
la Grece, quoy que ce soient des Païs bien differents en beauté. Je ne fus 
pourtant pas sans traverses : car le Pere de Leontine ne vouloir point marier sa 
fille hors de sa Patrie : et il n'est point de suplice que je n'aye esprouvé par 
cét obstacle, qui paroissoit invincible : puis que si le Pere de Leontine ne 
vouloit pas donner sa fille à un Estranger, le Prince de Cilicie mon Frere 
n'eust pas souffert non plus, que je fusse demeuré simple Citoyen de Thebes. 
J'eus donc le desplaisir de voir Leontine persecutée par ses Parens pour l'amour 
de moy : ayant enfin connu que la resistance qu'ils faisoient à mes desseins, 
l'affligeoit sensiblement. Cependant apres mille et mille traverses, Polimnis 
entreprit la chose si ardemment, qu'il surmonta cét obstacle : et fit resoudre 
les Parens de Leontine à me la donner, pourveû que le Prince de Cilicie 
consentist à mon Mariage. J'envoyay aussi tost vers luy : et par l'entremise de 
la Princesse ma Mere qui estoit de Thebes, l'obtins son consentement. Me voila 
donc le plus heureux de tous les hommes : jamais Leontine n'avoit este si belle 
qu'elle estoit : et comme elle vivoit alors aveque moy avec plus de franchise 
qu'à l'ordinaire, elle me fit voir dans son ame des sentimens qui m'estoient si 
avantageux, que je ne pense pas qu'il y ait jamais eu de felicité égale à la 
mienne. On ne parloit donc que de Festes et de plaisirs : tous les preparatifs 
de nostre Mariage estoient faits, tant pour le festin qui devoit estre superbe, 
que pour les habillemens qui estoient magnifiques, pour les Jeux publics qui 
devoient estre solemnels, ou pour le Bal qui devoit estre general durant trois 
jours. Enfin ce jour que je croyois devoir estre si heureux pour moy arriva : et 
je vy le matin Leontine parée admirablement : qui toute modeste qu'elle estoit, 
eut pourtant la bonté de me faire voir durant un moment dans ses yeux, qu'elle 
prenoit quelque part à ma joye. Elle fut conduitte au Temple par son Pere, 
suivie de toutes les Dames de la Ville : et je l'y attendis, suivant la 
coustume, accompagné de tous mes Amis. Mais à peine fut elle arrivée au pied de 
l'Autel, qu'elle fut prise, à ce qu'elle dit, d'un battement de coeur effroyable 
: un moment apres elle s'assit, ne pouvant plus demeurer à genoux ; et se 
trouvant tres mal, elle fut contrainte de se plaindre à celles de ses parentes 
qui estoient les plus proches d'elle. Comme je la regardois tousjours, je la vy 
rougir tout d'un coup ; et je remarquay enfin qu'elle estoit malade : Mais 
helas, pourquoy m'arrester plus long temps à des circonstances inutiles ! 
Leontine ne pût achever la ceremonie : elle eut la bonté de m'en faire excuse : 
on la reporta chez elle dans une chaize : où un grand tremblement l'ayant prise, 
la fiévre suivit bien tost. Et malgré sa jeunesse, et tout l'art des Medecins ; 
et malgré tous mes voeux, le septiesme jour elle fut malade à l'extremité. Vous 
jugez bien qu'en l'estat qu'estoient les choses, j'eus la liberté de la voir 
durant son mal, à toutes les heures où la bien-seance le permettoit. Je la vy 
donc souffrir avec une patience admirable : et ne tesmoigner avoir autre regret 
à la vie, que celuy de m'abandonner. Elle me cachoit mesme une partie de son 
mal, de peur de m'affliger trop : et quoy qu'elle creust tousjours mourir dés le 
premier moment qu'elle tomba malade, elle ne me parla de sa mort, que le dernier 
jour de sa vie. Mais ô jour funeste et malheureux, que vous fustes long et 
terrible pour moy ! Je la vy donc souffrir presques sans se pleindre : et je 
reçeus de sa belle bouche cent assurances d'une affection toute pure et toute 
innocente. Elle me demanda la continuation de la mienne apres sa mort ; et apres 
avoir invoqué les Dieux, elle me parla autant qu'elle le pût ; m'ordonnant de 
leur part et de la sienne, de me conformer à leur volonté. Elle me regarda 
encore quand elle ne pût plus parler ; et ayant mesme perdu la veuë, elle tendit 
encore la main du costé qu'elle m'entendoit pleindre : et luy donnant la mienne 
tout desesperé, elle la serra foiblement ; puis un moment apres la laissant 
aller ; et faisant un grand soupir, elle expira, sans avoir mesme perdu sa 
beauté, ny fait une action indecente. Ne me demandez point, ô mon equitable Juge 
ce que je sentis, et ce que je devins : vous estant aisé de vous imaginer qu'un 
homme qui l'avoit tant regrettée lors qu'il n'en estoit point aimé : qui l'avoit 
mesme tant pleurée, lors qu'il la pensoit haïr : se desespera lors qu'il la vit 
mourir de ses propres yeux, en un temps où il en estoit aimé, et tout prest de 
la posseder. Aussi en fus-je touché à tel point, que sans Polimnis je me serois 
sans doute tué dans les premiers momens de ma douleur : mais il prit un soing de 
moy si grand, que je puis presques l'appeller la cause de toutes les douleurs 
que j'ay souffertes depuis ce temps là, et de toutes celles que je souffriray 
encore à l'avenir. Il me sembla que tout l'Univers changeoit de face : je ne 
voyois plus rien comme j'avois accoustumé de le voir : ou pour mieux dire, je ne 
voyois plus que Leontine morte, ou mourante. Lors que l'on m'eut arraché par 
force d'aupres de ce beau Corps, son image me suivoit en tous lieux ; et tout 
éveillé que j'estois, elle m'aparoissoit en cent manieres differentes. Son 
Tombeau me fut plus sacré que nos Temples : son beau Nom presques aussi saint 
que celuy de nos Dieux ; et ma douleur me devint si chere, que je haïssois tous 
ceux qui vouloient entreprendre de me consoler. Quoy que la veuë des lieux où je 
l'avois entretenuë autresfois augmentast mon desplaisir, je les visitois 
pourtant tres souvent : toutes les personnes qu'elle avoit tendrement aimées, 
estoient les seules que je pouvois endurer ; car excepté celles là, quand 
j'eusse esté seul en tout l'Univers, je n'eusse pas esté plus solitaire. Enfin 
quiconque n'a pas éprouvé ce que c'est que de voir mourir ce que l'on aime, ne 
connoist sans doute point du tout la supréme infortune. J'avoüe que l'absence 
est un grand mal : mais quelle absence peut entrer en comparaison avec cette 
terrible absence qui n'a jamais de retour ? et qui met la personne aimée en des 
lieux de tenebres et d'obscurité, que l'esprit humain ne peut penetrer : en des 
tristes lieux d'où l'on ne peut jamais recevoir aucunes nouvelles : et qui pour 
tout dire en peu de paroles, fait que la Personne aimée n'est plus en l'estre 
des choses. En verité c'est un sentiment si estrange que celuy que j'ay, toutes 
les fois que je pense que Leontine toute belle et toute parfaite, n'est plus 
qu'un peu de cendre : que je m'estonne qu'il y ait des gens qui osent me 
disputer le premier rang parmi les infortunez. Je sçay bien encore que n'estre 
point aimé est un fort grand malheur : mais perdre une personne qui nous aime, 
et la perdre pour toujours, en est un beaucoup plus sensible. Car enfin celuy 
qui n'est point aimé, souhaitte un bien qu'il n'a jamais esprouvé, et dont il ne 
connoist pas les douceurs : au lieu que voir mourir une personne qui nous a 
honnorez de son affection, c'est perdre un thresor que l'on possede, et dont on 
sçait toute la richesse. Apres tout, l'esperance peut encore trouver place dans 
le coeur de l'Amant de toute la Terre le plus mal-traitté : mais dés qu'une 
Maistresse est dans le Tombeau, il n'y a plus rien à esperer ; et l'ame se 
trouvant abandonnée de tout secours, demeure dans un desespoir si horrible, 
qu'il est assurément inconcevable à quiconque ne l'a pas souffert. Je n'ignore 
pas non plus, que la jalousie est un suplice effroyable : cependant qui 
considerera bien ce qui fait le tourment d'un jaloux, verra que la seule crainte 
de perdre ce qu'il aime, est ce qui fait sa plus grande inquietude : car s'il 
estoit assuré de ne perdre point sa Maistresse, il seroit plus en repos ; et il 
ne se soucieroit pas tant d'avoir des Rivaux dans sa passion. Or est il que la 
mort va tout d'un coup, où la jalousie ne fait seulement que vous donner quelque 
crainte d'aller. De plus, un Amant jaloux a cent choses a faire, qui en 
l'occupant le soulagent : Mais voir ce que l'on aime dans le Cercueil, est un 
miserable estat qui vous laisse dans un funeste repos, pire cent mille fois que 
toutes les peines du monde. Vous ne sçavez où aller ny que faire : tout 
l'Univers vous est indifferent : plus le passé a esté agreable pour vous, plus 
il vous rend le present insupportable : et l'advenir en toute sa vaste estenduë, 
ne vous donne rien de plus doux à esperer que la mort. De plus, la jalousie 
estant de sa nature une passion chancelante et incertaine, fait craindre et 
esperer cent fois en un jour : et donne par consequent quelques momens de 
relasche à l'esprit. Mais la mort de la personne aimée, est un mal tousjours 
également rigoureux, à qui le temps ne peut rien oster : car enfin Leontine 
seroit morte pour moy dans un Siecle si je vivois, comme elle l'est aujourd'huy. 
Au reste, que l'on ne s'imagine pas, que l'habitude adoucisse un pareil mal ; 
c'est aux mediocres douleurs, que l'accoustumance peut quelque chose : Mais dans 
les grandes et violentes afflictions, plus elles durent, plus elles sont 
insupportables, et plus elles redoublent. Apres cela je diray encore, que 
l'impossibilité de trouver du remede à une semblable douleur, n'est un sujet de 
consolation qu'en la bouche des Sages et des Philosophes : car en l'ame d'un 
Amant, c'est le plus effroyable suplice de tous les suplices. Ouy, la cruelle 
pensée de sçavoir que tous les Rois de la Terre ; que toute la valeur des Heros 
; que toute la prudence humaine, ne sçauroit ressusciter une Amante morte ; est 
proprement ce que l'on peut appeller l'abregé de toutes les douleurs que peut 
causer l'amour. Declarez donc, ô mon equitable Juge, que je suis le plus digne 
de vos plaintes, par la grandeur de mes infortunes : et j'avoüeray aussi que les 
malheurs de Thimocrate, de Philocles, et de Leontidas, meritent plus vostre 
compassion que les miens, par la grandeur de leur merite. Ainsi rendant justice 
à l'infortune et aux infortunez tout ensemble ; j'auray autant de sujet de me 
loüer de vostre equité, que j'en ay me pleindre de mon destin. Le Prince Artibie 
acheva son discours avec un saisissement de coeur si grand, qu'à peine pût il en 
prononcer les dernieres paroles dinstinctement, tant le souvenir de la mort de 
Leontine toucha fortement son esprit. Sa melancolie passa mesme de son ame, dans 
celle de toutes les illustres Personnes qui composoient cette Compagnie : et il 
fut pleint avec tendresse de ceux mesme qui luy disputoient le premier rang 
parmi les infortunez. Ils ne manquerent pas de prendre garde à cét ingenieux et 
passionné silence, par lequel il avoit suprimé le reste de ses avantures, depuis 
la mort de la belle Personne qu'il aimoit ; comme ayant voulu dire tacitement, 
qu'apres cette mort il n'avoit plus de part à la vie : et qu'il comptoit pour 
rien tout ce qu'il avoit vescu, ou plustost langui depuis, Ils ne se rendirent 
pourtant pas : et apres que cette humeur sombre qu'un recit si funeste avoit 
causé dans leur esprit se fut un peu dissipée, chacun soustint encore son 
opinion, et la soustint mesme avec chaleur. Mais Cyrus qui voyoit qu'il estoit 
desja assez tard, dit à Martesie qu'il estoit temps que Leontidas dist ses 
avantures et ses raisons, si elle les vouloit juger ce jour là : de sorte que 
leur imposant silence à tous, en qualité de leur Juge qu'elle estoit ; elle 
ordonna seulement à Leontidas de parler, ce qu'il fit de cette sorte. 
Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (portrait trouvé)


L'AMANT JALOUX. 
QUATRIESME HISTOIRE. 
Comme la douleur agit differemment, selon les divers temperamens de ceux qu'elle 
possede ; qu'elle est tantost muette, et puis tantost eloquente : vous ne devez 
pas vous estonner si elle ne fait point en mon esprit, ce qu'elle a fait en 
celuy du prince Artibie, qui n'a pû s'estendre dans sa narration par l'excés de 
ses desplaisirs. Pour moy qui ne suis pas de ceux que la douleur fait taire, et 
qui au contraire ne parle jamais tant, que lors que j'ay sujet de me pleindre, 
je n'en sçaurois user de cette sorte : et je ne sçaurois ce me semble, vous 
persuader en peu de paroles, la grandeur de mes souffrances. Je ne vous diray 
pourtant rien d'inutile si je le puis : c'est pourquoy je vous aprendray en peu 
de mots que je suis de l'Isle de Chipre : et que j'ay l'honneur d'estre d'une 
Maison assez illustre. Je vous diray en suitte, que je partis si jeune de cette 
belle Isle, qui est consacrée à la Mere des Amours, que je n'eus pas le temps 
d'y rien aimer : car la guerre qui estoit alors entre ceux de Samos, de Prienne, 
et de Milet, m'ayant donné envie d'aller aprendre en ce lieu là, un mestier que 
la profonde paix dont on joûissoit en nostre Royaume, ne me pouvoit enseigner : 
je quittay ma Patrie, et dans le choix des trois Partis, la reputation du 
vaillant Polycrate qui s'estoit fait Souverain dans l'Isle de Samos, m'attira 
dans le sien, quoy qu'il ne fust peut-estre pas le plus juste : si ce n'est que 
l'on veüille dire, que le droit des Conquerans, soit le plus ancien de tous. 
Ainsi ç'a donc esté dans cette Isle fameuse, et dans la Cour de cét illustre 
Prince, que mon amour a pris naissance, et que la jalousie m'a si cruellement 
traité. La reputation de l'heureux Polycrate est si grande, que je n'ay pas 
besoin de vous former l'idee de ce Prince, pour vous faire connoistre ce qu'il 
est, et quelle doit estre sa Cour : je diray toutesfois en peu de mots, que la 
Justice à, la place de la Fortune, auroit eu peine à trouver en toute la Grece 
un homme plus accompli que celuy là, pour distribuer ses faveurs equitablement : 
et pour le rendre parfaitement heureux, sans donner sujet d'en murmurer. Aussi 
l'est il de telle sorte, que jamais personne ne l'a tant esté : il estoit nai 
Citoyen de Samos, et il est devenu Souverain sans estre haï : il a toute 
l'authorité des Tyrans les plus absolus, et il possede pourtant l'amitié de ses 
Peuples, comme s'il en estoit le Pere : tous ses desseins de guerre luy ont 
reüssi : il s'est rendu redoutable, non seulement sur la Mer d'Ionie, mais sur 
route la Mer Egée : les plus Grands Rois font gloire d'estre ses Alliez, et tous 
les Voisins l'aiment ou le craignent : il est beau, de bonne mine, et de 
beaucoup d'esprit : et d'humeur aussi douce durant la paix, qu'il est fier 
durant la guerre. Vous jugez donc bien que la Cour de Polycrate doit estre 
agreable et galante ; puis qu'il est certain que pour l'ordinaire, tel qu'on 
voit estre le Prince, telle est sa Cour. Quand j'arrivay à Samos, il estoit 
prest de s'embarquer, pour aller combattre le Prince des Milesiens : de sorte 
qu'apres luy avoir esté presenté par un homme de condition nommé Theanor, que 
j'avois connu a Paphos, je m'embarquay le lendemain aveque luy, sans avoir veû 
personne à Samos que les Officiers des Galeres : avec un desquels nommé 
Timesias, j'eus querelle en m'embarquant : et deux autres petits démeslez 
pendant le voyage. Cette Campagne ne fut pas longue, mais elle fut heureuse : et 
nous revinsmes apres avoir vaincu tous ceux que nous avions combattus. Polycrate 
fut reçeu à son retour à Samos, avec beaucoup de magnificence : et comme j'avois 
eu le bonheur d'en estre assez aimé pendant nostre navigation, j'eus ma part aux 
plaisirs qu'il vouloit prendre à son retour. Le soir mesme que j'arrivay à 
Samos, apres toute la magnificence de l'Entrée qu'on avoit faite à Polycrate ; 
Theanor pour lequel j'avois autant d'amitié, que d'aversion pour Timesias ; 
commença de me vouloir faire voir comme à un Estranger, toutes les belles choses 
de sa Ville. Il me mena dans le Temple de Iunon, à qui cette Isle est consacrée, 
qui est sans doute un des plus grands et des plus beaux du monde ; et qu'ils 
estiment d'autant plus à Samos, que l'Architecte qui l'a basti estoit Samien. De 
là nous fusmes nous promener vers un superbe Aqueduc, qui surpasse tout ce que 
j'ay veû de grand au monde : car il a falu percer de part en part une Montagne, 
qui a cent toises de hauteur : au dessus de laquelle l'on a fait un chemin qui a 
plus de sept stades de long, huit pieds de large, et autant de haut : et aupres 
de ce chemin l'on a creusé un Canal de vingt coudées de profondeur, par lequel 
on conduit dans la Ville l'eau d'une des plus belles et des plus abondantes 
fontaines du monde. Apres avoir bien admiré le prodigieux travail d'Eupaline 
(car l'Entrepreneur de cét Aqueduc qui estoit de Megare se nommoit ainsi) nous 
rentrasmes dans la Ville, pour aller nous promener sur une levée, haute de vingt 
toises, et longue de deux stades et davantage, qui s'avance du Port dans la Mer, 
et qui est bordée des deux costez, de deux Balustrades de cuivre de Corinthe à 
hauteur d'appuy : ce qui fait le plus bel objet du monde, quand on aborde à 
Samos. Comme nous n'estions qu'au commencement de l'Automne, et que la Saison 
estoit encore fort belle grand nombre de Dames vinrent s'y promener vers le 
soir, suivant la coustume du païs ; il y en vint mesme plus qu'à l'ordinaire : 
car comme nous avions pris quatre Galeres aux Ennemis, c'estoit faire honneur à 
Polycrate, que de tesmoigner quelque curiosité de voir les marques de sa 
victoire. Tout ce qu'il y avoit presques de Dames à Samos, se vinrent donc 
promener où nous estions : et tout ce qu'il avoit d'hommes de condition, et de 
ceux qui venoient d'arriver, et de ceux qui n'avoient pas esté au voyage, y 
vinrent aussi. Le Prince Polycrate voulut mesme y faire un tour ou deux : et 
certes je n'ay jamais rien veû de plus beau, que le fut cette promenade. La Mer 
estoit fort tranquile : et quoy que le Soleil fust couché, il y avoit pourtant 
encore assez de jour quand nous y arrivasmes Theanor et moy ; pour pouvoir 
discerner la beauté de toutes les Dames. Comme je n'en connoissois encore 
aucune, je les regardois toutes indifferemment : et je me divertissois à voir 
les unes s'appuyer sur cette superbe Balustrade, et regarder les Galeres gagnées 
sur les Ennemis : et les autres moins curieuses et plus solitaires, regarder 
seulement du costé de la pleine Mer. Quelques unes faisoient cent civilitez à 
quelques Capitaines qu'elles n'avoient point encore veûs depuis leur retour : 
quelques autres s'attachoient à une conversation plus particuliere : quelques 
unes encore sans avoir autre dessein que de voir et d'estre veuës, se 
promenoient par troupes : et toutes ensemble n'avoient autre intention que de se 
divertir, et de passer le soir agreablement. Theanor n'estoit pas peu occupé à 
me nommer toutes les belles : car pour les autres je luy espargnois cette peine, 
en ne m'informant pas qui elles estoient. Comme ce divertissement m'estoit 
nouveau, et qu'il y avoit long temps que je n'avois veu de Dames, je ne pouvois 
me resoudre à me retirer qu'il ne fust fort tard : cependant la nuit venant peu 
à peu, à peine se pouvoit on plus connoistre. Neantmoins il ne laissoit pas 
d'arriver encore des gens ; parce que la Lune alloit commencer de se lever. 
Theanor m'ayant quitté pour parler à quelques Dames, je me promenay quelque 
temps seul : et apres divers tours marchant derriere deux hommes que je creus ne 
connoistre pas, je vy briller et tomber quelque chose de la poche d'un des deux. 
Mon premier sentiment fut de le luy dire : mais sans sçavoir la raison pourquoy, 
le second fut de relever ce que j'avois veu tomber, et puis de le luy rendre 
quand j'aurois veu ce que c'estoit. Je me baissay donc en diligence ; et 
trouvant à terre ce que j'y cherchois, je vy, autant que l'obscurité me le 
pouvoit permettre, que c'estoit une Boiste de Portrait. Le temps que je fus à la 
relever ; à regarder ce que c'estoit ; et à resoudre moy mesme si je verrois ce 
qui estoit dedans au clair de la Lune, auparavant que de la rendre, ou si je la 
rendrois sans la voir ; fit que celuy qui avoit perdu cette Boiste, se mesla 
parmi d'autres personnes : si bien qu'au lieu de voir encore deux hommes devant 
moy : j'y vy plusieurs Dames : et par consequent je me vy dans l'impossibilité 
de rendre ce que j'avois trouvé à celuy qui l'avoit perdu. Je cherchay apres 
cela Theanor, pour luy raconter mon avanture : mais l'obscurité nous separa si 
bien, que je ne pûs le rejoindre : et sans attendre, comme beaucoup d'autres 
firent, que la Lune qui se levoit esclairast encore davantage, je m'en allay en 
diligence à une Maison où j'avois loge en abordant à Samos : et où suivant mes 
ordres mes gens m'attendoient. J'y fus donc fort promptement, et avec assez de 
curiosité de voir ce que j'avois trouvé : je ne fus pas plustost dans ma 
chambre, que m'apprachant de la Table et des flambeaux, je me mis à regarder 
cette Boiste, que j'avois tirée de ma poche dés le haut de l'Escalier, afin de 
ne perdre point de temps : et je vy qu'elle estoit d'or, avec un cercle de Rubis 
et de Diamants tout à l'entour que je ne m'arrestay gueres à regarder, quoy 
qu'ils fussent tres beaux. Mais l'ayant ouverte en diligence, je fus bien plus 
esbloüy de l'esclattante beauté que je trouvay dedans, que je ne j'avois esté 
des Pierreries qui ornoient cette Boiste. J'y vis donc un Portrait d'une jeune 
et belle Personne : mais un Portrait si vivant, que je jugeay bien qu'il estoit 
impossible que ce fust un Portrait flatté. Il estoit touché hardiment, quoy 
qu'il fust pourtant tres fin ; et l'on voyoit bien par l'excellence de l'Art, 
que le Peintre avoit pris plaisir à travailler d'apres un si beau Modelle. Aussi 
faut il avoüer, que rien au monde ne peut estre plus beau que ce Portrait : je 
le regarday donc avec admiration : et r'appellant les idées de tout ce que 
j'avois veû de belles à la promenade, je ne me souvins point d'y avoir veû 
personne qui ressemblast à cette Peinture : et en effet cela estoit ainsi. 
J'ouvris et fermay cette Boiste plusieurs fois, ne pouvant me lasser d'admirer 
une si belle chose : en suitte j'eus quelque compassion de celuy qui l'avoit 
perduë : et il y eut aussi quelques momens où je luy portay envie. Car enfin je 
m'imaginay, que ce Portrait estoit un Portrait donné à ce luy qui l'avoit perdu 
: et je l'estimois si heureux d'estre aimé d'une si belle Personne, que l'en 
estois presques en chagrin. Neantmoins apres avoir bien encore des fois ouvert 
et fermé la Boiste, et m'estre bien representé quelle inquietude devoit estre 
celle de celuy qui avoit laissé tomber ce Portrait : je me couchay, et je 
dormis, quoy que ce ne fust pas sans songer à la Peinture que j'avois trouvée. 
Le lendemain au matin je me levay : mais avec une si forte curiosité de sçavoir 
qui estoit cette belle Personne qui estoit peinte, et qui estoit celuy qui avoit 
fait une perte si considerable ; que cela se pouvoit presque desja nommer une 
curiosité jalouse. Je m'habillay donc en diligence, et je fus chez Theanor, que 
je trouvay prest à sortir : il me fit alors excuse de ce qu'il m'avoit perdu le 
soir dans la presse : mais sans luy donner loisir de continuer son compliment, 
et sans prendre garde d'abord qu'il estoit fort melancolique : je luy dis que 
nostre separation m'avoit esté si heureuse ; que j'avois plustost sujet de l'en 
remercier que de m'en pleindre. Car (luy dis-je, en luy baillant la Boiste du 
Portrait ouverte) voyes ce que je trouvay hier au soir : et aidez moy, je vous 
en conjure, à descouvrir qui est l'heureux Amant qui a pourtant eu le malheur de 
perdre une chose si precieuse : et aprenez moy en suitte, le nom de cette belle 
Personne si vous le sçavez. Theanor rougit, à la veuë de ce Portrait : et apres 
l'avoir pris, il fut aussi long temps à le regarder sans me respondre, que s'il 
n'eust pas connu de qui il estoit. Mais enfin l'ayant pressé de parler ; pour le 
nom de cette belle Personne, me dit il, si vous n'estiez Estranger à Samos, vous 
ne l'ignoreriez pas : car la belle Alcidamie l'a rendu trop celebre, pour faire 
qu'il ne soit pas connu de tout ce qu'il y a de gens raisonnables dans nostre 
Isle. Mais pour celuy de cét heureux Amant que vous dittes qui l'a perdu ; je ne 
le sçay point : et peut-estre, adjousta t'il, est-ce une Peinture qu'elle a 
donnée à quelqu'une de ses Amies. Mais, luy dis-je, c'est un homme qui l'a 
laissée tomber, et non pas une Dame : cela peut estre encore, me repliqua t'il, 
sans que pour cela ce soit une galanterie d'Alcidamie, car elle a des Parens qui 
pourroient avoir son Portrait sans choquer la bien-seance : et si vous m'en 
croyez, dit il, vous ne montrerez cette Peinture à personne, de peur de vous 
faire une ennemie d'une aussi belle Pille que celle là. Ce n'est pas mon 
dessein, luy dis-je, de la desobliger : mais j'aurois du moins bien envie de 
sçavoir à qui est veritablement ce Portrait. Je m'en informeray, me dit il, et 
je vous en rendray compte : mais cependant, encore une fois, n'en parlez pas si 
vous m'en croyez : et si vous vouliez mesme, dit il encore, me laisser ce 
Portrait, je pense qu'il seroit mieux en mes mains qu'aux vostres : car je vous 
voy une curiosité inquiete (adjousta t'il en sous-riant à demy) qui me fait 
craindre que vous ne puissiez vous empescher de le montrer à quel qu'un. Pour 
n'en parler pas, luy dis-je, et pour ne le montrer point, je vous le promets : 
mais pour la Peinture je ne la rendray qu'à celuy qui l'a perduë : encore ne 
sera-ce pas sans peine, parce qu'elle me plaist infiniment. Theanor fit encore 
tout ce qu'il pût, pour ne me rendre point ce Portrait : mais je m'opiniastray 
de telle sorte à vouloir qu'il me le rendist, qu'il fut contraint de le faire : 
en suitte de quoy nous fusmes ensemble au lever de Polycrate, et de là au Temple 
avequez luy. L'apres-disnée ce Prince eut la bonté de me presenter à la 
Princesse Hersilée sa Soeur, qui est une Personne fort acconplie, chez laquelle 
il y avoit alors beaucoup de Dames : et entre les autres, une Personne appellée 
Meneclide, dont l'on disoit que Polycrate estoit amoureux. J'y vy de plus, la 
merveilleuse Alcidamie : mais si belle, que je n'ay jamais rien veû de si 
aimable. La Princesse Hersilée qui voulut me traitter en nouveau Favory du 
Prince son Frere, me fit mettre aupres de cette belle Personne : de qui l'esprit 
seconda si puissamment les charmes de sa beauté, que je ne pus conserver ma 
franchise. Theanor entrant dans la Compagnie, et me voyant aupres d'Alcidamie, 
comme je viens de le dire, m'en parut un peu interdit : neantmoins je ne fis pas 
alors une grande reflexion là dessus : car j'avois l'esprit si inquiet, 
qu'Alcidamie sans doute n'eut pas lieu de trouver ma conversation fort agreable. 
Quel est (difois-je en moy mesme, en regardant tous les hommes qui avoient suivy 
Polycrate chez la Princesse sa Soeur) cét heureux et malheureux Amant, qui a 
perdu le Portrait que j'ay trouvé ? Apres je venois à penser combien cette Fille 
eust esté estonnée, si tout d'un coup je luy eusse montré sa Peinture que 
j'avois sur moy. En suitte je songeois combien un homme seroit infortuné d'aimer 
une aussi belle Personne que celle là, de qui le coeur seroit desja engage. 
Enfin je pensay cent mille choses differentes en fort peu de temps : et l'on 
peut presques dire, que la jalousie quia accoustumé de suivre l'amour, dans 
l'ame de tous ceux qui en sont capables, la preceda dans la mienne : estant 
certain du moins que je fis tout ce que les jaloux ont accoustumé de faire, 
auparavant que j'eusse donné nul tesmoignage d'amour par aucune autre voye. Je 
m'informay adroitement, qui estoient les Amants d'Alcidamie : esperant par là 
venir à la connoissance de celuy à qui apartenoit le Portrait. Mais ceux à qui 
je le demanday, me dirent qu'il n'y avoit pas un homme de qualité dans Samos qui 
ne l'eust aimée : de sorte que mes conjectures ne trouvant point où s'apuyer, 
mais, leur dis-je, n'en a t'elle choisi aucun ? C'est ce qui n'est pas aisé à 
descouvrir, me repliquerent ils ? car Alcidamie a un esprit adroit, capable de 
bien déguiser ses sentimens si elle veut : et tout ce que nous vous en pouvons 
dire, c'est que si elle a quelque Amant favorisé, il faut qu'il soit aussi 
discret qu'elle est habile, puis qu'il est certain qu'il n'y en a aucun bruit 
dans la Cour. Deux ou trois jours se passerent de cette sorte, pendant lesquels 
je voyois tousjours Alcidamie, ou chez se Princesse, ou au Temple, ou à la 
promenade, ou chez elle : car je forçay Theanor à m'y mener. Je dis que je l'y 
forçay, estant certain qu'il s'en excusa autant qu'il pût : Cependant je le 
conjurois continuellement d'apprendre, s'il y avoit moyen, à qui apartenoit le 
Portrait d'Alcidamie : et il me respondoit tousjours, que cette curiosité 
inutile devoit du inoins estre bien intentionné : et que quand il le sçauroit il 
ne me le diroit jamais, si je ne luy promettois auparavant de bien user de cette 
connoissance, et ne desobliger point Alcidamie. Comme je ne pensois pas encore 
estre fort amoureux, je luy promettois tout ce qu'il vouloit : de sorte qu'à 
quelques jours de là, il vint un matin dans ma chambre ; et feignant d'estre 
bien aise, Leontidas, me dit il, j'ay enfin descouvert à qui appartient le 
Portrait que vous avez trouvé : et il est à une personne de si grande 
importance, que vous devez estre ravi de luy pouvoir donner la joye de le 
revoir. Je rougis au discours de Theanor, qui me voyant changer de couleur, en 
changea aussi : et me demanda pourquoy je ne le remerciois pas de s'estre mis en 
estat de pouvoir satisfaire ma curiosité ; C'est, luy respondis-je, Theanor, que 
j'ay changé de sentimens : et que je crains presentement autant de sçavoir à qui 
est cette Peinture, que je j'ay desiré, parce que je ne puis plus me resoudre à 
la rendre. Je m'y suis pourtant engagé, respondit Theanor tout surpris : car je 
n'ay pas creû que vous voulussiez sçavoir a qui elle estoit, avec autre dessein 
que celuy de faire cette action de justice. Mais, luy dis-je, encore Theanor, à 
qui est cette Peinture ? Je ne suis plus en termes de vous le dire, 
repliqua-t'il, puis que vous ne la voulez point rendre : car la personne qui m'a 
permis de vous confier son secret, ne me l'a permis qu'à condition que vous luy 
rendissiez ce qui est à elle : autrement il n'est pas juste de vous aprendre une 
chose aussi secrette que celle là. Mais, luy dis-je, celuy à qui est cette 
Peinture, est il amoureux d'Alcidamie ? Esperdûment, me repliqua t'il : et ce 
Portrait, luy repliquay-je, luy a t'il esté donné par cette belle Fille ? Quand 
vous me l'aurez rendu, me dit il, vous le sçaurez : mais jusques alors je n'ay 
ordre de vous rien dire. Cruel amy, luy repliquay-je, j'aime encore mieux ce 
Portrait que vostre secret : et si j'ay à rendre cette Peinture, j'aime mieux 
aussi que ce soit à la personne qui l'a donnée, qu'à celle qui l'a perduë. Ha 
Leontidas, me dit Theanor, ne faites pas ce que vous dittes, si vous ne voulez 
me desobliger sensiblement. Comme nous en estions là, on me vint dire que 
Polycrate me demandoit, de sorte que je fus contraint de quitter Theanor. Mais 
Dieux, que je passay tout le reste du jour avec chagrin ! car enfin je ne 
doutois plus apres ce que Theanor m'avoit dit, que toutes mes conjectures ne 
fussent bien fondées : et que ce Portrait n'eust esté donné par Alcidamie, à 
celuy qui l'avoit perdu. Je commençois mesme de sentir que je n'estois plus 
Maistre de ma raison ; et qu'il faloit me resoudre d'aimer Alcidamie malgré moy. 
Ne suis-je pas bien inconsideré, disois-je, de ne m'opposer pas à une passion 
naissante, qui apparemment ne me peut causer que de la douleur ? Je sçay 
qu'Alcidamie aime ailleurs : que veux-je donc obtenir d'elle ? Leontidas 
souffrira t'il un Rival dans le coeur de cette belle Personne ; ou sera t'il 
assez fort pour l'en chasser ? Mais quel est ce Rival ? disois-je ; Helas 
poursuivois-je, je n'en sçay rien. Peut estre est-ce un homme indigne de cét 
honneur : peut estre est ce Theanor luy mesme : et quoy qu'il en soit, 
adjoustois-je, c'est un Amant peu passionné, puis qu'il ne s'est pas fait 
connoistre par sa mort, apres une telle perte. Cependant Theanor n'estoit pas 
moins en inquietude que moy : car pour vous descouvrir la verité, il estoit 
amoureux d'Alcidamie : et c'estoit veritablement luy qui avoit perdu ce 
Portrait, et qui n'avoit osé me l'advoüer. Car comme j'estois avez jeune, il 
n'avoit pû se resoudre à confier d'abord à ma discretion : et il avoit creu 
pouvoir tirer cette Peinture de mes mains par adresse, et sous le nom d'un 
autre. Mais remarquant enfin que je devenois son Rival, il ne sçavoit quelle 
resolution prendre, et nous estions tous deux bien embarrassez. Car Theanor 
sçavoit qu'Alcidamie le haïroit estrangement, si elle aprenoit que ce Portrait 
trait fust à luy : et je craignois aussi extrémement que la chose ne fust de 
cette sorte. Je m'informay alors à diverses Personnes si Theanor avoit esté 
amoureux d'Alcidamie : et je sçeus pour mon malheur, qu'il l'avoit esté, et 
qu'il l'estoit encore, le vous laisse donc à juger, combien j'estois affligé : 
j'aimois Theanor par inclination, par raison, et par devoir : estant certain 
qu'il m'avoit rendu office de fort bonne grace aupres de Polycrate ; et qu'il 
avoit pris mon parti avec beaucoup de chaleur contre Timesias, dont je vous ay 
desja parle : de sorte que je connoissois bien que c'estoit choquer la 
generosité, que de ne combattre pas ma passion. Aussi fis-je tout ce que je pûs 
pour m'y resoudre, mais il ne fut pas en mon pouvoir : et l'amour s'emparant 
absolument de mon ame, affoiblit tellement l'amitié que j'avois pour Theanor, 
qu'il y avoit des momens où malgré moy j'en avois quelque confusion. Alcidamie 
pourtant estoit tousjours la plus forte dans mon coeur : et il m'estoit plus 
aisé de me resoudre à perdre mon Amy, que de quitter ce que j'aimois alors sans 
comparaison plus que luy. Je ne cherchay donc plus qu'à colorer cette infidelité 
: pour cét effet je creus que je devois luy dire le premier quelle estoit ma 
passion, feignant d'ignorer la sienne. Je fus donc le chercher, et je le trouvay 
seul dans sa chambre : mais si inquiet, que je ne l'estois pas plus que luy ; 
car il commençoit de soubçonner que j'estois son Rival. Theanor à ce que je voy, 
luy dis-je en l'abordant, est aussi melancolique que Leontidas, quoy qu'il ne 
soit pas sans doute aussi amoureux : Comme nous avons presques tousjours esté à 
la guerre depuis que nous nous connoissons, me respondit il assez froidement, 
nous ne nous sommes gueres entretenus de choses galantes : et je ne sçay pas 
pourquoy vous presupposez que vous estes plus amoureux que moy, ou que je ne le 
puis estre autant que vous. C'est (luy dis-je un peu interdit, car je sentois 
bien que ce que je faisois n'estoit pas trop genereux) que s'il estoit vray que 
vous aimassiez aussi fortement quel que belle Personne, qu'il est certain que 
j'aime esperdûment l'incomparable Alcidamie, vous vous en seriez pleint à moy, 
comme je m'en viens pleindre à vous. J'avois bien creû (repliqua Theanor, avec 
une froideur qui me surprit) que vostre coeur n'échaperoit pas à cette Belle : 
Mais Leontidas (adjousta t'il apres avoir un peu resvé) vous n'aimez pas seul 
cette charmante Fille : et le Portrait que vous avez trouvé, devoit, ce me 
semble, vous avoir gueri de cette passion naissante. Au contraire, luy dis-je, 
c'est luy qui me fait plus malade : car quand je ne voy plus Alcidamie je le 
regarde : et il conserve si bien le souvenir de sa beauté dans mon ame, que je 
n'ay garde de l'oublier. Apres cela Theanor fut quelque temps sans parler : puis 
prenant un visage fort serieux, il me dit que m'aimant comme il faisoit, il 
estoit au desespoir de me voir engagé en une affection, qui ne pouvoit me donner 
que de la peine : et que s'il luy eust esté permis de me nommer le Rival à qui 
estoit la Peinture que j'avois ; il m'auroit fait avoüer, que je ne devois point 
continuer d'aimer Alcidamie. Quand vous me l'auriez fait avoüer, luy dis-je, 
cela seroit inutile : parce que presentement nia passion ne dépend plus de ma 
volonté : et quand ce seroit vous, luy dis-je tout hors de moy, qui seriez cét 
heureux Rival dont vous parlez ; et quand ce seroit mesme Polycrate, il faudroit 
que je continuasse d'aimer Alcidamie. Aimez donc Alcidamie, me respondit il en 
rougissant, mais n'esperez pas d'en estre aimé si promptement : et ne vous 
persuadez point qu'elle vous donne si tost son Portrait : car je puis vous 
asseurer que celuy que avez, n'a pas esté obtenu sans peine, quoy qu'elle ne 
haist pas la Personne à qui elle le donna. Cruel Amy, luy dis-je, pourquoy 
voulez vous que j'aye autant de jalousie que d'amour ? c'est respondit il, que 
je voudrois vous guerir de vôtre amour par vostre jalousie. Non non, luy dis-je, 
ce n'est point à ce qui l'entretient à la destruire : et plus vous me ferez 
connoistre qu'Alcidamie a favorisé cét heureux Rival, plus j'auray d'envie de 
troubler sa felicité, et plus je m'opiniastreray à aimer Alcidamie. Encore une 
fois, aimez Alcidamie, me dit il ; mais encore une fois aussi souffrez que je 
vous die, que vous n'en serez pas aimé facilement. J'avouë que la froideur de 
Theanor me pensa desesperer : car apres avoir bien raisonné, je conclus en moy 
mesme que cette froideur estoit un effet de l'assurance qu'il avoit de 
l'affection d'Alcidamie. De sorte que tout d'un coup ne regardant plus Theanor 
comme cét Amy officieux, avec qui j'avois du moins resolu de garder quelque 
bien-seance : je le regarday comme un Rival favorisé, c'est à dire comme un 
ennemy mortel. Si bien que changeant de dessein, de visage, et de ton de voix ; 
Au nom de Dieux Theanor, luy dis-je, nommez moy celuy à qui est le Portrait que 
j'ay trouvé, afin que je sçache bien precisément qui je dois haïr. Je ne le 
puis, repliqua t'il, que vous ne m'ayez rendu la Peinture d'Alcidamie : la 
Peinture d'Alcidamie ! (repris-je sans sçavoir presques ce que je disois, tant 
la jalousie m'avoit desja troublée le sens) non non, je ne le sçauray point à ce 
prix là, ce funeste secret que je veux aprendre ; car ne voulant sçavoir le nom 
de mon Rival, que pour luy oster le coeur d'Alcidamie, je n'ay garde de luy en 
rendre le Portrait. Du moins, dit Theanor, me promettrez vous une chose juste, 
qui est de ne montrer cette Peinture à personne : puis que vous feriez plus de 
tort à Alcidamie, qu'à vostre Rival : qui à mon avis, adjousta t'il, ne sera 
point vostre ennemy, qu'il ne sçache que vous soyez plus favorisé que luy. 
J'avoüe qu'alors je pensay perdre patience : et je ne sçay s'il ne fust arrivé 
du monde, ce que nous eussions fait Theanor et moy. Mais diverses personnes 
estant venuës, nous nous separasmes : et je sortis de chez Theanor le plus 
chagrin de tous les hommes. Infailliblement, disois-je, ce cruel amy est assuré 
du coeur d'Alcidamie, qu'il ne craint point de le perdre : où il mesprise si 
fort Leontidas, qu'il ne se soucie pas qu'il soit son Rival. Mais peut-estre, 
adjoustois-je, est-ce que mes conjectures me trompent : et que ceux qui m'ont 
assuré que Theanor aime Alcidamie, se sont trompez eux mesmes. Enfin, 
concluois-je, ou Theanor n'aime point Alcidamie, ou il en est aimé : et 
veüillent les Dieux que ce soit le premier. Dans cette incertitude où j'estois, 
je pris la resolution, pour m'en esclaircir d'entretenir cette belle Personne ; 
et de luy parler de Theanor de diverses sortes, pour tascher de descouvrir ses 
veritables sentimens. Ainsi sans avoir encore pû trouver les voyez de luy faire 
connoistre ma passion, je cherchay seulement celles de luy parler de mon Rival. 
Je fus donc chez la Princesse Hersilée, où je sçeus qu'elle estoit. D'abord je 
ne pûs estre aupres d'elle : mais apres que diverses personnes furent entrees et 
sorties, je fis enfin si bien que je me trouvay proche d'Alcidamie : qui me 
reçeut suivant sa coustume avec assez de civilité. Peu de temps apres Polycrate 
arriva, suivy presques de tout ce qu'il y avoit de gens de qualité à Samos : à 
la reserve de Theanor, de qui la melancolie l'avoit empesché d'y venir. Comme la 
conversation generale eut duré quel que temps, Polycrate qui avoit à entretenir 
la Princesse sa Soeur en particulier, la tira vers des fenestres qui donnent sur 
la pleine Mer, et s'y appuyant l'un et l'autre, ils me laisserent dans la 
liberté d'executer mon dessein. Il sembla mesme qu'Alcidamie contribuast à le 
faire reüssir : bien est il vray que ce fut d'une façon qui redoubla mon 
inquietude. Comme il y avoit peu que j'estois à Samos, elle n'avoit lieu de me 
parler raisonnablement que de choses generales : et comme elle avoit remarqué 
que Theanor estoit plus de mes Amis qu'aucun autre, elle devoit aussi plustost 
m'en parler, que de ceux avec qui je n'avois nulle habitude particuliere. Apres 
avoir donc esté tous deux quelques moments sans rien dire : qu'avez vous fait de 
vostre Amy, me dit elle, et d'où vient que Theanor n'est point icy, aujourd'huy 
que toute la Cour y est ? Cette demande que je n'attendois pas me surprit : et 
je ne pûs oüir le nom de mon Rival, de la bouche d'Alcidamie, sans en changer de 
couleur : car enfin je m'estois bien preparé à luy parler de Theanor, mais je 
n'avois pas creû qu'elle m'en deust parler la premiere. Madame, luy dis-je, je 
l'ay laissé si melancolique dans sa chambre, que je ne pense pas qu'il soit 
presentement d'humeur à chercher la conversation. Vous estes donc un mauvais 
Amy, dit elle en sous-riant, de l'avoir quitté en cét estat. C'est que son 
humeur estoit si sombre, luy dis-je, que ma presence l'importunoit : et 
peut-estre mesme plus que celle de beaucoup d'autres n'eust pû faire. En verité 
Leontidas, vous me mettez en peine, repliqua t'elle, car Theanor est un fort 
honneste homme : et s'il luy estoit arrivé quelque grand malheur, l'en serois 
extrémement faschée. Madame (luy dis-je, tousjours plus inquiet, plus curieux, 
et plus jaloux) comme il n'y a pas long temps que je suis à Samos, je n'y sçay 
pas encore bien les nouvelles du monde : mais pour vous qui les sçavez toutes, 
je m'imagine que vous n'ignorez pas le mal de Theanor, qui a mon advis, vient de 
quelque passion violente. Alcidamie qui creut lors que je luy voulois parler 
pour Theanor, changea de couleur ; et me regardant plus serieusement 
qu'auparavant, je n'ay point sçeu, dit elle, que vostre Amy fust amoureux, et je 
ne pense pas mesme qu'il le soit. Mais enfin Leontidas, s'il n'a point d'autre 
cause de sa melancolie que celle là, je ne le pleins plus tant que je faisois. 
C'est peut estre (luy dis-je en le regardant assez attentivement) que vous 
sçavez qu'il n'est pas à pleindre : et qu'il n'est pas haï de la personne qu'il 
aime. Je ne sçay, me respondit elle, s'il est haï ou s'il est aimé : car je ne 
suis ny sa Maistresse ny sa Confidente. Pleust aux Dieux que la moitié de ce que 
vous dittes fust vray (luy dis-je en l'interrompant assez brusquement) car 
Leontidas en seroit plus heureux qu'il n'est. Leontidas, dit elle en sous-riant, 
vous estes d'une Isle consacrée à la Mere des Amours, où la galanterie est une 
Loy ; où l'on ne parle que d'aimer ; où l'on n'entretient les Dames que de 
choses flateuses, douces, et obligeantes. Mais pour nous qui reverons une autre 
Divinité ; qui sommes un peu moins galantes qu'elles ; et mesme si vous lé 
voulez, un peu plus fieres : j'ay à vous apprendre comme à un Estranger, qu'il 
ne faut pas dire de semblables choses à toutes nos Dames, qui s'en offenceroient 
peut-estre plus que moy ; parce qu'elles ne sçauroient pas excuser la coustume 
de vostre Païs comme je fais. A toutes vos Dames ! repris-je avec precipitation 
; ha divine Alcidamie, vous ne connoissez pas Leontidas, si vous croyez qu'il 
die jamais à nulle autre personne qu'à vous, qu'il est esperdûment amoureux. 
Serieusement, me dit elle, Leontidas, corrigez vous de cette mauvaise habitude, 
ou je m'en pleindray à vostre Amy ; et le prieray de vous l'oster s'il est 
possible. Il ne le pourroit pas, luy respondis-je, quand il l'entreprendroit : 
J'éviteray donc vostre conversation, reprit elle, jusques à ce que vous ayez 
apris nos coustumes. C'est l'usage par tout, luy repliquay-je, d'adorer les 
Belles comme vous : et c'est aussi l'usage general, respondit elle, excepté en 
Chipre, que les Belles dont vous entendez parler, sont glorieuses et fieres : et 
ne souffrent pas qu'on leur die de semblables choses. Mais est il possible, luy 
reliquay-je, que toutes les Belles soient inexorables à Samos ? et n'y en a t'il 
jamais eu qui ayent souffert d'estre aimées ; qui ayent permis d'esperer 
qu'elles aimeroient un jour, qui ayent donné leurs Portraits ; et fait plusieurs 
autres choses tres agreables pour ceux qui les reçoivent ? Je n'en connois point 
(dit elle, ne sçachant pourquoy je luy faisois ce bizarre discours) et quand 
j'en connoistrois, leur exemple ne seroit pas suivi par Alcidamie. Mais enfin 
encore une fois Leontidas, deffaites vous de cette mauvaise habitude, si vous 
voulez que je vous accorde ma conversation. Alcidamie dit cela d'une façon qui 
me fit craindre qu'elle ne me bannist : et quoy que ma jalousie me persuadast 
qu'elle n'estoit fiere envers moy, que pour estre fidelle à mon Rival, le dépit 
ne chassa pourtant pas l'amour de mon coeur : de sorte que prenant la parole, Si 
ce n'est qu'une mauvaise habitude, luy dis-je, vous seriez injuste de pretendre 
me l'oster si tost : c'est pourquoy je vous conjure de me donner quelques jours. 
Alcidamie qui estoit bien aise de tourner la chose en raillerie, dit qu'elle 
m'accordoit la reste du jour : mais je pressay tant, et dis tant de choses, que 
j'en obtins huit ; au delà desquels je ne devois plus luy rien dire de trop 
galant, ny de trop passionné : me disant tousjours en riant, qu'elle s'en 
pleindroit à Theanor, si je luy manquois de parole. Ce fut de cette sorte qu'au 
lieu de parler de mon Rival, Alcidamie m'en parla : et qu'au lieu de bien 
descouvrir ses sentimens pour luy, je déclaray mon amour à Alcidamie. En sortant 
de chez la Princesse, je me trouvay assez heureux durant quelques momens, 
d'avoir pû faire sçavoir que j'aimois : mais venant à repasser tout ce 
qu'Alcidamie m'avoit dit, il me sembloit avoir remarqué, qu'elle n'avoit jamais 
nommé Theanor sans changer de visage : et qu'enfin je n'avois pas lieu de douter 
qu'elle ne l'aimast, ce qui me donnoit une inquietude estrange. Si je n'eusse 
point eu d'obligation à Theanor, j'eusse cherché des voyes plus violentes de 
m'éclaircir avec que luy, que celle que je prenois : mais luy devant autant que 
je faisois, je ne sçavois quelle resolution prendre ; et j'estois tres 
malheureux. Que me sert, disois-je, d'avoir le Portrait d'Alcidamie, si Theanor 
possede son coeur ? Quittons donc, quittons un dessein qui nous fera faire cent 
laschetez inutilement Mais peut-estre, disois-je en suitte, ce Portrait est il 
dérobé : Mais s'il est dérobé, adjoustois-je, il l'est tousjours par un homme 
amoureux d'Alcidamie : et quoy que ce fust un grand bonheur pour moy, que la 
chose fust seulement ainsi ; ce m'est tousjours un grand malheur d'estre Rival 
d'un homme qui m'a obligé. Cependant Theanor n'avoit pas l'ame moins en peine 
que moy : car il faut que vous vous souveniez que je vous ay desja dit qu'il 
avoit aimé, et qu'il aimoit encore passionnément Alcidamie : de laquelle il 
n'avoit jamais pû obtenir la moindre chose, comme je l'ay sçeu depuis. Ce n'est 
pas que le Portrait que j'avois trouvé ne fust à luy : mais c'est qu'il ne luy 
avoit pas esté donné par Alcidamie ; qui ne sçavoit pas mesme qu'il l'eust. Car 
il faut que vous apreniez, que cette belle Personne avoit fait faire son 
Portrait, pour le donner à une de ses Amies nommée Acaste : et qu'elle l'avoit 
fait faire avec un fort grand soing. Et en effet, elle le luy avoit donné : mais 
à quelque temps de là, Polycrate devant s'embarquer pour s'en aller à la guerre, 
chacun allant dire adieu à ses connoissances, il fut grand nombre de personnes 
de qualité chez Acaste, pour prendre congé d'elle : et entre les autres Theanor 
y fut, comme elle venoit de sortir, pour aller faire quelque visite. Et comme il 
ne trouva personne en bas, il monta dans sa chambre, et vit sur sa Table le 
Portrait d'Alcidamie qu'elle y avoit oublié : de sorte qu'aimant passionnément 
comme il faisoit, et estant prest de s'esloigner de Samos, il fit ce que je 
pense que j'eusse fait comme luy, si j'eusse esté à sa place : c'est à dire 
qu'il osta la Peinture de la Boiste où elle estoit, qui estoit trop riche pour 
la prendre : et sortit si heureusement, qu'il ne fut veû de personne. Un moment 
apres Timesias qui estoit Parent d'Acaste, et qui aimoit aussi Alcidamie, entra 
dans la mesme Maison, sans trouver personne non plus que luy : et fut à la 
chambre de sa Parente, qu'il trouva au mesme estat que Theanor l'avoit laissée : 
je veux dire ouverte, et sur la Table la Boiste de Portrait, qu'il avoit oublié 
de refermer. De sorte que Timesias qui l'avoit veuë plusieurs fois entre les 
mains de sa Parente, ne pût comprendre pourquoy la Peinture n'y estoit plus : si 
bien que faisant du bruit pour faire venir quelqu'un à luy ; des femmes qui 
estoient dans une Garde-robe proche de là sortirent : et il leur demanda d'où 
venoit que cette Boiste de Portrait estoit sur la Table, sans que la Peinture 
fust dedans ? Ces femmes toutes surprises, dirent qu'elles n'en sçavoient rien : 
qu'il n'y avoit pas un quart d'heure qu'elle y estoit ; et qu'elles l'avoient 
mesme veuë depuis que leur Maistresse estoit sortie. En suitte elles accuserent 
Timesias comme Amant d'Alcidamie de l'avoir prise : et se mirent à le prier de 
la remettre dans sa Boiste. Luy s'en deffendit avec chagrin : et pendant cette 
contestation, Acaste revint chez elle, et aprit la chose. D'abord elle creut ce 
que ses Femmes luy dirent : et s'imagina que son Parent qu'elle sçavoit estre 
tres amoureux d'Alcidamie, l'avoit effectivement prise : et quoy qu'il luy peust 
dire, elle ne voulut jamais le croire : de sorte qu'elle s'en fascha extrémement 
contre luy. Neantmoins comme il luy jura fortement qu'il n'avoit pas pris ce 
Portrait, on s'informa qui estoit venu chez Acaste : Mais ses femmes qui 
vouloient s'excuser de leur negligence, jurerent et protesterent aussi bien que 
les autres Domestiques, qu'il n'y estoit venu que Timesias. Cependant Theanor 
pour ne laisser nul soubçon de luy, retourna chez Acaste, pour luy dire adieu : 
et sans luy tesmoigner qu'il y estoit desja venu auparavant, elle luy fit ses 
pleintes de la perte qu'elle avoit faite : et il luy respondit malicieusement au 
lieu de la consoler, que s'il en eust perdu autant, il en seroit mort de 
douleur. Enfin il partit avec ce thresor caché : et faisant servir à ce Portrait 
une Boiste qu'il avoit, qui s'y trouva assez juste ; parce que l'on fait presque 
tous les petits Portraits de mesme grandeur : il s'embarqua aussi satisfait, que 
Timesias estoit chagrin : Car il s'imaginoit bien que c'estoit quelqu'un de ses 
Rivaux qui avoit dérobé cette Peinture. Cependant Alcidamie ayant sçeu la chose, 
soubçonna d'abord Acaste de l'avoir donné à son Parent : mais enfin elle luy fit 
bien connoistre que cela n'estoit pas : car estant tousjours persuadée qu'il 
l'avoit prise elle rompit avec luy à son retour. Alcidamie de son costé, qui est 
fort glorieuse, trouva tres mauvais qu'il eust eu la hardiesse de faire ce 
larcin : et le traitta fort mal, toutes les fois qu'il luy voulut parler, apres 
qu'il fut revenu. Comme elle vivoit tres civilement avec Theanor, quoy qu'elle 
ne le favorisast pas : elle s'en pleignit à luy comme aux autres, et luy 
tesmoigna se tenir tellement offencée de la hardiesse de Timesias, qu'il n'eut 
jamais celle de luy dire que c'estoit luy qui avoit fait ce precieux larcin, de 
peur de se charger de la haine qu'il voyoit qu'elle avoit pour son Rival : qui 
est le mesme qui devint mon ennemi dés le premier jour que j'arrivay à Samos. 
Voila donc de quelle façon Theanor sans estre favorisé, avoit eu le Portrait 
d'Alcidamie : car j'ay sçeu toutes ces choses bien precisément depuis ce temps 
là : et voila aussi la raison pourquoy il ne pouvoit se resoudre à me dire que 
ce Portrait fust à luy : parce qu'il sçavoit de certitude, qu'Alcidamie le 
haïroit, dés qu'elle sçauroit la chose. D'abord ma seule jeunesse l'en empescha 
: mais en suitte apprenant que j'estois amoureux d'Alcidamie, il creut qu'il 
estoit bon que je m'imaginasse qu'elle aimoit, et qu'elle avoit donné ce 
Portrait à quelqu'un : esperant que cela m'obligeroit à me delivrer de cette 
passion. Il ne pouvoit pourtant se resoudre à me dire ce mensonge ouvertement : 
et il me le laissoit seulement croire sans m en desabuser. De plus, il jugeoit 
bien qu'encore qu'il m'eust advoüé qu'il aimoit Alcidamie, je n'eusse pas cessé 
de l'aimer, apres ce que je luy avois dit : si bien que ne voulant pas me donner 
des armes pour le combattre, et pour le destruire dans son esprit, en m'avoüant 
que ce Portrait estoit celuy qu'il avoit dérobé, ou en me disant avec mensonge 
qu'Alcidamie le luy avoit donné : il ne sçavoit quelle resolution prendre non 
plus que moy : et nous fusmes quelques jours à nous fuir avec autant de soing, 
que nous avions accoustumé de nous chercher. Durant ce temps là, je voyois 
Alcidamie autant qu'il m'estoit possible : et me servant du privilege qu'elle 
m'avoit donné, je luy parlois de ma passion : et elle feignoit tousjours de 
croire que ce n'estoit encore que par habitude : me priant de nouveau de me 
souvenir de conter bien les jours qu'elle m'avoit accordez. Cependant apres 
avoir esté un jour sans la voir, je sus me promener seul dans des Jardins 
publics qui sont à la Ville, et qui sont aussi beaux que ceux du Prince 
Polycrate : pour y resver avec plus de liberté, je pris une Allée fort couverte, 
où quelque temps apres ne pouvant m'empescher de regarder le Portrait 
d'Alcidamie, je le tiray de ma poche : et trouvant un siege de gazon contre une 
Palissade, je me mis à le considerer avec beaucoup de plaisir. Mais à quelques 
momens de là, je le regarday avec beaucoup de chagrin : par la cruelle pensée 
que j'avois, qu'il eust esté donné à celuy qui l'avoit perdu : et je pense mesme 
que ma jalousie me fit prononcer quelques paroles, qui obligerent Timesias qui 
se promenoit sans que l'en sçeusse rien dans une Allée qui touchoit celle où 
j'estois, à regarder qui estoit celuy qui parloit : car comme je n'avois parlé 
qu'à demy haut ; et que je n'avois prononcé que trois ou quatre mots, il ne me 
connut pas à la voix. Il s'aprocha donc de la Palissade : et passant 
curieusement : les yeux à travers l'espaisseur de branchez et des feüilles, il 
vit d'abord que je tenois un Portrait : et un instant apres, il connut que 
c'estoit celuy d'Alcidamie : et le mesme qu'elle avoit autrefois donné à Acaste, 
et que l'on avoit creû qu'il avoit pris. Car il sçavoit bien qu'Alcidamie 
n'avoit jamais esté peinte que cette seule fois là : n'ayant plus voulu souffrir 
de l'estre, depuis la perte de cette Peinture, quoy que son Amie l'en eust 
pressée. Comme il n'y avoit pas fort long-temps que j'estois à Samos, et que je 
n'avois nulle conversation particuliere avec Timesias, depuis nos dernieres 
broüilleries, il ne s'estoit pas aperçeu que je fusse amoureux d'Alcidamie : de 
sorte qu'il fut estrangement surpris, de voir le Portrait de la Personne qu'il 
amoit, entre les mains de son Ennemy : et un Portrait encore qui l'avoit fait 
haïr d'Alcidamie, et que l'on avoit creû qu'il avoit pris. Ce qui l'embarrassoit 
le plus, c'estoit qu'il sçavoit bien que je ne connoissois pas encore Acaste ni 
Alcidamie, lors qu'il avoit esté perdu puis qu'il le fut auparavant que je fusse 
à Samos ; de sorte qu'il ne pouvoit que penser de cette avanture. Neantmoins 
estant resolu de s'en esclaircir, il fit le tour de l'Allée en diligence : et 
passant dans celle où j'estois, il me trouva encore si attentif à regarder ce 
Portrait que je tenois à la main, que tout ce que je pûs faire, fut de refermer 
la Boiste, auparavant qu'il fust prés de moy. Comme nous estions en civilité, 
quoy que nous ne nous aimassions pas, je me levay lors qu'il approcha : et apres 
nous estre salüez assez froidement, je me preparois à continuer ma promenade, 
sans m'arrester aveques luy : lors que m'abordant, le visage assez esmeu ; 
Leontidas, nie dit il, quoy que vous ne soyez pas mon Amy particulier, comme 
vous estes homme d'honneur, j'espere que vous me direz une verité que je veux 
sçavoir de vous, et qui m'importe extrémement. Je ne sçay pas, luy repliquay-je, 
si je vous diray la verité que vous voulez sçavoir : Mais je sçay du moins que 
je ne vous diray pas un mensonge. Aprenez moy donc, respondit il, qui vous a 
donné un Portrait d'Alcidamie, que le hazard vient de me faire voir entre vos 
mains, en me promenant de l'autre costé de cette Palissade. Bien que la 
curiosité, luy dis-je, que vous avez de regarder ce que je fais, ne meritast 
peut-estre pas tant de sincerité : je vous diray toutesfois, que la Fortune 
toute seule me l'a donné, et que je n'en ay obligation à personne. Timesias 
entendant cette responce, creût que je ne voulois pas luy dire ce qu'il vouloit 
sçavoir : de sorte que s'en faschant, je sçay bien, me respondit-il, que vous le 
devez tenir de la Fortune, plustost que de l'incomparable Alcidamie, qui sans 
doute ne vous l'a pas donné : Mais je demande par quelles mains cette aveugle 
Fortune l'a mis entre les vostres. Comme je ne me suis pas obligé (luy 
respondis-je l'esprit fort irrité, parce qu'il me vint un soubçon que Timesias 
estoit mon Rival) de vous dire toutes les veritez que je sçay : et qu'en qualité 
d'homme d'honneur, je ne suis seulement engagé qu'à ne vous dire pas un mensonge 
: je ne vous diray plus rien du tout ; et vous en penserez ce qu'il vous plaira. 
Vous me direz pourtant, repliqua t'il brusquement, de qui vous avez eu cette 
Peinture : Leontidas, respondis-je en le regardant fierement, n'est guere 
accoustumé de dire ce qu'il ne veut pas que l'on sçache : principalement à des 
gens qu'il ne met pas au nombre de ses Amis. Aussi est-ce comme vostre ennemy 
(me repliqua t'il en mettant l'Espée à la main) que je veux vous faire avoüer 
qui vous a donné ce Portrait, et mesme vous le faire rendre. A peine eut il 
achevé de parler, et eut il fait cette action, que sans luy respondre je mis 
aussi l'Espée à la main, et que nous commençasmes de nous battre : comme il est 
tres adroit, et que je fus fort heureux, nous fusmes quelque temps sans nous 
rien faire : mais passant tout d'un coup sur luy, apres luy avoir fait une 
legere égratignure au bras gauche, nous disputasmes la victoire opiniastrément. 
Et lors que nous eusmes esté chacun à nostre tour, tantost dessus tantost 
dessous : à la fin comme j'estois prest d'avoir l'avantage tout entier, et que 
je taschois de racourcir mon Espée pour faire avoüer ma victoire à Timesias ; 
Policrate qui venoit se promener en ce mesme lieu arriva. , suivi de beaucoup de 
monde, et de Theanor mesme : qui ne sçachant du bout de l'Allée qui c'estoit, 
fut le premier de tous à nous venir separer. Dans la fureur où j'estois, de voir 
que l'on m'arrachoit d'entre les mains mon ancien ennemy et mon nouveau Rival, 
j'en voulus quereller Theanor : mais Polycrate arrivant un moment apres, il 
fallut changer de discours : et luy demander pardon de ce que contre ses ordres 
nous nous estions encore querellez Timesias et moy. Comme il m'aimoit alors plus 
que mon ennemy ; que j'estois Estranger ; et que l'autre estoit son Subjet ; ce 
fut à luy que s'adresserent ses reprochez : mais Timesias qui vouloit se 
justifier, et arriver à sa fin, luy dit, Seigneur, si vous sçaviez la cause de 
nostre querelle, vous m'excuseriez sans doute : et vous avoüeriez que je n'ay 
fait que ce que j'ay deu faire. J'ay peine à croire, repliqua Polycrate, que 
vous ayez raison de quereller Leontidas : et c'est pour cela, poursuivit il, que 
je veux aprendre toutes les particularitez de ce démeslé. Seigneur (luy dis-je 
tout desesperé de ce que l'on alloit sçavoir que j'avois cette Peinture entre 
les mains ; et craignant que Policrate ne m'obligeast à la rendre) vous perdrez 
un temps que vous pouvez mieux employer à toute autre chose : et il suffira que 
vous soyez seulement persuadé que nous n'avons fait l'un et l'autre, que ce que 
des gens de coeur estoient obligez de faire. Mais quoy que je pusse dire, 
Polycrate sollicité par Timesias, qui souhaitoit d'estre justifié du larcin de 
ce Portrait, voulut estre esclaircy de la chose, et se fit dire ce que c'estoit. 
Alors Timesias le faisant souvenir de la perte du Portrait d'Alcidamie (car 
toute la Cour avoit sçeu qu'il avoit esté pris) le faisant, dis-je, souvenir 
qu'il avoit esté accusé comme Amant d'Alcidamie, d'avoir fait ce precieux 
larcin, et qu'Alcidamie l'en avoit mal traitté : il luy dit en suitte, qu'il 
m'avoit veu ce mesme Portrait entre les mains ; et qu'il avoit seulement voulu 
sçavoir de qui je le tenois, pour se justifier aupres d'elle : sçachant bien que 
ce n'estoit pas moy qui l'avoit pris qu'il n'ignoroit pas que je n'estois pas 
encore à Samos quand il fut dérobé à Acaste. Pendant le discours de Timesias, 
j'eus des sentimens bien differens : car j'eus une joye extréme de connoistre 
certainement par ce qu'il disoit, que ce Portrait n'avoit point esté donné à 
celuy qui l'avoit perdu : et je fus quelques moments, que ma jalousie diminua 
d'autant que mon amour augmenta. Mais voyant en suitte avec quelle ardeur 
parloit mon ennemy, et que j'allois servir à sa justification, et peut estre à 
le remettre bien avec Alcidamie, l'en estois desesperé. Cependant apres qu'il 
eut cessé de parler, comme il sembloit avoir quelque raison, Polycrate qui a 
infiniment de l'esprit, n'imaginant pas la verité de la chose ; et croyant 
seulement que j'avois voulu cacher le nom de celuy qui m'avoit donné le Portrait 
: me dit qu'il ne vouloit pas m'obliger à dire devant tout le monde qui il 
estoit, mais seulement à luy en particulier : et que si mesme je ne voulois pas 
de luy dire, il suffiroit encore pour la justification de Timesias, que 
j'avoüasse publiquement que quelqu'un qui vray-semblablement pouvoit l'avoir 
pris chez Acaste, me l'avoit donné. Je vous laisse à penser quelle joye j'eus de 
ne pouvoir justifier mon Rival, et mon Ennemy tout ensemble ; de sorte que je 
commençay alors de conter avec toute l'ingenuité que la verité peut avoir, 
comment j'avois trouvé ce Portrait en me promenant : me gardant bien de faire 
connoistre les soubçons que j'avois que c'estoit Theanor qui l'avoit perdu : car 
outre qu'en effet ce n'estoient que des soubçons, je n'avois pas encore bien 
déterminé dans mon esprit, auquel de ces deux Rivaux j'eusse mieux aimé nuire. 
D'abord mon discours surprit un peu Polycrate : de sorte que pour l'apuyer 
mieux, je luy dis que Theanor qu'il voyoit aupres de luy, sçavoit bien que je ne 
mentois pas : puis que je l'estois allé trouver, pour luy dire l'avanture que 
j'avois euë le premier soir que nous estions arrivez à Samos : que je luy avois 
montré ce Portrait, et l'avois mesme prié par un sentiment de curiosité, de 
s'informer qui pouvoit l'avoir perdu : et de me nommer mesme la personne pour 
qui il avoit esté fait. Ainsi Theanor fut contraint de me servir de tesmoin, et 
Polycrate ne douta point du tout que la chose ne fust comme je la disois : de 
sorte que ne pouvant pas trouver que j'eusse eu tort de ne dire point un 
mensonge à Timesias : et trouvant aussi que Timesias avoit ea sujet de croire 
que je ne parlois pas sincerement : il nous commanda de nous embrasser. Mais 
auparavant Timesias supplia Polycrate de vouloir que je rendisse à Alcidamie le 
Portrait que j'avois trouvé : Vous me ferez croire, dis-je alors en riant à 
Timesias, que c'est peut-estre vous mesme qui avez perdu ce Portrait en vous 
promenant : et que vous repentant d'un larcin qui ne noirciroit pourtant pas 
vostre reputation quand vous l'auriez fait, vous voulez qu'il soit restitué. 
Timesias rougit de colere à ce discours sans y respondre : et ce qu'il y eut 
d'admirable fut que quelques personnes creurent que la chose estoit ainsi, et le 
publierent : et à mon advis Theanor y contribua tout ce qu'il pût. Pour moy qui 
fus ravy de voir que Polycrate rioit de ce que le disois, je luy dis en luy 
adressant la parole, que ce seroit une estrange chose, si n'ayant rien pris à 
personne, on m'obligeoit à rendre ce que la Fortune toute seule m'avoit donné. 
En que n'ayant point fait de crime, je ne devois pas estre puni : ny estre 
traité de la mesme sorte que le pourroit estre le veritable voleur du Portrait. 
s'il estoit connu. Timesias voulut encore dire quelque chose : mais Polycrate 
prenant la parole, et voulant tourner toute cette querelle en galanterie, me dit 
que pour toute punition de m'estre battu, il vouloit que du moins je monstrasse 
cette Peinture. Seigneur, luy dis-je, il est si glorieux à Alcidamie qu'elle 
soit veuë, que je n'en feray pas de difficulté : pourveû que vous me fassiez 
l'honneur de m'assurer de me la rendre : et comme il me l'eut promis je la luy 
monstray. mais à peine l'eut il veuë, que regardant la Boiste, Leontidas, me dit 
il, ne vous estonnnez pas du chagrin de Timesias : car par la magnificence des 
Pierreries dont cette Boiste est ornée, il s'est sans doute imaginé que vous 
estiez peut-estre son Rival ; quis qu'on ne fait gueres une telle despence pour 
une Personne indifferente. Seigneur, luy repliquay-je, j'ay trouvé ce Portrait 
dans la Boiste où vous le voyez : mais pour montrer que je ne suis pas avare, je 
suis prest de la rendre sans peinture à Timesias, si c'est luy qui l'a perduë. 
Polycrate craignant que ce discours n'aigrist la conversation, nous commanda 
alors absolument de nous embrasser : ce que nous fismes sans incivilité, quoy 
que ce fust assez froidement. En suitte de quoy me rendant le Portrait 
d'Alcidamie, apres avoir consideré avec autant d'attention que s'il n'eust 
jamais veû la Personne qu'il representoit : il me dit en riant qu'un Amant 
d'Alcidamie seroit bien heureux d'estre en ma place : et d'avoir obtenu de la 
Fortune, ce qui ne seroit pas si aisé d'obtenir d'elle. En suitte il fut chez la 
Princesse sa Soeur où il voulut que j'allasse : mais pour Timesias, il se retira 
bien fasché que son combat n'eust pas esté plus heureux : et bien aise 
toutesfois de s'imaginer que ce qu'il avoit fait pourroit desabuser Alcidamie. 
La chose n'alla pourtant pas ainsi : car effectivement cette belle Personne 
s'imagina tousjours, que Timesias avoit autresfois pris ce Portrait, et l'avoit 
perdu depuis en se promenant : et que c'estoit seulement pour le recouvrer qu'il 
s'estoit battu contre moy. Je vous laisse à juger quel bruit fit cette avanture 
dans la Cour : comme nous arrivasmes chez la Princesse où Theanor ne vint pas, 
on l'y sçavoit desja : parce que quelqu'un de la compagnie avoit devancé le 
Prince, et l'y avoit publiée. Alcidamie qui s'y trouva par hazard ne me vit pas 
plustost qu'elle rougit : comme si elle eust eu quelque confusion de sçavoir que 
j'avois sa Peinture. D'abord que Polycrate entra, il me fit appoecher de la 
Princesse Hersilée, aupres de laquelle estoit Alcidamie : et leur racontant ce 
qu'elles sçavoient desja ; il ne faudroit plus, dit il, pour achever cette 
avanture, sinon que Leontidas fust effectivement amoureux d'Alcidamie, aussi 
bien que Theanor et Timesias le sont : dont l'un est son Amy, et l'autre son 
ennemy, pourvoir un peu comment un homme nai en l'Isle de Chipre se démesleroit 
de toutes ces choses, Seigneur ; luy dis-je en rougissant et en sous- riant, 
s'il ne faut que cela pour rendre cette avanture belle, vous pouvez n'y 
souhaitter plus rien. N'escoutez pas Leontidas, interrompit Alcidamie, comme 
s'il parloit serieusement : car Seigneur, comme vous le sçavez, c'est la 
coustume de son Païs, de traiter de cette sorte toutes les Dames. Il y a desja 
six jours, poursuivit elle, que je tasche de l'en corriger : et il m'a promis 
que dans deux au plus tard, il ne me parlera plus ainsi. Quoy, dit Polycrate 
parlant à Alcidamie, il y a six jours que Leontidas vous dit de semblables 
choses de vostre consentement ? Ouy, Seigneur, repliqua t'elle en rougissant, 
mais c'est à condition qu'il ne m'en dira plus jamais. Nous en croirons ce qu'il 
vous plaira, dit alors la Princesse Hersilée en sous-riant : Non feray pas moy 
(reprit Polycrate en regardant Alcidamie) car je suis persuadé, que puis que 
Leontidas vous a dit une fois qu'il vous aime, il vous le dira tousjours. Mais 
il me le dira inutilement, repliqua Alcidamie, puis que je ne l'escouteray point 
: Cependant Seigneur, luy dit elle encore, il n'est pas temps de railler, lors 
que j'ay à me pleindre d'une injustice que vous m'avez faite. Car enfin, 
adjousta t'elle, vous n'avez pas encore ordonné a Leontidas de me rendre men 
Portrait. Policrate qui imagina quelque plaisir, comme je j'ay sçeu depuis, à me 
voir en peine, luy respondit que c'estoit parce que ce ne devoit pas estre à la 
priere de Timesias, mais à la sienne, qu'il devoit accorder une chose de cette 
nature. S'il ne faut que cela, dit elle, je vous supplie tres humblement de luy 
ordonner donc de me le rendre a l'heure mesme : je ne puis, dit alors Polycrate, 
que l'en prier ; car je ne suis pas son Maistre. Vous me pouvez commander toutes 
choses, luy dis-je, mais pour celle là, elle seroit si injuste, que je 
n'apprehende pas que vous me l'ordonniez. Et quelle injustice y a t'il, repliqua 
Alcidamie, à me rendre ce qui m'apartient ? En verité, dit la Princesse, vous y 
avez moins de part que Leontidas : car ne l'avez vous pas donné à Acaste ? Ouy 
Madame, reprit elle, mais puis que je l'ay donné à Acaste, il n'est pas à 
Leontidas. Pour moy, disoit Polycrate, je trouve qu'Alcidamie n'a pas tort : et 
je trouve, adjousta la Princesse Hersilée, qu'elle n'a pas grande raison. Car 
enfin Acaste a si mal conservé son Portrait, et Leontidas l'a si bien deffendu, 
qu'il me semble mieux entre ses mains qu'entre les siennes. Ha Madame, luy 
dis-je, que je vous suis obligé, et quelles graces ne vous dois-je point rendre 
! Durant que je la remerciois, et que je luy exagerois mes raisons, pour me la 
rendre encore plus favorable je vy que Polycrate parloit bas à Alcidamie, et 
qu'il rioit avec elle. Il me sembla mesme que depuis cela, je les vy sous-rire 
une fois ou deux d'intelligence : et en effet Polycrate avoit fait la guerre à 
Alcidamie, de ce qu'elle avoit avoüé que je luy avois parlé d'amour : et luy 
avoit dit pour m'obliger, qu'il croyoit qu'effectivement je fusse amoureux 
d'elle. Mais pour l'esprouver, luy dit il, obstinez vous tout aujourd'huy à 
vouloir qu'il vous rende vostre Portrait. Comment, luy dit elle. Seigneur, tout 
aujourd'huy ! (luy parlant tousjours bas) ce sera toute ma vie, ou du moins 
jusques à ce qu'il me l'ait rendu. Cependant comme je n'avois pas oüy ce qu'il 
avoit dit ; et que tant que dura encore la conversation, je vy Polycrate 
sous-rire à diverses fois, en attendant Alcidamie qui me pressoit de luy rendre 
sa Peinture, j'en eus quelque legere inquietude : Mais enfin comme la Princesse 
estoit de mon parti, et qu'elle estoit ravie que l'amitié que Polycrate me 
tesmoignoit, eust diminué celle qu'il avoit eue autresfois pour Timesias qu'elle 
n'aimoit point : elle dit qu'absolument elle ne permettroit pas que je rendisse 
cette Peinture. Car (dit elle obligeamment pour moy a Alcidamie) vous n'y avez 
plus de droit, puis que vous l'avez donnée à Acaste : elle n'y en a non plus que 
vous, puis qu'elle l'a perduë par sa negligence : et Leontidas y en a plus que 
vous deux, puis qu'il l'a trouvée par sa bonne fortune, qu'il l'a conquise par 
sa valeur ; qu'il empeschera bien que celuy qui l'a prise, quel qu'il soit, ne 
la possede jamais : et que de plus il la merite. Polycrate qui vouloit encore se 
divertir, dit alors à Hersilée qu'il seroit beaucoup plus juste que ce Portrait 
demeurast en ses mains : Mais sans luy donner loisir d'en dire les raisons, 
l'arrest de la Princesse fut suivi : Alcidamie declarant pourtant tousjours, 
sans perdre le respect qu'elle devoit à Hersilée, qu'elle n'y consentoit pas. 
Enfin le Prince se retira, et je me retiray aussi, dés qu'il fut à son 
Apartement. 
Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (jalousie de Leontidas)


Ce fut lors qu'apres avoir repassé en ma memoire, tout ce qui m'estoit arrivé ce 
jour là, je me trouvay plus de malheur que de bonne fortune, l'estois 
veritablement ravi, de ce que le Portrait que j'avois, n'estoit pas un Portrait 
donné : et de ce que je pouvois presques dire alors qu'il estoit à moy, et le 
regarder sans en faire plus un si grand secret. Mais aussi j'estois tres 
affligé, de ne pouvoir plus douter que mon meilleur Amy, et mon plus mortel 
ennemy ne fussent mes Rivaux. Car je connoissois bien que Theanor ne m'avoit 
voulu persuader que ce Portrait avoit esté donné à celuy qui l'avoit perdu, que 
pour me faire changer de dessein : et je ne pouvois pas ignorer, veû la façon 
dont Timesias avoit agi, qu'il ne fust encore tres amoureux d'Alcidamie. Apres, 
venant à me souvenir de l'attention avec laquelle Polycrate avoit regardé ce 
Portrait : comment au lieu de prendre mon parti, en parlant à Alcidamie il avoit 
pris le sien : et comment il luy avoit parlé bas, et ry diverses fois 
d'intelligence avec elle. Venant, dis-je, à me souvenir de toutes ces petites 
choses, je m'imaginay que peut-estre ce Prince en estoit il amoureux : de sorte 
que je trouvay, à parler sincerement, que je n'estois gueres moins jaloux de mon 
Maistre, que de mon Amy et de mon Ennemy. J'eusse pourtant eu cette consolation, 
si j'eusse sçeu la prendre en ce temps là, que je ne croyois pas fortement 
qu'Alcidamie aimast ni Polycrate, ni Theanor, ni Timesias : mais je 
l'aprehendois de telle sorte, que l'on peut dire que la crainte que j'en avois 
me tourmentoit plus, que si j'eusse sçeu avec certitude qu'elle en eust aimé un 
tout seul. Car si la chose eust esté ainsi, toute ma jalousie n'eust eu au moins 
qu'un mesme objet : au lieu que par ma jalouse prevoyance, je souffrois presques 
tous les maux que j'eusse pû souffrir, si Alcidamie les eust aimez tous 
ensemble, ou les uns apres les autres. De quelque costé qu'elle ait l'ame 
sensible, disois-je, j'ay grand sujet de craindre que quelqu'un de ces trois 
redoutables Rivaux ne touche son coeur : Theanor est un fort honneste homme, 
sage, complaisant, discret, et capable par son esprit de faire toutes les choses 
que l'amour la plus passionnée peut inspirer : mais de les faire sans esclat, et 
de me destruire sans que presques je n'en aperçoive. De sorte que si Alcidamie 
se plaist à estre aimée de cette maniere, j'ay sujet de tout apprehender de ce 
costé là. Au contraire, poursuivois-je, si elle aime le bruit, la valeur, et la 
liberalité, Timesias est un enjoüé, un brave, et un magnifique, qui touchera son 
inclination aisément. Mais ô Dieux, adjoustois-je, si elle est ambitieuse, que 
ne trouvera t'elle point en Polycrate ? Si son ame aime la gloire, il en est 
tout couvert : si elle aime les richesses, comme il est le Roy de la Mer, il 
peut luy en acquerir de nouvelles, si les siennes ne suffisent pas à la 
contenter : et repassant alors en mon esprit toutes les bonnes qualitez de 
Polycrate, je souffrois des maux qui ne sont pas imaginables. Principalement 
quand je venois à songer au prodigieux bonheur de ce Prince, qui ne l'avoit 
jamais abandonné, quoy qu'il eust pû entreprendre : Non non, disois-je, nous 
n'avons qu'à nous informer seulement si Polycrate aime Alcidamie : car si cela 
est, il en est aimé, ou le sera sans doute bientost, veû qu'elle est sa bonne 
fortune. Apres, quand je venois à penser, que de ses trois Rivaux, il n'y avoit 
que Timesias, contre lequel je peusse tesmoigner tout mon ressentiment : et que 
des deux autres, l'un estoit mon Amy, et l'autre mon Maistre, je perdois 
presques la raison : de sorte que je passay la nuit avec beaucoup d'inquietude. 
Neantmoins je n'avois pas absolument determiné en mon esprit, que Polycrate fust 
amoureux d'Alcidamie : ce n'est pas que je ne sois contraint d'avoüer, que du 
simple soubçon dans mes jalousies, je ne passe aisément à la croyance de la 
chose que je soubçonne : car je commence d'ordinaire à craindre ; puis à 
soubçonner ; et peu de temps apres à croire que ce que j'ay craint, et que ce 
que j'ay soubçonné, est effectivement arrivé, ou qu'au moins il arrivera bien 
tost. Ayant donc passé une nuit tres faucheuse, je vy entrer Theanor le matin 
dans ma Chambre : qui s'estant resolu de ne me dire jamais la verité, et de 
tascher tousjours de me guerir de la passion que j'avois pour Alcidamie ; me 
vint dire qu'il estoit bien aise de l'avantage que j'avois remporté le jour 
auparavant sur mon Ennemy : mais qu'il estoit bien fasché de ce qu'il remarquoit 
que je m'attachois tousjours de plus en plus, à aimer Alcidamie. Que s'il luy 
eust esté permis de me dire les veritables raisons qui m'en devoient empescher, 
il estoit assuré que je n'y penserois plus. La plus forte de toutes, luy dis-je 
tout hors de moy, est que j'entendis hier dire au Prince Polycrate, que vous en 
estes amoureux, aussi bien que Timesias : Mais Theanor, je n'y sçaurois plus que 
faire ; il faut malgré moy, que je sois vostre Rival : et puis qu'il est bien 
permis à Timesias d'aimer Alcidamie, il me semble que vous devez souffrir que 
Leontidas fasse la mesme chose. Quand l'ay commencé de l'aimer, poursuivis-je, 
je ne sçavois pas que vous l'aimassiez : Mais aujourd'huy que l'Amour est 
Maistre de mon coeur, il n'est plus temps de le vouloir combattre. Theanor 
voyant que je sçavois sa passion, ne la voulut pas nier absolument : il me dit 
donc qu'il estoit vray qu'il avoit aimé Alcidamie, comme tout le reste de la 
Court l'avoit aimée : Mais qu'il estoit vray aussi, que par des raisons qu'il 
souhaittoit que je devinasse, il faisoit tout ce qu'il pouvoit pour vaincre sa 
passion. Enfin il sçeut si bien à travers l'obscurité de ses paroles ambiguës, 
me faire entendre clairement, que la raison pour laquelle il se retiroit de 
cette amour, estoit parce que le Prince Polycrate en avoit une secrette pour 
Alcidamie, que je ne l'entendis que trop. Ha mon cher Theanor (luy dis-je en 
l'embrassant tout mon Rival qu'il estoit, parce que Polycrate m'estoit encore 
plus redoutable que luy) je sçay desja ce que vous dittes : et plusieurs choses 
me l'ont apris. Theanor qui pensoit avoir inventé ce qu'il venoit de me dire, 
afin de me destacher du service d'Alcidamie, fut bien surpris de m'entendre 
parler ainsi : et par un sentiment jaloux, craignant à son tour d'avoir dit une 
verité, en pensant dire un mensonge : il me pressa de luy aprendre ce que je 
sçavois de cette amour de Polycrate, qu'il pensoit estre si secrette, disoit il, 
que personne du monde ne la sçeust que luy. Mais moy qui n'estois pas moins 
curieux qu'il l'estoit, luy juray qu'il ne sçauroit pas ce que je sçavois, s'il 
ne me disoit le premier, comment il pouvoit expliquer tout ce qu'il m'avoit dit 
autresfois du Portrait d'Alcidamie, qu'il m'avoit assuré avoir esté donné à 
celuy qui l'avoit perdu. Theanor se voyant alors pressé, par l'extréme envie 
qu'il avoit d'estre esclaircy de ce que je luy avois dit sçavoir de l'amour de 
Polycrate pour Alcidamie : et par la honte aussi de m'avoüer qu'il m'eust dit un 
mensonge, se resolut d'en dire un autre, qui confirmast le premier, et qui 
servist à son dessein. Il dit me donc (apres avoit esté quelque temps sans 
parler, comme s'il eust eu peine à se resoudre de me faire cette confidence. et 
apres m'avoir fait jurer solemnellement que je n'en parlerois jamais) que 
Polycrate estoit amoureux d'Alcidamie, il y avoit tres long temps. Que cette 
amour estoit mesnagée par une Personne de la Cour, qui se nommoit Meneclide, que 
tout le monde croyoit que Polycrate aimoit, mais qu'elle n'estoit que la 
Confidente de l'autre. Qu'Alcidamie, quoy que tres vertueuse, respondoit 
toutesfois à cette passion avec beaucoup de complaisance : et qu'en fin le 
Portrait dont il s'agissoit, estoit un Portrait donné, bien qu'il parust estre 
un Portrait dérobé. Et comment, dis-je en l'interrompant, cela est il possible ? 
c'est, me dit il, que Polycrate devant faire un voyage, supplia Alcidamie de luy 
donner sa Peinture, à quoy elle consentit neantmoins comme elle ne vouloit pas 
se faire peindre en secret, de peur que cela estant descouvert ne parust trop 
misterieux : elle fit semblant de vouloir donner son Portrait à Acaste : avec 
intention d'en faire faire deux à la fois. Mais le Peintre estant tombé malade 
comme il n'y avoit encore que celuy qui estoit pour Acaste qui fust achevé ; et 
le départ de Polycrate pressant, Alcidamie donna ce Portrait à Acaste, n'osant 
pas faire autrement apres le luy avoir promis. Mais le Prince estant allé chez 
Acaste pour luy dire adieu ; et ayant remarqué qu'elle oublioit ce Portrait sur 
la Table de sa Chambre, quoy qu'elle en sortist pour aller chez la Princesse 
Hersilée : il me commanda d'y aller, et de le luy dérober, ce que je fis : car 
en ce temps là nous estions fort mal Alcidamie et moy, et je ne me souciois pas 
que Polycrate l'aimast. Quoy Theanor, luy dis-je, vous estes le voleur du 
Portrait d'Alcidamie, et vous m'assurez qu'elle avoit promis de le donner à 
Polycrate ? Ouy, me repliqua t'il : mais, luy dis-je encore, ce ne fut point 
Polycrate qui le perdit, le soir que je le trouvay : car il y avoit desja 
longtemps que ce Prince s'estoit retiré, quand cette avanture m'arriva. Theanor 
fut alors assez embarrassé à me respondre : toutesfois apres y avoir un peu 
songé ; non non, me dit il, ne vous y trompez pas : le Prince Polycrate est 
accoustumé quelquesfois quand il est nuit, et qu'il veut avoir quelque 
conversation particuliere avec quelqu'un, pour quelque intelligence de 
galanterie, de retourner peu accompagné à cette promenade : et ce fut 
infailliblement luy que vous ne connustes pas, qui laissa tomber ce Portrait ce 
soir là. Mais, luy dis-je, il me souvient que je vous trouvay si melancolique le 
lendemain au matin, qu'aviez vous donc dans l'esprit ? le desplaisir, repliqua 
t'il, de voir que l'absence n'avoit point changé le coeur de Polycrate : car dés 
l'instant qu'il fut descendu de sa Galere ; il envoya sçavoir des nouvelles 
d'Alcidamie. Et que vous importoit cela, adjoustai-je, puis que vous ne l'aimiez 
plus ; et pourquoy vous en affliger si elle vous estoit indifferente ? Je vous 
ay dit qu'elle me l'estoit quand je m'embarquay la premiere fois, me respondit 
il, mais je ne vous ay pas dit qu'elle me le fust encore à nostre second retour. 
Je ne m'estonne donc plus, dis-je à Theanor, si Polycrate vouloit que je 
rendisse le Portrait d'Alcidamie : et alors je luy contay, pour satisfaire sa 
curiosité à son tour, comment ce Prince c'estoit obstiné à vouloir que je 
remisse cette Peinture entre les mains d'Alcidamie : comment il luy avoit parlé 
bas, et ry d'intelligence avec elle, durant qu'elle me la demandoit 
opiniastrément. Enfin je luy dis avec beaucoup d'exactitude, toutes les petites 
observations que j'avois faites, qui me paroissoient alors de si grandes preuves 
de l'amour de Polycrate, par la preocupation que j'avois dans l'esprit, que je 
n'en doutois point du tout. Pour Theanor qui n'estoit pas si susceptible de 
jalousie que moy, et qui sçavoit mieux les choses que je ne les sçavois : il fut 
ravi d'aprendre que je ne sçavois rien qui le peust inquieter. Mais, luy dis-je, 
Theanor, à quoy vous resolvez vous ? à vaincre ma passion (me dit il, croyant 
que je suivrois l'exemple qu'il me donnoit) car apres tout, poursuivit il, estre 
Rival de son Souverain, est une trop estrange chose. Je suis fort aise de vostre 
sagesse, luy dis-je, et je ne m'estimeray pas tout à fait malheureux, si mon Ami 
cesse an moins d'estre mon Rival. Estant Estranger comme vous estes, repliqua 
t'il, vous vous exposez à quelque fascheuse avanture, d'aimer en mesme lieu que 
Polycrate, à qui vous avez de l'obligation : estant son Rival comme vous estes, 
luy dis-je à demi en colere, vous prenez bien du soin à luy en vouloir oster un 
: et il me semble toutefois, poursuivis-je, que si vous aviez à servir un Amant 
d'Alcidamie, ce devoit plus tost estre moy qu'aucun autre : si ce n'est que 
l'ambition puisse plus sur vostre ame que l'amitié. Theanor souffrit ce discours 
sans y respondre aigrement : tant parce qu'il vouloit ne rompre pas aveque moy, 
que parce qu'il sentoit bien qu'il avoit tort de me vouloir tromper comme il 
faisoit. Cependant nous nous separasmes de cette sorte : il me laissa un peu 
moins jaloux de luy, mais beaucoup plus de Polycrate : qui tout aimable qu'il 
estoit, me devint insuporable : tant il est vray que la jalousie change les 
objets. Apres que Theanor fut sorty, je fus chez Alcidamie, où je trouvay 
Timesias, qu'Acaste y avoit mené pour tascher de luy persuader qu'elle l'avoit 
accusé à tort d'avoir dérobé sa Peinture : et quoy qu'Alcidamie ne le voulust 
point croire, neantmoins sa Parente la pressa tant de souffrir qu'il eust 
l'honneur de la voir à l'avenir, qu'enfin elle le luy permit. De sorte que lors 
que j'arrivay chez elle, Timesias qui estoit prest d'en sortir, la remercioit de 
la grace qu'elle luy accordoit : Comme j'oüis les dernieres paroles de son 
compliment, je compris aisément ce que c'estoit : et j'en eus un si grand 
chagrin, que toute la Compagnie s'en aperçeut. Apres qu'il fut sorti, Alcidamie 
se tournant vers moy, c'est vous, dit elle, que Timesias devroit remercier, de 
la permission que je luy accorde de me revoir : puis que sans vostre querelle 
j'aurois tousjours creû qu'il avoit pris mon Portrait, et ne la luy aurois 
jamais donnée. Si c'est l'intention, luy dis-je, qui donne le prix aux bons 
offices, Timesias ne doit point me rendre grace de celuy là ; car je n'ay pas eu 
dessein de le servir. Un moment apres Polycrate arriva, suivi de Theanor, et de 
beaucoup d'autres, et mesme de Timesias, qui voulant promptement profiter de la 
permission qu'il avoit obtenuë, r'entra dans la Chambre d'Alcidamie avec le 
Prince Polycrate, presque aussi tost qu'il en fut sorti. Me voila donc selon ma 
pensée, au milieu de trois Rivaux, dont le moindre m'estoit tres redoutable : de 
quel que costé que je me tournasse, je ne voyois que des objets fascheux : car 
comme il estoit tres difficile qu'Alcidamie ne regardast pas souvent ou 
Polycrate, ou Theanor, ou Timesias, sans en avoir mesme le dessein : je 
souffrois ce que je ne sçaurois exprimer. J'eusse voulu fixer ses yeux, s'il 
m'est permis de parler ainsi, et les attacher si fort dans les miens, qu'ils 
n'eussent regarde que moy : Mais helas, je n'estois pas assez heureux pour cela. 
Car vous sçaurez qu'Alcidamie est une Personne de qui l'égalité d'humeur fait 
desesperer ceux qui la servent : elle a une certaine civilité sans choix, comme 
si elle ne faisoit nul discernement des gens qui la visitent, quoy que ce soit 
le plus delicat esprit du monde. Mais elle s'est mis dans la fantaisie, qu'il 
faut tout gagner et tout acquerir par cette innocente voye : de sorte que par 
consequent elle est et douce et civile pour tous ceux qui l'aprochent : et sans 
estre Coquette l'on ne peut pas avoir une complaisance plus universelle que 
celle qu'elle a. Il ne paroist jamais qu'elle s'ennuye, avec les personnes qui 
l'importunent le plus : et elle est si fort Maistresse d'elle mesme, qu'elle se 
change comme il luy plaist : et sçait varier sa conversation comme bon luy 
semble. Je vous laisse donc à penser ce que je souffris ce jour là : quand 
Polycrate l'entretenoit, je ne pouvois l'endurer : et il me sembloit que la joye 
qu'elle en avoit, la faisoit paroistre plus belle. Si elle regardoit Timesias, 
je croyois que c'estoit pour le r'engager plus fort qu'auparavant : et si elle 
se tournoit vers Theanor, je craignois que ses regards ne l'empeschassent de 
guerir de son amour, comme il m'avoit dit en avoir le dessein. Quand Polycrate 
parloit à Meneclide, qui estoit chez Alcidamie, je croyois que c'estoit par 
finesse, et comme à la confidente de sa passion : et si Alcidamie me vouloit 
faire quelque civilité, et m'engager dans la conversation generale ; je la 
regardois comme une personne qui me vouloit tromper, et je luy respondois avec 
chagrin. Enfin, je vous le confesse, j'eusse voulu qu'Alcidamie n'eust paru 
belle qu'à mes yeux : ou qu'elle eust esté invisible à tout le reste de la 
Terre. Je voulois pourtant qu'on l'estimast, et sa gloire ne m'estoit pas 
indifferente : mais apres tout, je ne voulois point qu'on l'aimast : et je pense 
que j'eusse mesme plustost souffert qu'on l'eust haïe. La conversation fut tout 
ce jour la fort agreable pour toute la Compagnie, excepté pour moy : le Prince 
Polycrate me raillant de mon chagrin, dit que j'estois sans doute tres propre à 
estre un Amant discret, puis qu'il n'eust pas esté aisé de deviner à me voir si 
melancolique, que j'avois le Portrait d'une des plus belles Personnes du monde. 
C'est Seigneur, luy dis je avec precipitation, que ce n'est pas estre fort 
heureux, que de ne tenir le Portrait de la belle Alcidamie, que des mains de la 
Fortune : et si je l'avois reçeu des siennes, cette Peinture me sembleroit plus 
achevée, et me seroit encore plus precieuse qu'elle n'est, quoy qu'elle me le 
soit beaucoup. Pour la pouvoir un jour recevoir de ses mains, dit Polycrate en 
sous-riant, il faudroit qu'elle sortist des vostres, et qu'elle rentrast dans 
les siennes : ainsi il eust falu la luy rendre hier comme je le disois : et vous 
pouvez encore me la rendre aujourd'huy, dit Alcidamie. Si j'estois assuré que 
vous me la donnassiez demain, luy repliquay-je, je vous la rendrois sans doute : 
mais je suis trop malheureux pour me priver d'un bien que je possede, par 
l'esperance d'un plus grand, que peut-estre vous ne m'accorderiez pas. En suitte 
Meneclide tesmoigna avoir de la jalousie, de ce que j'avois un Portrait 
d'Alcidamie, et de ce qu'elle n'en avoit point : et mesme de ce qu'elle n'en 
pouvoit pas avoir si tost : car le seul Peintre qui faisoit bien des Portraits à 
Samos, estoit allé à Ephese. Cette agreable contestation alla si avant entre ces 
deux belles Personnes, qu'Alcidamie, pour appaiser Meneclide luy donna un Cachet 
d'Emeraude admirablement beau, où le Chiffre de son Nom estoit gravé, qu'elle 
portoit ce jour là attaché au bras, avec un ruban de couleur de feu. Le present 
estoit si magnifique, pour la beauté de l'Esmeraude, et pour celle du travail, 
qui estoit du fameux Theodore, que Meneclide ne le voulut point recevoir, qu'à 
condition qu'elle prendroit un Bracelet qu'elle portoit alors, dont les fermoirs 
estoient de Rubis, avec un tres beau Diamant au milieu. Ainsi cét eschange 
s'estant fait en ma presence, j'eus encore la hardiesse de dire, que je 
preferois la Peinture d'Alcidamie à l'un et à l'autre de ces presens 
magnifiques. Ce n'est pas que Theanor, pour continuer sa feinte, ne me fist 
signe que je ne devois pas me declarer si fort devant Polycrate : mais je 
n'estois pas Maistre de ma passion, et il faloit que du moins ma jalousie fust 
soulagée, par les marques d'amour que je donnois devant mes Rivaux. Cependant je 
vous diray, pour n'abuser pas de vostre patience, que le huictiesme jour estant 
arrivé, auquel Alcidamie ne devoit plus souffrir que je luy parlasse comme 
estant amoureux d'elle : je luy en parlay si long temps, et si serieusement, 
qu'elle connut bien qu'elle n'avoit qu'à se preparer à une longue persecution. 
Tout ce que je luy avois dit jusques là, pouvoit estre expliqué à simple 
galanterie : mais il n'en alla pas ainsi de cette conversation : car il me fut 
impossible de ne luy paroistre pas jaloux, dés que je luy parus amoureux : et je 
pense mesme que je songeay bien plus à la conjurer de n'aimer point mes Rivaux, 
qu'à la prier de souffrir que je l'aimasse. Depuis cela je vescus tousjours avec 
un chagrin qui avoit quelquesfois des redoublemens estranges : ce n'est pas, si 
je l'ose dire, que je ne trouvasse quelque apparence de bonté pour moy dans le 
coeur d'Alcidamie, mais je ne m'y pouvois fier : et je pense qu'à moins que de 
demeurer seul avec elle dans une Isle inhabitée, et où n'abordast mesme jamais 
aucun Vaisseau, je n'aurois pas creû estre en seureté de mes Rivaux. J'estois 
dons tres malheureux : car il faloit malgré moy, que je visse Polycrate tous les 
jours ; que je souffrisse la veuë des visites de Theanor, qui ne pût à la fin si 
bien cacher ses sentimens, que je ne connusse qu'il estoit tousjours plus 
amoureux d'Alcidamie : et il faloit aussi que pour n'estre pas contraint de 
quitter Samos, je souffrisse encore Timesias, qui estoit mon ennemy mortel. A 
dire le vray, quiconque n'a pas esprouvé ces trois sortes de jalousies, ne 
connoist pas ce qu'est veritablement la jalousie : la mienne n'en demeura 
pourtant pas encore là : car vous sçaurez qu'il y avoit alors dans la Cour un 
homme d'assez basse condition, qui avoit mesme esté Esclave chez le Philosophe 
Xanthus, du temps que le fameux Esope l'estoit aussi : et qui fut affranchi le 
jour que cét illustre Autheur de ces belles Fables qui sont si celebres, le fut 
par leur commun Maistre. L'humeur agreable et divertissante de cét homme, 
l'avoit introduit dans la Cour, et luy avoit acquis la liberté de railler 
impunément de tout le monde : comme je vous ay dit qu'Alcidamie souffroit mesme 
ceux qui l'importunoient, il vous est aisé de penser qu'elle ne chassoit pas 
ceux qui la divertissoient. De sorte que cét ancien Amy d'Esope, qui se nommoit 
Hiparche, estoit continuellement chez elle. Or comme il sçavoit les nouvelles de 
toute la Cour, et qu'il les contoit agreablement ; il avoit tousjours quelque 
chose à luy dire en secret, et elle avoit aussi tousjours quelque chose à luy 
demander en particulier : si bien qu'il n'y avoit point de jour que je ne les 
visse parler bas ensemble, et rire bien souvent, sans que je pusse jamais 
sçavoir de quoy c'estoit. Tant y a que je vis tant de fois ce que je dis, que 
malgré ma jalousie pour Theanor, pour Timesias, et pour Polycrate, je fus encore 
jaloux d'Hiparche : qui estoit autant au dessous de moy, que le Prince Polycrate 
estoit alors au dessus. Cette espece de jalousie m'incommoda mesme plus que les 
autres parce qu'elle me portoit quelquesfois jusques à avoir du mépris pour 
Alcidamie. Pour moy je sçay bien que depuis ce temps là, Hiparche ne me fit 
point rite, quelques plaisantes choses qu'il dit : et je connus certainement, 
qu'il n'est pas possible d'estre jamais bon Bouffon pour son Rival. 
Histoire des amants infortunés : l'amant jaloux (festivités maritimes)


Je vivois donc de cette sorte, lors que Polycrate (qui effectivement estoit 
amoureux de Meneclide, quoy qu'il ne le tesmoignast pas ouvertement, par quelque 
raison d'Estat, qui vouloit qu'il le dissimulast pour un temps) fit un dessein 
d'aller faire une promenade sur la Mer : ou plustost une belle Pesche, où toutes 
les Dames se devoient trouver. La Princesse Hersilée les en convia toutes : et 
quoy que la feste fust sans doute faite pour la belle Meneclide ; je creus 
neantmoins qu'elle estoit pour Alcidamie : avec qui elle avoit une amitié tres 
particuliere en ce temps là. Car depuis l'avanture du Portrait, Acaste qui avoit 
esté autrefois sa principale Amie, ne l'estoit plus tant : et Meneclide avoit la 
premiere place dans son coeur. Toutes choses estant donc preparées pour cette 
Pesche, et le jour en estant pris, on fut contraint de la differer : parce qu'il 
arriva un ambassadeur d'Amasis Roy d'Egipte qui aimant fort Polycrate, luy 
envoyoit dire que sa bonne fortune luy donnoit de l'inquietude : et qu'un tres 
sçavant homme luy ayant assuré qu'il estoit impossible qu'il peust tousjours 
estre heureux : il luy conseilloit de se preparer au malheur, par quelque perte 
volontaire : afin que s'il luy devoit arriver quelque chose de fascheux, son ame 
n'en fust pas si surprise. Polycrate reçeut cét avis avec beaucoup de 
tesmoignages de reconnoissance, des soins qu'un si grand Roy prenoit de luy : je 
n'en usa pourtant pas comme on l'a publié en Asie : car j'ay sçeu que l'on a dit 
qu'il monta sur une Galere avec cét Ambassadeur d'Egipte : et qu'estant bien 
avant dans la Mer, il y jetta de dessein premedité un Cachet d'un prix 
inestimable : afin de se causer à luy mesme un sujet d'affliction. Mais la chose 
n'alla pas ainsi : et voicy positivement, ce qui a donné fondement à cette 
nouvelle, qui s'est espanduë, non seulement en Asie, mais par tout le Monde. Le 
lendemain que cét Ambassadeur fut arrivé, et qu'on l'eut traité avec toute la 
magnificence possible : Polycrate voulut que la belle Pesche se fist pour luy 
donner sa part de ce divertissement. Comme c'estoit à la fin de l'Automne qui 
est ordinairement tres belle à Samos : la Mer estoit aussi calme qu'il le 
failoit pour s'y promener agreablement : mais non pas aussi de telle sorte, 
qu'il n'y eust lieu d'esperer que l'on ne jetteroit pas les filets inutilement 
dans la Mer : car le trop grand calme n'est pas fort bon à la pesche. Douze 
Galeottes peintes et dorées, furent destinées pour cette belle et grande 
Compagnie : elles avoient toutes des Tentes magnifiques sur la Poupe : et mille 
Banderoles ondoyantes de diverses couleurs les environnoient de toutes parts. 
Mais entre les autres, celle qui fut destinée à porter le Prince Polycrate, la 
Princesse Hersilée, l'Ambassadeur d'Egypte, la belle Meneclide, l'incomparable 
Alcidamie, et les principales Dames de la Cour, estoit la plus belle et la plus 
galante chose du monde. Pour moy qui croyois que toute cette magnificence estoit 
un effet de l'amour de Polycrate pour Alcidamie, je la remarquay mieux qu'aucun 
autre, mais elle ne me donna pas mesme plaisir : je fus pourtant dans la mesme 
Galeotte où estoit Alcidamie, plus belle ce jour là que l'on ne peint Galathée, 
Thetis, ny Venus. Tous les filets qui devoient servir à cette Pesche estoient de 
soye ; tous le Pescheurs estoient habillez en Tritons, et toutes les Dames en 
Nereïdes : et pour leur faire avoit le plaisir de pescher de leur propre main ; 
comme nous fusmes à un endroit où la mer est extraordinairement poissonneuse : 
Polycrate leur fit presenter à toutes, des Lignes, dont le baston estoit 
d'Ebene, avec un fil de soye bleuë, et des hameçons d'or. Ce Prince qui est 
naturellement tres civil, mais qui de plus cachoit autant qu'il pouvoit, la 
passion qu'il avoit pour Meneclide : prit une de ces Lignes, et il donna à 
Alcidamie, auparavant que d'en donner à cette autre belle Personne : ce qui, 
comme vous pouvez penser, m'affligea extrémement : de sorte que pendant que tout 
le monde ne songeoit qu'à se divertir, j'estois tres inquiet et tres jaloux. 
Theanor et Timesias qui n'avoient pû estre dans cette mesme Galeotte, estoient 
dans une autre : mais si attachez à regarder celle où estoit Alcidamie, qu'ils 
ne sçeurent guere, à mon advis, si la Pesche avoit esté bonne dans la leur. Pour 
moy je n'avois qu'une occupation, qui estoit de regarder ce que faisoit 
Polycrate : et pour mon malheur je n'estois gueres moins inquiet quand il 
parloit à Meneclide, que quand il entretenoit Alcidamie : parce que je 
m'imaginois que c'estoit la Confidente de son amour. Je vy donc que pendant que 
l'Ambassadeur d'Egipte entretenoit la Princesse Hersilée sous la Tente, et que 
beaucoup de Dames par des divertissemens differents, estoient toutes occupées : 
les unes à regarder pescher ; les autres à pescher elles mesmes avec leurs 
Lignes ; et les autres à s'entretenir ou entre elles, ou aveque des gens de la 
Cour ; ou avec quelques uns de ceux qui avoient accompagné l'Ambassadeur : Je 
vy, dis-je, que Polycrate apres avoir presenté une Ligne à Alcidamie, comme je 
l'ay desja dit, en donna une autre à Meneclide : et j'ay sçeu depuis qu'il luy 
avoit dit fort galamment en la luy donnant, que si elle estoit aussi heureuse à 
prendre des poissons, qu'elle estoit adroit à prendre des coeurs, la pesche ne 
pourroit manquer d'estre bonne. Or je ne sçay comment Meneclide prenant cette 
Ligne, l'embarrassa dans le ruban où elle portoit attaché au bras droit le 
Cachet que la belle Alcidamie luy avoit donné : mais je sçay bien que se 
dénoüant tout d'un coup, elle fit un grand cry : et que si Polycrate ne se fust 
baissé en diligence, et ne l'eust repris, il fust tombé dans la Mer. Comme il 
l'eut encre les mains, il en tesmoigna beaucoup de joye, aussi bien que 
Meneclide, qui l'aimoit infiniment, et pour sa beauté, et pour la main qui le 
luy avoit donné : mais pour luy qui le consideroit seulement, parce qu'il avoit 
esté attaché au bras de Meneclide : il luy dit, au lieu de le luy rendre, qu'il 
le luy conserveroit jusques à la fin de la pesche, de peur qu'elle ne le 
perdist. Et m'apellant alors, n'est il pas vray Leontidas, me dit il, que j'ay 
plus de droit à ce Cachet, que vous n'en avez au Portrait d'Alcidamie ? et que 
si je voulois, je pourrois ne le rendre point à la belle Meneclide ? car enfin 
vous avez trouvé cette Peinture en un lieu où elle n'eust pas esté perduë, quand 
vous ne l'eussiez pas prise ; mais si je n'eusse heureusement pris ce Cachet, il 
estoit assurément perdu pour toujours : et toute ma bonne fortune qui fait tant 
de bruit à la Cour d'Egipte, ne l'auroit pas fait retrouver. Seigneur (luy 
dis-je tout irrité, parce que je croyois qu'il n'aimoit ce Cachet, qu'à cause 
qu'il avoit esté à Alcidamie) vous me fustes si contraire, lors qu'il s'agit du 
Portrait dont vous parlez : que j'aura y bien de la peine, malgré le respect que 
je vous dois, à vous estre favorable. Il faut donc, dit il, que ce soit la belle 
Alcidamie qui m'assiste : et qui persuade Meneclide de me laisser joüir de ce 
qu'elle a pensé perdre. Seigneur, reprit elle cruellement pour moy, je ne 
m'opposeray jamais à tout ce qui vous sera avantageux : et je trouve en effet 
que Meneclide a rendu le Cachet que je luy ay donné si precieux qu'elle l'a 
porté ; que vous avez raison de le vouloir conserver. Si le Prince interrompit 
Meneclide, est de mon advis, il ne le considerera que de la mesme façon que je 
le considere : c'est à dire, parce qu'il vient de vous. Enfin apres avoir bi ? 
contesté, Meneclide conf Stit à demy que Polycrate portast le reste du jour son 
Chachet : de sorte que se l'attachant au bras, il sembloit estre aussi glorieux 
que s'il eust fait une grande conqueste. En effet il en estoit aussi aise, que 
j'en estois affligé : car de la façon dont je croyois voir la chose, il me 
sembloit que ce Cachet n'avoit esté donné à Meneclide, qu'afin qu'il fust donné 
à Policrate. Je creus mesme que Meneclide l'avoit détaché, et laissé tomber 
exprés : et je m'imaginay alors tout ce qui me pouvoit affliger. Apres que l'on 
eut pris tout le plaisir que la Pesche peut donner : que l'on eut veû à diverses 
fois, tirer les Filets si chargez de poissons bondissans qu'ils en rompoient, et 
redonné la liberté à ces beaux prisonniers, que l'on ne prenoit que pour le seul 
divertissement de les prendre, et pour voir leurs bonds, et leurs belles 
escailles d'argent : que l'on eut, dis-je, veû plusieurs Dorades se prendre aux 
Lignes que tenoient les Dames : il y eut en chaque Galeotte une Colation 
magnifique, et une Musique agreable. En suitte de quoy le Soleil ne pouvant plus 
incommoder les Dames on leva les Tentes : et cette illustre Compagnie joüit avec 
satisfaction du plus beau soir qui fut jamais. Toutes les Dames avoient levé 
leurs voiles : leur beauté estoit en son plus grand esclat : et la conversation 
succedant aux autres plaisirs, quoy que celuy de la Musique durast toujours ; 
chacun parloit par diverses Troupes : et j'estois sans doute le seul, qui ne 
m'entretenois avec personne qu'avec moy mesme. Je vis alors Polycrate, parlant 
tantost à l'une, tantost à l'autre, s'arrester enfin entre Alcidamie et 
Meneclide : qui voyant aprocher la fin du jour, luy redemanda son Cachet. Et 
comme il fit difficulté de le luy rendre, elle l'en pressa encore : mais ce 
Prince s'en deffendant tousjours, luy faisoit entendre qu'il avoit bien de la 
peine à resoudre de se deffaire si tost d'une chose qu'elle avoit portée. 
Seigneur (luy dit elle en sous-riant, à ce que j'ay sçeu depuis, car je ne 
voyois alors que leurs actions, et n'entendois pas leurs paroles) ce Cachet est 
si beau, et d'un travail si admirable, qu'il n'y a que le Prince Polycrate au 
monde qui peust le demander comme une faveur, et que l'on ne soubçonnast d'une 
passion un peu moins galante que l'amour. Pour vous monstrer, dit il, que je ne 
suis pas avare, je vous rendray le Cachet, à condition que vous me donnerez 
seulement le ruban qui l'attache. En disant cela, il le desnoüa quoy qu'elle y 
resistast : et il voulut luy rendre le Cachet tout seul. Comme elle s'en 
deffendoit, et qu'elle disoit pour s'en excuser, qu'elle ne pourroit comment 
l'attacher, si elle n'avoit pas ce ruban : le Cachet échape des mains de 
Polycrate, et tombe en un instant dans la Mer, sans qu'il fust en son pouvoir de 
l'empescher : car ils estoient appuyez sur une petite Balustrade peinte et 
dorée, qui est tout à l'entour de la Poupe des Galeres et des Galeottes. 
Polycrate estoit desesperé de cét accident : Meneclide en estoit tres faschée : 
et quand il fut sçeu tout le monde prit part au déplaisir que le Prince avoit, 
d'avoir causé cette perte à Meneclide : ainsi je fus le seul qui m'en resjoüis, 
et qui fus ravi qu'il ne joüist pas d'une chose qui avoit esté à Alcidamie : car 
je n'avois point compris qu'il le voulust rendre, lors qu'il l'avoit laissé 
tomber. Voila, disoit il, cét heureux Polycrate, qui commence d'esprouver la 
mauvaise fortune d'une maniere assez estrange : puis qu'enfin, poursuivit il, le 
premier malheur qui m'arrive, est un malheur sans remede. Mais plus il 
paroissoit affligé, plus il m'affligeoit : et plus la jalousie s'augmentoit dans 
mon ame. L'Ambassadeur d'Egipte pour le consoler, souhaitoit qu'il ne luy 
arrivast jamais de plus grandes infortunes : et tant que le reste du jour dura, 
soit dans la Galeotte, soit dans le Palais apres nostre retour, l'on ne parla 
d'autre chose. Le lendemain au matin je sçeus par Theanor, qui me le dit 
malicieusement pour m'affliger, que Polycrate, pour reparer la perte que 
Meneclide avoit faite, avoit envoyé dés le soir deux autres Cachets de Diamants 
à Alcidamie les plus beaux du monde : la suppliant d'en vouloir garder un, et de 
donner l'autre à Meneclide : afin que du moins elle peust avoir en celuy là, ce 
qu'elle estimoit le plus en celuy qu'il luy avoit perdu : c'est à dire quelque 
chose qui eust eu l'honneur d'estre à elle. Cette galanterie pensa encore me 
desesperer : et quoy que j'aprisse presques en mesme temps, par un autre que par 
Theanor, qu'Alcidamie avoit fait grande difficulté d'accepter ce qu'on luy avoit 
envoyé ; et qu'il avoit falu que Polycrate employast l'authorité de la Princesse 
sa Soeur pour le luy faire prendre ; je n'en estois pas moins jaloux. Car enfin 
je Voyois qu'Alcidamie avoit un Cachet qui venoit de Polycrate : et je croyois 
assurément, que celuy qu'elle devoit donner à Meneclide, n'estoit que pour 
cacher la verité de la chose : et pour la recompenser en quel que sorte, des 
services qu'elle leur rendoit. De plus, ce ruban qui estoit demeuré entre les 
mains de Polycrate, et que je sçavois qu'il conservoit soigneusement, augmentoit 
encore mes soubçons : et je n'avois pas un moment de repos. Il arriva mesme 
encore le lendemain une chose qui m'affligea extraordinairement : et dont toute 
la Terre a entendu parler, comme du plus merveilleux cas fortuit, et de la plus 
grande marque de bonheur, que l'on ait jamais veû arriver à personne. Polycrate, 
deux jours apres cette belle feste, s'estant levé assez matin avec intention 
d'aller à la Chasse : estoit sur un grand Perron de Marbre qui est au milieu du 
Chasteau, tout prest de monter à cheval, lors qu'un vieux Pescheur s'aprochant 
de luy avec un profond respect, luy presenta un poisson qu'il avoit pris, d'une 
grandeur prodigieuse : que deux autres Pescheurs portoient, sur une claye de 
joncs marins. Comme ce poisson estoit admirablement beau, et extraordinairement 
grand, Polycrate le regarda avec plaisir : et faisant magnifiquement recompenser 
celuy qui le luy avoit offert, il monta à cheval, et fut à la Chasse, comme il 
en avoit eu le dessein. Mais à son retour, un de ses Officiers prenant la 
liberté de s'aprocher de luy, comme il vouloit rentrer dans le Chasteau, luy 
presenta le Cachet de Meneclide, qu'il avoit laissé tomber dans la Mer le jour 
de la Pesche : et quel on avoit retrouvé en accommodant ce merveilleux Poisson 
dont on luy avoit fait present : qui sans doute l'avoit englouty, à l'instant 
qu'il estoit tombé dans l'eau. J'estois alors assez prés de Polycrate : de sorte 
que je pus remarquer aisément, quelle agreable surprise fut la sienne, 
d'apprendre une avanture si prodigieuse : et de revoir en sa puissance, une 
chose qu'il avoit cruë absolument perduë. En effet ce bonheur estoit si 
extraordinaire, que quand Polycrate n'eust point esté amoureux, il en auroit 
tousjours eu de la joye : mais comme il l'estoit infiniment de Meneclide, et 
qu'il fut ravy de luy pouvoir rendre une chose qui luy estoit tres chere : il 
tesmoigna la sienne avec tant d'excés, que j'en fus plus jaloux que je n'avois 
encore esté ; m'imaginant tousjours que tout ce que je luy voyois faire, estoit 
fait pour Alcidamie. Il fit donner à cét Officier qui luy avoit rendu le Cachet, 
de quoy l'enrichir pour toute sa vie : il redoubla encore sa liberalité au 
Pescheur qui luy avoit presenté le poisson : et me choisissant malheureusement 
pour moy entre les autres, croyant me faire grace : il m'ordonna d'aller porter 
cette agreable nouvelle à Alcidamie et à Meneclide, en attendant qu'il peust les 
voir. Cependant toute la Cour admiroit cette merveilleuse advanture, et ne 
pouvoit se lasser d'en parler : apres cela (disoit l'Ambassadeur d'Egipte 
parlant à Polycrate) vous pouvez deffier la Fortune : car enfin que vous ayez 
laissé tomber dans la Mer un Cachet, que le plus beau de ses Poissons ait pris : 
que ce mesme Poisson se soit laissé prendre à un Pescheur assez raisonnable pour 
vous en faire un present : et qu'en suitte il se soit trouvé un Officier assez 
fidelle pour vous rendre une chose si precieuse, est un bonheur si grand, qu'il 
en est presque incroyable : et qu'il vous doit persuader, que vous serez 
tousjours heureux. Si cela est ainsi, respondit civilement Polycrate, vous devez 
vous en resjoüir, comme d'une chose qui vous marque la prosperité du Roy vostre 
Maistre, puis que je ne m'estimerois pas heureux s'il ne l'estoit point. 
Cependant je fus m'aquitter de ma commission malgré moy : mais ce fut d'une 
façon qui fit bien connoistre à Alcidamie et à Meneclide que je trouvay 
ensemble, que j'avois l'esprit fort troublé. Je trouvay encore pour m'affliger 
davantage, qu'Hiparche, qui n'avoit pas esté à la chasse, estoit avec elles : et 
que Timesias et Theanor, qui nous avoient quittez dés la porte de la Ville, y 
estoient desja. Je leur fis donc ce recit d'une maniere, qui donna un juste 
sujet à la raillerie d'Hiparche : car voyant avec quelle melancolie je leur 
aportois une nouvelle de joye et de plaisir : il leur dit cent choses 
malicieuses pour moy, et plaisantes pour elles : et si Meneclide n'eust 
adroitement destourné la conversation, mon chagrin auroit peut-estre esclatté, 
plus que je n'eusse voulu. Apres cela, il falut aller rendre conte à Polycrate, 
de ce que ces Dames m'avoient dit : mais quoy qu'elles m'eussent chargé l'une et 
l'autre de cent civilitez pour luy, je les passay toutes legerement : et je luy 
dis seulement en peu de mots, que Meneclide estoit fort aise de pouvoir esperer 
qu'elle auroit bientost son Cachet. Polycrate estoit alors entré dans son 
Cabinet sans y estre suivy de personne : de sorte qu'y estant seul aveques luy, 
apres avoir esté quelque temps sans parler, il me demanda tout de nouvau, avec 
une curiosité extréme, ce qu'avoient precisément dit Meneclide et Alcidamie ? Et 
quoy que je ne luy répondisse pas trop à propos, il me faisoit tousjours 
demandes sur demandes, et mettoit mon ame tellement à la gehenne, que je fus 
tous prest de perdre le respect à diverses fois. Mais enfin ce Prince remarquant 
le trouble de mon esprit, me demanda ce que j'avois ? et comme je ne luy 
respondis qu'en biaisant, il se mit à réver : et en suitte me regardant 
attentivement, Leontidas, me dit il, vous estes amoureux, ou je suis le plus 
trompé de tous les hommes. Mais si cela est, poursuivit ce Prince, je voudrois 
bien pour vostre repos, que ce ne fust pas d'Alcidamie : car c'est une personne 
de qui l'humeur indifferente vous donnera bien de la peine. Pour moy, entendant 
parler Polycrate ainsi, je creus qu'il vouloit seulement sçavoit mes veritables 
sentimens : et je fus si interdit, que je ne pouvois luy respondre. Ce Prince 
voyant le desordre où j'estois, en sous-rit : et m'embrassant avec beaucoup de 
bonté, Leontidas, me dit il, ne craignez pas de me descouvrir vostre foiblesse, 
puis que je suis resolu de vous aprendre la mienne : et pour vous y obliger, 
adjousta t'il sçachez que ce Polycrate que l'on croit si heureux, a un tourment 
secret qui trouble bien souvent toute sa bonne fortune. Seigneur, luy dis-je 
alors tout transporté, il me semble qu'Alcidamie ne vous est pas fort contraire 
: Alcidamie en effet, me dit il, m'espargne quelquesfois quelques rigueurs de 
Meneclide : mais apres tout, elle ne fait rien pour moy, que d'empescher que son 
Amie ne me mal-traite : et elle ne l'oblige pas à m'estre absolument favorable. 
J'avouë que lors que j'entendis parler Polycrate de cette sorte, je creus 
d'abord que c'estoit pour me tromper : toutefois ce Prince s'estant à la fin 
aperçeu de ma défiance ; et ayant mesme deviné une partie de mes sentimens : il 
eut la bonté de me commander de les luy dire, et j'eus la hardiesse de luy obeïr 
: apres avoir neantmoins en quelque façon connu malgré toute ma preocupation, 
que je m'estois abusé. Polycrate aprenant donc mon erreur, la dissipa de telle 
sorte, qu'il ne demeura nul soubçon dans mon ame : et je connus enfin que tout 
ce que Theanor m'avoit dit estoit faux : ce qui me mit en une colere si estrange 
contre luy, que je n'estois pas Maistre de mon ressentiment. Je ne dis pourtant 
pas à Polycrate tout ce que je sçavois : et je creus qu'il seroit plus noble de 
me vanger par moy mesme, que de le faire par l'authorité de ce Prince. Comme il 
m'aimoit veritablement, afin de me bien guerir de ma jalousie, il me fit le 
Confident de sa passion pour Meneclide : et pour achever de m'obliger, il 
m'offrit son credit aupres d'Alcidamie. En effet il luy parla pour moy si 
avantageusement, lors qu'il fut le lendemain reporter le Cachet de Meneclide, 
que cela obligea cette belle Personne à me considerer davantage. Cependant 
estant allé chercher Theanor, afin de luy tesmoigner mon ressentiment, j'appris 
qu'il estoit allé aux champs pour quelques jours : et je sçeus mesme encore que 
Timesias s'estoit trouvé mal, aussi tost qu'il avoit esté chez luy, et qu'il ne 
sortoit point. Si bien que me voila sans jalousie pour Polycrate, et deffait de 
deux Rivaux pour quelques jours : pendant lesquels estant favorisé du Prince, je 
liay une amitié assez estroite avec Alcidamie, et je fus prés d'une semaine 
assez heureux. Mais helas, le commencement de ma bonne fortune, fut celuy de mon 
plus grand suplice : car tant que je n'avois point creû estre aimé d'Alcidamie, 
ma jalousie, quoy que grande, n'avoit pourtant rien esté, en comparaison de ce 
qu'elle devint, depuis qu'elle m'eut fait la grace de souffrir mon affection, et 
de me permettre d'esperer un jour quelques tesmoignages de la sienne. Car la 
regardant alors, comme une chose où j'avois quelque droit, j'estois beaucoup 
plus tourmenté. Il falut que j'augmentasse mon Train, afin d'avoir plus 
d'Espions à observer ce qu'elle faisoit, et ce que faisoient mes Rivaux. Quand 
Theanor fut revenu, je le querellay ; nous voulusmes nous battre ; et le Prince 
Polycrate nous accommoda, J'eus encore plusieurs démeslez avec Timesias, et 
plusieurs soubçons d'Hiparche : enfin j'en vins aux termes, que j'eusse voulu 
qu'Alcidamie n'eust veû personne. Je la suivois en tous lieux, ou la faisois 
suivre : j'estois tousjours chagrin et tousjours resveur : car encore 
qu'Alcidamie eust eu la bonté de me donner quelque esperance, elle ne laissoit 
pas de conserver l'égalité de son humeur pour tout le monde : et d'avoir une 
civilité universelle, qui me faisoit desesperer, et qui faisoit aussi que je la 
persecutois estrangement. En effet il m'estoit absolument impossible, de ne luy 
donner pas eternellement des marques de mes soubçons, quand mesme je n'en avois 
pas le dessein : si elle eust eu l'indulgence de m'en vouloir guerir, peut-estre 
l'auroit elle fait : mais comme au contraire ma jalousie l'irrita, elle fit tout 
ce qu'il faloit faire pour la rendre incurable. C'est à dire qu'elle ne se priva 
pas un moment de la conversation de pas un de mes Rivaux : qu'elle ne perdit 
jamais nulle occasion de promenade ny de divertissement : et qu'elle vescut 
enfin comme bon luy sembla, et comme si je n'eusse point esté jaloux. Ce n'est 
pas que je ne connusse quelques fois, qu'elle ne faisoit rien de mal à propos, 
et que toutes les autres personnes de sa condition ne fissent : mais je pensois 
qu'elle devoit avoir pitié de ma foiblesse ; donner quelque chose à mon capricé 
; et se contraindre un peu davantage. Cependant cette inhumaine Fille vint à me 
regarder comme son persecutur : et à me traitter si cruellement, que je sçeus 
qu'elle avoit raillé de mes soubçons et de mes soins avec Polycrate, et mesme 
avec Hiparche : ce qui renouvella toutes mes jalousies jusques à celle du 
Prince. De sorte que l'esprit tout aigri, je fus la visiter un jour que je la 
trouvay seule : Neantmoins quand j'estois aupres d'elle, la moitié de ma feureur 
me quittoit : et je luy parlois presques tousjours avec beaucoup de respect. 
Cette conversation commença donc d'abord par des choses indifferentes, quoy que 
ce ne fust pas ma coustume de l'en entretenir quand j'estois seul avec elle : 
mais ne sçachant pas où commencer à me pleindre, de crainte de l'irriter trop ; 
je gagnois temps en parlant quelquesfois hors de propos, dont Alcidamie ne pût 
s'empescher de rire. Comme je le remarquay, j'en rougis de colere : et ne 
pouvant plus cacher mes sentimens, vous devriez, luy dis-je, Madame, m'estre 
bien obligée, de vous donner si souvent matiere de divertir le Prince Polycrate, 
et de railler avec Hiparche. Ces deux Personnes sont si differentes, dit elle, 
que j'ay peine à croire qu'une mesme chose les puisse divertir également : et 
j'ay bien plus de peine, luy dis-je, à comprendre, comment ils peuvent estre 
tous deux dans un mesme coeur. Ils y peuvent estre, respondit elle fierement, et 
mesme avec beaucoup d'autres encore : car enfin Leontidas, il y a quelquesfois 
dans un mesme coeur, de l'amour, de la haine, du mépris, de l'amitié de 
l'indifference, et de l'aversion. Je le sçay bien, luy dis-je, et je sçay aussi 
quelle part je dois pretendre à toutes ces choses : Comme vous n'ignorez pas 
sans doute (reprit elle avec un son de voix malicieux) le prix des services que 
vous rendez, il vous est aisé de le deviner. Je le devine bien mieux, 
repliquay-je, par le caprice d'autruy que par moy mesme : et vous le devineriez 
encore plus precisément, repliqua t'elle par vostre propre caprice, que par 
nulle autre chose, s'il estoit possible que vous le pussiez connoistre. Appellez 
vous caprice, luy dis-je, Madame, de vous adorer seule en tout l'Univers ? de ne 
regarder que vous ; et de ne souhaiter rien que d'en estre aimé ? Je sçay bien, 
dit elle, que ne regardez que moy : et peut estre si vous me regardiez un peu 
moins, en seriez vous regardé plus favorablement. Quoy Madame, repliquay-je, 
vous croyez qu'il soit possible d'aimer parfaitement, et de ne chercher pas 
autant que l'on peut la veuë de la Personne aimée ? Je croy dit elle, que pour 
se faire aimer il faut plaire : et non pas s'occuper tousjours à destruire tous 
plaisirs de la Personne que l'on aime. Mais si la Personne que l'on aime, 
aimoit, respondis-je, elle ne trouveroit point de plaisir à persecuter celuy 
qu'elle auroit jugé digne de son affection : et elle en trouveroit beaucoup, à 
avoir pitié de sa foiblesse, et à la vouloir guerir. Pour moy, dit elle, je ne 
suis pas si bonne : car je ne sçaurois avoir compassion des maux que l'on se 
fait soy mesme volontairement. Ha Madame, luy dis-je, que vous connoissez peu 
celuy dont vous voulez parler si vous croyez qu'il soit volontaire : Non non, ne 
vous y trompez pas s'il vous plaist : la jalousie est une passion tirannique 
aussi bien que l'amour, qui naist malgré nous dans nostre coeur ; qui s'y 
augmente de la mesme sorte ; et qui nous destruit enfin, sans que nous y 
puissions que faire. Puis que c'est un mal incurable, dit elle, et il ne faut 
penser qu'à le cacher si bien, que personne ne s'en aperçoive. Je voudrois le 
pouvoir faire, luy dis-je, mais le moyen de vous voir eternellement environnée 
de personnes qui vous sont agreables, sans en tesmoigner du chagrin ? Quoy, dit 
elle : vous voudriez que je ne visse jamais que des personnes incommodes ! Que 
je fusse toujours en des lieux fascheux et peu divertissans ; que je haïsse la 
Musique ; que je n'aimasse point la promenade ; que la conversation me dépleust 
; et que je passasse enfin toute ma vie en solitude ! Je n'en souhaitterois pas 
tant, luy dis-je, mais je vous avoüe que je voudrois bien, s'il estoit possible, 
que le Prince Polycrate, Theanor, Timesias, et mesme Hiparche, ne fussent pas si 
bien aveques vous que Leontidas. Alcidamie rougit à ce discours : et apres avoir 
esté quelque temps sans parler, elle commença de me dire, qu'elle trouvoit qu'il 
estoit à propos de me faire voir quel rang toutes ces Personnes là tenoient dans 
son coeur : et alors elle me dit qu'elle estimoit Polycrate comme un Grand 
Prince, qui de plus aimoit passionnément Meneclide son Amie. Que pour Theanor, 
elle n'avoit pour luy ni haine ni amitié : que pour Timesias, elle avoit plus de 
disposition à le haïr qu'à l'aimer : et que pour Hiparche, elle aimeroit 
tousjours sa conversation, et n'aimeroit jamais sa personne. Quand j'entendis 
parler Alcidamie de cette sorte, j'en fus transporté de joye, et je voulus l'en 
remercier : mais elle m'en empeschant, non non, me dit elle, ne vous hastez pas 
Leontidas : je ne vous dis pas cela pour vous satisfaire, mais pour me 
satisfaire moy mesme : C'est donc pour ma propre gloire, adjousta t'elle, que je 
vous asseure que toutes les personnes que vous m'avez nommées, n'ont nulle place 
particuliere dans mon coeur : mais c'est pour vostre repos, que je veux vous 
dire par bonté toute pure, afin que vous ne soyez pas abusé, que vous n'y en 
aurez jamais non plus qu'eux. Quoy Madame, luy dis-je, vous n'aimerez jamais 
Leontidas ? non pas du moins, repliqua t'elle, tant qu'il sera jaloux : et comme 
je ne pense pas qu'il puisse jamais cesser de l'estre, je ne pense pas aussi 
pouvoir jamais avoir nulle effection particuliere pour luy. Mais songez, luy 
dis-je, cruelle Personne, que cette jalousie n'est qu'un effet d'amour : si vous 
m'aimiez donc un peu moins, repartit elle, je vous aimerois davantage. Car enfin 
Leontidas, adjousta t'elle encore, je vous declare que j'aimerois 
incomparablement mieux espouser un homme qui me haïroit, qu'un autre qui 
m'aimeroit avec jalousie : C'est pourquoy ne vous obstinez pas plus longtemps à 
me servir, puis que ce seroit inutilement. Mais, luy dis-je, si vous m'aviez 
assuré que je serois choisi par vous, pour estre ce bien heureux dont vous 
parlez, ma jalousie cesseroit : nullement, dit elle, et je n'ay garde de 
m'exposer à un semblable peril. Il est plusieurs Amants qui ne sont point du 
tout jaloux, qui le deviennent quand ils sont Maris : Mais je ne pense pas que 
ceux qui le sont, quand ils n'ont encore aucun droit à la Personne qu'ils 
aiment, cessent de l'estre quand ils l'espousent. Ainsi Leontidas, vous avez mis 
un obstacle invicible à vos pretensions pour moy, et quelque estime que je 
puisse avoir pour vous, je vous la dis encore une fois, je ne vous espouseray 
jamais. Entendant parler Alcidamie de cette sorte, je voulus luy protester que 
je ne serois plus jaloux mais en luy parlant ainsi, j'avoüe que malgré moy je 
voulois encore avoir certaines precautions qui faisoient aisément connoistre, 
que je n'estois pas encore en estat d'estre absolument gueri du mal qui me 
tourmentoit. Cependant je ne pûs faire changer de resolution à Alcidamie : et 
depuis cela, je n'en pûs tirer autre chose. Je voulus durant quelques ours faire 
effort sur moy mesme, pour ne paroistre point jaloux : je faisois semblant 
d'estre gay, autant que je le pouvois : je parlois à Theanor, je salüois 
Timesias plus civilement qu'à l'ordinaire ; je voulus mesme railler une fois ou 
deux avec Hiparche : mais à vous parler sincerement, ce fut d'une maniere qui 
fit effectivement plus rire Alcidamie, que si j'eusse dit de fort plaisantes 
choses. Cela me mit tellement en colere, que je luy en fis des reproches tout 
bas : que voulez vous que j'y face ? me respondit elle, vous estes si mal 
déguisé, qu'il n'est pas possible que je n'en rie. Cette façon d'agir m'offença 
extrémement : neantmoins elle vivoit tousjours selon sa coustume ; c'est à dire 
qu'elle estoit douce, civile, et complaisante pour tout le monde : et je vescus 
aussi comme j'avois accoustumé, l'esprit fort inquiet, et tres malheureux. Ne 
sçachant donc plus que faire, et sçachant bien qu'effectivement Alcidamie avoit 
pris la resolution qu'elle m'avoit ditte, je fus consulter le Philosophe 
Xanthus, que je connoissois fort : et le conjurer de me dire, par quelle voye on 
pouvoit cesser d'estre jaloux. Que sçachant à quel point il connoissoit toutes 
choses, je me doutois pas qu'il ne peust m'enseigner ce que je voulois sçavoir : 
puis qu'il y avoit aparence qu'un homme qui passoit toute sa vie à connoistre la 
nature des passions, me pourroit donner les moyens de vaincre ma jalousie. Le 
mal dont vous vous plaignez, me respondit il, n'est pas si aisé à guerir que 
vous vous l'imaginez, et je ne sçache qu'un remede pour cela : bien est il vray 
qu'il est infaillible, pour ceux qui s'en peuvent servir. Hastez vous donc, luy 
dis-je, de me l'apprendre : car quelque difficile qu'il soit, je me resoudray à 
le faire. Vous n'avez qu'à cesser d'aimer, repliqua t'il ; puis que sans ce que 
je dis, ceux qui ont une fois l'ame fortement atteinte et faifie de cette 
dangereuse passion, ne s'en peuvent jamais absolument delivrer. Mais, luy 
repliquay-je tout en colere, il faudroit donc m'enseigner en mesme temps, 
comment on peut cesser d'aimer : en cessant de voir ce que l'on aime, respondit 
il. Vos remedes sont bien fascheux, luy dis-je. Les maux que vous avez sont bien 
grands, reprit il ; et dans les maladies de l'esprit, aussi bien que dans les 
maladies du corps, quand elles sont extrémes il faut avoir recours aux extrémes 
remedes. Est il possible, luy dis-je, que la jalousie ne se puisse guerir par 
nulle autre voye ? Non pas quand elle est violente, reprit il, et qu'elle est 
plus forte que l'amour qui la fait naistre. Car enfin cette passion déregle 
tellement la raison, et l'affoiblit de telle sorte, qu'elle ne peut jamais juger 
de rien equitablement. Un homme jaloux avec excés, est comme un malade à qui la 
Nature ne preste plus nul secours, et à qui les remedes sont inutiles. Dans les 
autres passions, la raison reçoit quelquesfois les choses qu'on luy dit, comme 
il les faut recevoir : mais un jaloux ne trouve nul secours de ce costé là : 
parce que n'estant accoustumée qu'à le tromper, elle ne peut luy faire discerner 
la verité. Tant y a qu'apres une fort longue conversation, où Xanthus me dit 
tousjours que pour cesser d'estre jaloux, il faloit cesser d'aimer : et que pour 
cesser d'aimer, il faloit cesser de voir ce que l'on aimoit ; je le quittay, et 
je fus me promener seul, fort occupé à determiner ce que je voulois aire. Je 
n'en vins pourtant pas à bout ce jour là : et je pense que si l'impitoyable 
Alcidamie n'eust encore augmenté ma jalousie par son procedé, j'eusse encore 
esté long temps irresolu. Mais la grande feste de Iunon estant arrivée, où toute 
l'Isle de Samos est en resjouïssance : elle me donna tant de nouveaux sujets de 
me pleindre, en toutes les Assemblées où je la vy : et elle me persuada si bien, 
que tant que je serois jaloux, je serois tousjours haï, que je me resolus enfin, 
ne pouvant cesser de l'estre, à cesser d'aimer si je le pouvois, et à 
m'esloigner de Samos. J'inventay donc un pretexte pour en sortir : et ne disant 
la verité qu'au Prince Polycrate, de qui j'estois le moins jaloux ; je quittay 
son Isle malgré toute la resistance qu'il y fit, et je la quittay mesme sans y 
dire adieu à personne. Mais afin qu'il ne manquast rien à mon malheur, en 
passant devant le logis d'Alcidamie, j'y vy entrer Timesias et Hiparche : et je 
connus par le Train de Theanor, qu'il y estoit desja devant les autres. Je 
m'imaginay alors si bien la joye qu'auroient mes Rivaux de mon absence, que je 
pensay ne partir pas : neantmoins faisant un grand effort sur mon esprit, je 
m'embarquay, et je m'en retournay en Chipre, un peu auparavant que le Prince 
Philoxipe fust amoureux de la belle Polycrite. Depuis cela j'ay mené une vie 
tres inquiette et tres malheureuse : car enfin l'absence ne m'a point gueri : et 
je suis toujours amoureux et tousjours jaloux, et par consequent le plus 
infortuné de tous les Amans. Depuis mesme que je suis esloigné d'Alcidamie, je 
ne suis pas seulement jaloux de mon Maistre, de mon Amy, de mon ennemy, et d'un 
autre homme de qui la condition est fort au dessous de la mienne : je le suis 
encore de tous ceux que je m'imagine qui la peuvent voir : et quand vous me 
voyez quelquefois resveur et melancolique ; c'est que je les repasse tous les 
uns apres les autres dans ma memoire, et que je m'imagine qu'Alcidamie les 
traite mieux qu'elle ne m'a traitté. Que Thimocrate ne pretende donc pas, que 
l'absence toute seule aproche de la rigueur de la jalousie, puis qu'il n'y a 
nulle comparaison de l'une à l'autre : le souvenir du passé, et l'esperance de 
l'advenir (comme l'a fort bien remarqué le Prince Artibie) donnent cent 
consolations à un Amant absent quand il est aimé : mais un Amant jaloux ne 
trouve rien ny dans le passé, ny dans l'advenir, qui ne luy donne de 
l'inquietude. Un Amant absent ne souhaite jamais que des choses agreables, et 
dont l'esperance est douce : comme la veuë de sa Maistresse ; sa conversation ; 
et plusieurs semblables avantages : au lieu que la jalousie fait souvent desirer 
de ne la voir jamais, tant il est vray qu'elle déregle la raison. Je sçay bien 
encore, que n'estre point aimé est un grand mal : mais c'en est encore un plus 
grand, de croire non seulement n'estre point aimé : mais de s'imaginer que la 
personne que l'on aime en aime cent mille autres au lieu d'un. La mort mesme, 
toute effroyable qu'elle est en la personne aimée, ne tourmente pas tant que la 
jalousie : un Amant qui pleure sa Maistresse morte, a du moins la triste 
consolation d'estre pleint de tout le monde : il donne de la compassion, à ses 
plus mortels ennemis : où au contraire un Amant jaloux, ne donne pas le moindre 
sentiment de pitié à ses plus chers Amis. Tout ce que peuvent faire les plus 
discrets, est de n'en parler pas : mais pour l'ordinaire tout le monde en raille 
ouvertement : cependant quoy qu'il s'en aperçoive, il ne sçauroit y remedier. De 
plus, cette espece de douleur, qui est causée par la mort, a des bornes : il 
n'arrive plus jamais rien de nouveau à celuy qui la ressent ; mais un Amant 
jaloux souffre tous les jours cent mille suplices qu'il n'a pas preveus, quoy 
que bien souvent il les invente luy mesme, et qu'il soit son propre Bourreau. 
Quand la mort a ravi ce que l'on a de plus cher, il y a du moins encore cét 
avantage : que toutes les passions d'une ame, à la reserve de l'amour, demeurent 
en paix : et que l'on pleure avec quelque espece de tranquilité. Mais dans un 
coeur que la jalousie possede, elles y sont eternellement en trouble et en 
confusion : la haine en dispute l'Empire à l'amour : la crainte chasse 
l'esperance : la fureur prend la place de la tendresse : le desespoir la suit 
bien souvent : on se reprent cent fois en un jour de ses propres souhaits : on 
desire la mort, non seulement à soy mesme, mais à sa Maistresse : on ne voit 
plus les choses comme elles sont : car au lieu que dans l'ordre de la Nature, 
les sens seduisent quelquefois l'imagination ; icy au contraire, l'imagination 
seduit les sens : et force bien souvent les oreilles et les yeux à criore (s'il 
faut ainsi dire) qu'elles entendent, et qu'ils voyent, ce qu'effectivement ils 
ne voyent ny n'entendent. Cependant la connoissance de ces erreurs, ne guerit 
pas l'esprit de ceux qui en sont capables : et la jalousie enfin a quelque chose 
qui tient bien plus du Sortilege, de l'Enchantement, et de la Magie, que d'une 
simple passion. Prononcez donc en ma faveur, ô mon equitable Juge : et ne 
refusez pas vostre pitié au plus malheureux Amant du monde. 
Jugement de Martesie


Leontidas ayant cessé de parler, Martesie voulut encore suplier Cyrus, de 
prononcer l'Arrest de ces quatre illustres Amants : mais s'en estant deffendu, 
avec une civilité tres obligeante ; et luy ayant mesme refusé de la conseiller : 
elle fut contrainte d'agir par ses propres sentimens. Apres donc qu'elle eut un 
peu resvé, comme pour repasser dans son esprit ce qu'elle venoit d'entendre : 
elle parla avec beaucoup de grace en ces termes, quoy que ce ne fust pas sans 
rougir. 
JUGEMENT DE MARTESIE. 
Je sçay bien que la curiosité de sçavoir les avantures de quatre illustres 
Personnes, m'a fait accepter la qualité de leur Juge avec injustice : mais je 
sçay bien aussi, que vous m'avez tous si admirablement bien dit vos raisons, et 
si parfaitement bien dépeint vos souffrances ; qu'il n'est presque pas possible, 
que je m'abuse dans mon opinion. 
Je déclare donc hardiment, que Thimocrate tout absent qu'il est, puis qu'il est 
aimé, est le moins malheureux des quatre : que Philocles quoy que non-aime, 
n'est pourtant pas le plus infortuné de tous ; puis qu'apres tout, ce qui fait 
son mal, pourra peut-estre causer un jour sa guerison. Et pour Leontidas, je 
soustiens qu'il est le moins à pleindre, bien que je sois persuadée qu'il 
souffre plus que tous les autres ensemble : Et je declare enfin, que le Prince 
Artibie en pleurant sa Maistresse morte, est le plus digne de compassion ; et 
celuy de tous pour qui j'ay le plus de pitié, quoy que je sente aussi les 
malheurs des autres : à la reserve du jaloux Leontidas, pour qui j'ay beaucoup 
d'estime, et point du tout de compassion. 
A peine Martesie eut elle achevé de prononcer son Arrest, que Leontidas prenant 
la parole ; ne vous ay-je pas dit, luy repliqua t'il, que c'est un de mes 
malheurs, de n'estre pleint de personne ? Quoy qu'il en soit, reprit Cyrus, je 
trouve que Martesie a esté fort equitable en son jugement : le respect que j'ay 
pour elle, dit Thimocrate, m'empeschera de m'en pleindre : je ne suis pas si 
raisonnable que vous, poursuivit Philocles, puis que je vous advouë que je m'en 
pleins un peu : Je vay bien plus loing encore, adjousta Leontidas, car je m'en 
pleins infiniment : et pour moy, dit Artibie, je m'en louë beaucoup : puis qu'il 
est vray que la pitié que cette illustre Personne a de mes maux, est la premiere 
consolation que j'ay esprouvée, depuis la perte que j'ay faite. Comme il estoit 
desja fort tard, Cyrus se leva ; et apres qu'il eut encore fort loüé Martesie ; 
qu'Aglatidas et Erenice eurent fait la mesme chose ; et qu'il eut encore un peu 
parlé bas de sa chere Princesse, avec cette excellente Fille : il sortit, suivi 
de tous ces illustres malheureux, et fut retrouver Ciaxaxare, l'esprit tout 
rempli de sa propre passion, et de l'Image de Mandane, que rien ne pouvoit 
esloigner de son coeur. 
Livre second
Guerre d'Arménie


Comme Cyrus ne songeoit à rien qu'à delivrer sa Princesse, il ne s'entretint 
avec Ciaxare, qu'il trouva dans son Cabinet, que des preparatifs de la guerre 
d'Armenie. Ce qui les embarrassoit pourtant un peu l'un et l'autre, estoit que 
la Ville de Pterie estant encore entre les mains d'Artaxe, il n'y avoit pas 
d'apparence de s'esloigner sans l'avoir reprise : mais de s'engager aussi à un 
Siege, dans l'impatience où ils estoient de delivrer Mandane, estoit une chose 
où ils avoient bien de la peine à se resoudre. Neantmoins comme ils estoient 
bien advertis qu'il n'y avoit pas alors dans cette Place de Troupes assez 
considerables pour la garder, s'estant toutes dissipées depuis le départ du Roy 
d'Assirie : et sçachant mesme que les deux mille hommes que Metrobate y avoit 
envoyé querir la derniere fois, s'estoient aussi dispersez en chemin sans y 
retourner, dés qu'ils avoient sçeu que l'Armée de Ciaxare avoit emporté Sinope 
par escalade : ils resolurent que Cyrus iroit avec une partie des Troupes pour 
la reprendre. Ils ne furent toutefois pas en cette peine là : car le lendemain 
au matin l'on eut nouvelle que les Habitans de Pterie ayant sçeu qu'Artamene 
estoit delivré et estoit Cyrus, avoient tramé secrettement entre eux, de 
retourner le plustost qu'ils pourroient, sous l'obeïssance de leur Prince 
legitime : et de prevenir le chastiment qu'ils meritoient, par un repentir 
genereux. De sorte que s'y estans fortement resolus, et ayant bien concerté la 
chose : on sçeut qu'ils avoient tué Artaxe, et tous les Soldats de la Garnison : 
qu'ils avoient repris le Chasteau, et qu'ils s'estoient rendus Maistres de leur 
Ville, dont ils envoyoient les Clefs à Cyrus par six de leurs principaux 
Habitans, afin qu'il les presentast au Roy. Cette nouvelle réjoüit extrémement 
ces deux Princes, qui reçeurent avec beaucoup de bonté ces Rebelles repentans : 
leur pardonnant aussi genereusement, que genereusement ils avoient executé leur 
entreprise. On ne songea donc plus qu'à bastir la marche de l'Armée pour 
l'Armenie : et en effet, apres avoir fait une Reveuë generale de toutes les 
Troupes qui la composoient ; on resolut que l'Avant-garde commenceroit de filer 
dans six jours, et s'avanceroit jusques sur la Frontiere, où tout le reste la 
suivroit bientost apres. Cyrus avoit alors l'esprit tout rempli d'esperance : 
car voyant une si grande et si belle Armée, et tant de Princes et tant de Rois 
engagez dans son party : il avoit lieu de croire, que la victoire luy estoit 
presque assurée : et que si le Roy d'Armenie ne rendoit pas la Princesse, et 
n'avoüoit pas mesme qu'elle fust dans ses Estats ; c'estoit qu'il vouloit qu'on 
luy offrist de le décharger du Tribut qu'il devoit aux Rois de Medie. Ce n'est 
pas que Cyrus ne fust un peu embarrassé à concevoir ce qu'estoit devenu le Roy 
de Pont, dont Megabise ne parloit point, et dont il n'avoit point entendu parler 
à Anaxate : et qu'il n'eust beaucoup de peine à s'imaginer ce qui avoit pû le 
separer de la Princesse, ou obliger le Roy d'Armenie à le retenir aussi bien 
qu'elle : puis que sa prison ou sa liberté ne faisoient rien à ce Tribut dont il 
se vouloit décharger, et pour lequel apparemment il n'avoit point voulu rendre 
Mandane, ny advoüer qu'elle fust dans ses Estats. Mais esperant estre bientost 
esclaircy de ses doutes en la delivrant, il estoit aussi guay, que le peut estre 
un Amant absent, qui espere de revoir bientost sa Maistresse, et de vaincre ses 
ennemis. Jamais il n'avoit esté plus civil, ny plus liberal envers les 
Capitaines et les Soldats : il estoit continuellement occupé à demander quelque 
chose pour eux à Ciaxare : qui ayant renouvellé dans son coeur toute la 
tendresse qu'il avoit euë autresfois pour luy, lors qu'il ne le croyoit estre 
qu'Artamene ; ne se lassoit non plus de luy accorder tout ce qu'il luy 
demandoit, que Cyrus d'obliger ceux qui luy faisoient quel que priere. 
Aglatidas, qui n'estoit pas un de ceux qu'il consideroit le moins, fut un matin 
le conjurer de vouloit demander pour Otane, le Gouvernement de la Province des 
Arisantins, qui estoit vacant par la mort de celuy qui le possedoit. Pour Otane 
! (luy dit Cyrus avec beaucoup d'estonnement) ouy Seigneur, adjousta t'il, c'est 
pour Otane que je vous demande cette grace : ou pour mieux dire, c'est pour la 
belle Amestris. Car vous sçaurez que je suis adverti par Artabane qui me 
l'escrit, qu'un homme qui estoit ennemi mortel d'Artambare son Pere, a dessein 
de l'obtenir de Ciaxare : c'est pourquoy, Seigneur, je vous supplie de vouloir 
empescher que l'incomparable Amestris, que l'on m'assure estre tousjours tres 
melancolique et tres solitaire, ne reçoive pas ce desplaisir là. Car comme tout 
son bien est dans la Province des Arisantins, ce luy seroit une fascheuse 
avanture, que celle de voir l'ennemi de sa Maison en estre Gouverneur. Vous avez 
raison, respondit Cyrus, mais ne seroit il pas plus juste que je demandasse la 
chose pour vous que pour Otane ? puis que de cette sorte le Roy en seroit mieux 
servi, et les Terres d'Amestris n'en seroient pas moins protegées. Vous estes 
trop bon, repliqua Aglatidas, de me parler comme vous faites : neantmoins 
Seigneur, si vous voulez m'obliger, vous ne songerez jamais à faire rien pour un 
homme de qui l'ambition est surmontée par l'amour : et qui ne cherche plus que 
la mort, pour finir les peines qu'il souffre. C'est pourquoy ne pouvant accepter 
ce Gouvernement, je vous conjure encore une fois, de la demander pour Otane. Je 
le feray, luy dit Cyrus mais à condition que vous ferez qu'Amestris sçache que 
vous luy avez rendu ce bon office. Aglatidas s'opposa encore à ce que Cyrus 
vouloit de luy : et il fut contraint de luy accorder ce qu'il souhaittoit sans 
nulles conditions. Comme Ciaxare n'estoit plus en termes de rien refuser, à 
celuy à qui il devoit tout ; il ne luy eut pas plustost demandé ce Gouvernement 
qu'il le luy accorda : envoyant à l'heure mesme les expeditions à Ecbatane. Il 
s'estonna toutesfois, par quelle raison il luy faisoit cette priere, sçachant 
qu'Otane n'estoit pas connu de Cyrus : et que quand il l'auroit connù, il ne 
l'auroit pas fort aimé. Comme cela fit quelque bruit dans la Cour tout le monde 
chercha par quel motif Cyrus avoit fait la chose ; et Megabise qui sçavoit quel 
estoit l'interest d'Amestris en cela, fut celuy qui en devina le sujet, et qui 
s'imagina que Cyrus n'avoit agi qu'à la priere d'Aglatidas : de sorte que tout 
le monde le sçeut bientost apres ; et admira sa generosité. Ce mesme jour là, il 
vint un Envoyé du Roy d'Assirie, qui ayant sçeu par la voix publique, au lieu où 
il s'estoit retiré apres son départ de Pterie, que la principale raison pourquoy 
on retenoit Cyrus prisonnier, estoit parce qu'on l'accusoit de l'avoir fait 
delivrer, et d'avoir intelligence aveque luy : avoit resolu de luy rendre une 
partie de ce qu'il devoit à sa generosité, en le justifiant de cette accusation. 
Cyrus ne sçeut pas plustost que cét Envoyé estoit arrivé à Sinope, qu'il se 
rendit aupres de Ciaxare : luy disant qu'il ne vouloit voir qu'en sa presence, 
celuy que le Roy d'Assirie luy envoyoit. Ciaxare luy dit alors fort 
obligeamment, que c'estoit luy faire un reproche injurieux, que de le faire 
souvenir de ses erreurs passées : mais enfin Cyrus l'emporta : et l'Envoyé du 
Roy d'Assirie fut conduit devant Ciaxare. Apres qu'il eut presenté la Lettre 
dont il estoit chargé, qui ne se trouva estre que de creance ; et que Ciaxare se 
fut disposé à l'entendre : Seigneur, luy dit il, j'avois ordre du Roy mon 
Maistre, de vous dire pour la justification d'Artamene, que j'ay sçeu estre 
Cyrus en arrivant icy ; que ce n'estoit point luy qui l'avoit fait échaper de sa 
prison : et qu'il n'a jamais eu aucune intelligence aveques luy, contre le 
service qu'il vous doit. Mais puis que je le voy en liberté, il n'est pas 
necessaire, à mon avis, que je m'arreste, comme j'en avois ordre, à exagerer son 
innocence de ce costé là. Il m'avoit aussi chargé, si vous le delivriez, comme 
je devois vous en supplier de sa part, de vous declarer en suitte, qu'il n'a 
plus nulle intention de faire la guerre presentement, qu'à ceux qui protegent le 
Ravisseur de la Princesse Mandane. Qu'ainsi il vous offre toutes les Troupes 
qu'il va lever, dans la petite partie de ses Estats, que le bonheur de vos armes 
luy a laissé. Il vous offre mesme sa personne, si vous luy en accordez la 
seureté : et vous assure enfin, qu'il n'entre prendra plus rien Contre vous. Il 
m'avoit encore commandé, adjousta t'il, de faire sçavoir, s'il estoit possible, 
à l'illustre Artamene, qu'il croyoit qu'Artaxe estoit celuy qui avoit envoyé sa 
Lettre à Metrobate ; parce que ç'avoit esté de la main d'Artaxe qu'il en avoit 
reçeu une coppie, qu'il avoit voulu faire passer pour original : et que pour 
marque de cela, il apportoit celle qu'Artaxe avoit donné au Roy son Naistre, 
comme estant d'Artamene, en effet se trouva estre escrite de la propre main 
d'Artaxe ; qui n'avoit osé dire au Roy d'Assirie la fourbe qu'il avoit faite 
pour perdre Cyrus. Ciaxare trouvant un raport si juste des choses que Chrisante 
luy avoit dittes pour justifier son Maistre le jour qu'il fut delivré, à celles 
que je luy disoit cét Envoyé, en eut beaucoup de joye : de sorte que le traitant 
fort civilement, il luy dit qu'il auroit sa responce le lendemain : ne voulant 
pas la luy rendre à l'heure mesme, parce qu'il vouloit faire la grace à Cyrus de 
luy demander son advis. Apres donc que cét Envoyé se fut retiré, et qu'ils 
furent en liberté de parler, Ciaxare se fit encore redire precisément par Cyrus, 
ce qu'il avoit promis au Roy d'Assirie sur le haut de la Tour de Sinope, lors 
que le prince Mazare enlevoit la Princesse Mandane : si bien que comme Cyrus 
n'estoit plus en estat de luy rien déguiser, il luy dit ingenûment, qu'il luy 
avoit engagé sa parole, que quand la Fortune luy seroit assez favorable pour luy 
faire delivrer la Princesse, et pour vaincre tous les obstacles qui pourroient 
s'opposer à son bonheur ; il ne l'espouseroit jamais, sans s'estre batu contre 
luy. Mais pourquoy, luy dit Ciaxare, luy fistes vous cette injuste promesse ? Ce 
fut Seigneur, repliqua t'il, parce que le Roy d'Assirie ayant eu l'injustice de 
me demander que je le remise en liberté : et moy ayant eu la fidelité pour vous 
de ne le vouloir pas faire : je creus que ce Prince pourroit me soubçonner de ne 
le retenir que pour mon interest particulier : et comme estant bien aise de 
m'espargner la peine de vaincre un ennemi redoutable. De sorte que pour luy 
faire voir que je ne le retenois pas par un sentiment si lasche, je luy promis 
d'en user ainsi : aussi bien Seigneur, à vous parler sincerement, quand je ne la 
luy aurois pas promis, je ne lairrois pas de le faire : et il ne seroit pas aisé 
que je peusse vivre heureux, que je n'eusse fait avoüer au Roy d'Assirie, que si 
la Fortune me favorise en quelque chose, ce n'est pas tout à fait comme une 
aveugle, qui départ toutes ses faveurs sans choix. C'est pourquoy je vous 
conjure, si mes prieres vous sont cheres, de me permettre de demeurer dans les 
termes de nos conditions : puis qu'aussi bien ne pourrois-je pas obtenir de moy 
de les rompre. Ciaxare ne se rendit pas d'abord : mais enfin apres avoir 
consideré cette affaire, de tous les biais qu'il la pouvoit regarder ; il 
resolut de suivre luy mesme les conditions de Cyrus : luy semblant que c'estoit 
assurer les conquestes qu'il luy avoit faites, que de voir dans son Armée le Roy 
d'Assirie vaincu. Car il sçavoit bien que ce qu'il pourroit amener de Troupes ne 
seroit pas fort considerable : ny en pouvoir de rien entreprendre contre luy. Il 
dit donc le lendemain à l'Envoyé de ce Prince, que comme presentement les 
interests de Cyrus estoient les siens, il tiendroit tout ce qu'il luy avoit 
promis : et qu'ainsi il pouvoit assurer le Roy son Maistre, que sa Personne et 
ses Troupes seroient en seureté dans son Armée, quand il y voudroit venir ; sans 
que le souvenir du premier enlevement de Mandane l'obligeast à le maltraiter : 
et que Cyrus enfin luy tiendroit exactement la parole qu'il luy avoit donnée. Ce 
qui obligeoit principalement Ciaxare à en user de cette façon, estoit qu'il 
croyoit pouvoir plustost empescher ce combat de Cyrus et du Roy d'Assirie, quand 
ce Prince seroit dans son Armée, que s'il fust demeuré dans la sienne, son 
ennemy declaré. Joint encore que de cette sorte, il estoit hors de la crainte 
que la Princesse Mandane ne retombast une seconde fois sous la. puissance du Roy 
d'Assirie : et n'estoit point obligé à diviser ses forces pour luy faire teste, 
et pour aller en Armenie. Il consideroit mesme encore, que quand le malheur 
voudroit que Cyrus se batist contre ce Prince, et en fust vaincu, il ne seroit 
pas forcé pour cela, de luy donner la Princesse sa fille : Cyrus ne s'estant 
engagé qu'à ce qui dépendoit de luy, et non pas à la luy faire espouser. 
Cependant toutes choses estant prestes pour partir, Cyrus demanda la permission 
de commander l'Avant-garde : et demanda de plus qu'une partie des Troupes de 
Perse le suivissent. Comme Ciaxare ne luy pouvoit plus rien refuser, il obtint 
tout ce qu'il voulut : et il fut resolu qu'il partiroit avec vingt mille hommes 
seulement : que tous les Volontaires le suivroient : que le Roy marcheroit aussi 
bien tost avec le Corps de la Bataille : et que l'Arriere-garde seroit commandée 
par le Roy d'Hircanie : le Roy de Phrigie demeurant aussi avec Ciaxare. Jamais 
il ne s'est veû une plus grande joye, que celle des Troupes qui furent choisies 
pour cette Avant-garde, ny une plus sensible douleur, que celle que reçeurent 
les Chefs et les Soldats qui ne furent point commandez : et l'on eust dit qu'ils 
apprehendoient que Cyrus ne vainquist sans eux, et qu'ils ne trouvassent plus 
rien à faire quand ils le joindroient. Or pendant que tout se preparoit à 
partir, cet illustre Heros s'estant souvenu qu'il avoit promis aux Habitans de 
Sinope de faire rebastir leur Ville ; il supplia Ciaxare de vouloir qu'il 
s'aquitast de sa parole : et de souffrir qu'il employast à cela une partie de 
ses bienfaits. Mais Ciaxare voulut que ce fust des deniers publics, que cette 
Ville fust rebastie : et ordonna à Ariobante, qui demeura en Capadoce pour y 
tenir toutes choses en devoir, de faire venir des Architectes de Grece, pour 
reparer les desordres de l'embrasement de Sinope : voulant de plus, que comme il 
y avoit une Statuë de ce fameux Milesien qui l'avoit fondée, qui se nommoit 
Autolicus, il y en eust aussi une de Cyrus, comme en estant le second fondateur, 
ce qui fut executé. Cependant cét illustre Prince fut dire adieu à Martesie, qui 
ne le vit pas partir sans douleur : elle voulut alors l'obliger à luy rendre la 
Peinture de Mandane, qu'elle luy avoit prestée, à condition de la remettre en 
ses mains quand il partiroit pour la guerre d'Armenie : mais ce Prince la 
regardant attentivement ; cruelle Personne, luy dit il, comment voudriez vous 
que je pusse vaincre, si vous m'ostiez ce qui me doit rendre invincible ? Vous 
avez tant remporté de Victoires sans ce secours, repliqua t'elle, qu'il n'y a 
pas d'apparence que vous en ayez besoin. Cyrus entendant parler Martesie de 
cette sorte, creut qu'effectivement elle vouloit qu'il luy rendist ce Portrait : 
ce qui luy donna une douleur si sensible, que le visage luy changea : et ses 
yeux en devindrent si melancoliques, que Martesie en ayant compassion, luy dit, 
Seigneur, je change le terme que je vous avois donné : et je ne veux vous 
obliger à me rendre la Peinture de la Princesse, que quand vous l'aurez 
delivrée. Cyrus la remercia alors avec une joye extréme : et apres luy avoir 
demandé s'il ne pouvoit rien pour son service ? Elle luy dit qu'ayant dessein de 
s'approcher un peu plus prés de Mandane, afin de la revoir plustost quand il 
l'auroit remise en liberté ; elle avoit intention d'aller avec une de ses 
parentes qui devoit partir dans trois jours, pour s'en retourner vers les 
frontiers d'Armenie où elle demeuroit : et qu'elle le supplioit de luy faire 
donner escorte pour cela. Feraulas qui entendit la chose, fit ce qu'il pût pour 
avoir cette commission : mais Cyrus la luy voulant refuser obligeamment, parce 
qu'il ne pouvoit se resoudre d'esloigner de luy le seul homme avec qui il 
pouvoit le plus librement s'entretenir de son amour ; luy dit qu'il ne seroit 
pas juste qu'il fust heureux aupres de Martesie, durant qu'il estoit infortuné 
esloigné de Mandane : et en effet Ortalque avec deux cens Chevaux eut ordre 
d'accompager ces Dames en leur voyage. Martesie le supplia encore de vouloir 
accorder à Orsane la permission de s'en retourner vers le Roy et la Reine des 
Saces : luy semblant qu'apres qu'ils luy avoient fait l'honneur de luy confier 
la personne du Prince Mazare leur fils, il estoit juste qu'il allast du moins 
leur apprendre les particularitez de sa perte. Cyrus se souvenant alors des 
obligations que luy avoit sa chere Princesse ; des soins qu'il avoit eus de 
Martesie ; et de ce qu'il avoit mesme esté un de ceux qui avoient aidé à le 
delivrer : il voulut le voir, et luy dire luy mesme qu'il pouvoit s'assurer 
tousjours en luy, un Prince fort reconnoissant. En suitte luy ayant fait 
recevoir malgré qu'il en eust de magnifiques presens, il le congedia, et dit 
encore une fois luy mesme le dernier adieu à Martesie. Il demanda aussi au 
Prince Thrasibule s'il vouloit qu'il luy fist redonner des Vaisseaux, au lieu de 
ceux qu'il avoit perdus ? Mais ce Prince genereux luy respondit, qu'il auroit 
honte de les accepter, en une pareille Saison : et qu'il vouloit s'aller rendre 
digne à la guerre d'Armenie, de la glorieuse protection qu'il luy avoit promise. 
Cyrus n'ayant donc plus rien à faire à Sinope, fut prendre congé de Ciaxare, qui 
l'embrassa avec une tendresse sans pareille : ceux des Chess qui n'alloient pas 
aveques luy, furent aussi luy dire adieu : et luy tesmoigner de nouveau la 
douleur qu'ils avoient, de ce qu'ils ne feroient que le suivre. Cyrus avoit ce 
jour là dans les yeux, je ne sçay quelle noble fierté, qui sembloit estre d'un 
heureux presage : et à dire vray, il eust esté difficile de s'imaginer en le 
voyant : qu'il eust pû estre vaincu, tant sa phisionomie estoit Grande et 
heureuse. Ce Prince estoit d'une taille tres avantageuse et tres bien faite : il 
avoit la teste tres belle : et tout l'art que les Medes aportent à leurs 
cheveux, n'approchoit point de ce que la Nature toute seule faisoit aux siens : 
qui estant du plus beau brun du monde, faisoient cent mille boucles agreablement 
negligées, qui luy pendoient jusques sur les espaules. Son taint estoit vif ; 
ses yeux noirs pleins d'esprit, de douceur, et de majesté : il avoit la bouche 
agreable et sous-riante ; le nez un peu aquilin ; le tour du visage admirable ; 
et l'action si noble, et la mine si haute, que l'on peut dire assurément, qu'il 
n'y eut jamais d'homme mieux rait au monde que l'estoit Cyrus. De sorte qu'il ne 
se faut pas estonner, si le jour qu'il partit de Sinope, estant monté sur un des 
plus fiers et des plus beaux Chouaux que l'on vit jamais : ayant un habit de 
guerre le plus superbe que l'on se puisse imaginer : et ayant mis aussi pour ce 
jour là seulement, la magnifique Escharpe de la Princesse Mandane, tout le 
peuple le suivit jusques hors de la Ville, le chargeant de benedictions ; luy 
souhaittant la victoire ; et le voyant partir avec des larmes. Il estoit suivi 
de tous les principaux Chefs, et de tous les Volontaires : de sorte que ce Gros 
de gens de qualité tous magnifiquement vestus, et admirablement bien montez, 
faisoit un des plus beaux objets du monde. Le Prince Thrasibule, le Prince 
Artibie, Hidaspe, Gobrias, Gadate, Chrisante, Aglatidas, Megabise, Adusius, 
Thimocrate, Leontidas, Philocles, Feraulas, et mille autres estoient de ce 
nombre : cependant au milieu du tumulte, et malgré tous les soings qu'avoit 
Cyrus, Mandane estoit tousjours dans son coeur : et tant que cette marche dura, 
sans manquer à rien de tout ce qu'il devoit faire comme General d'Armée, il ne 
manqua non plus à rien de ce qu'il devoit comme Amant fidelle : et il donnoit 
tousjours toutes les heures qu'il pouvoit dérober à ses occupations, au souvenir 
de sa chere Princesse. Cela n'empeschoit pas neantmoins qu'il n'agist avec une 
prevoyance admirable : et par l'ordre qu'il apportoit tousjours aux marches des 
Armées qu'il commandoit, il ne ruinoit point les lieux de son passage, et ne 
laissoit pourtant pas souffrir ses Soldats. Ils avoient donc desja marché 
plusieurs jours et estoient desja arrivez à cent stades prés du fleuve Licus, 
qui separe la petite Armenie de la Capadoce ; lors que quelques Coureurs de 
l'Armée amenerent à Gyrus (qui faisoit repaistre ses Chevaux, et reposer ses 
gens dans une forest) un homme qu'ils disoient estre un Espion, et qui avoit 
toutefois demandé à parler à luy. Mais Cyrus fut bien agreablement surpris, de 
voir que c'estoit Araspe déguisé en Marchand Armenien, que des Ciliciens qui 
l'avoient pris n'avoient pas connu. Il l'embrassa alors avec joye : et le tirant 
à part à l'heure mesme ; et bien mon cher Araspe, luy dit il, avez vous esté 
plus heureux que Megabise ? et sçavez vous plus de nouvelles de la Princesse et 
du Roy de Pont qu'il n'en apporta ? Je sçay Seigneur, luy respondit il, presques 
tout ce que je pouvois sçavoir, excepté que je n'ay pas bien veû la Princesse 
Mandane, et que l'on ne m'a pas dit son Nom : mais enfin pour vous raconter ce 
que j'ay apris, je vous diray qu'avec l'habit que vous me voyez ; et sçachant 
assez bien la langue Armenienne, j'ay tousjours esté pris pour un veritable 
Armenien, mesme dans Artaxate, où la Cour est presentement. Là je me suis meslé 
avec diverses personnes : et j'ay sçeu que le Roy d'Armenie dit tousjours que la 
Princesse Mandane n'est point dans ses Estats : et qu'il publie qu'on ne la luy 
demande que pour avoir encore un plus grand pretexte de luy faire la guerre, à 
cause du tribut qu'il n'a pas voulu payer. Le Peuple mesme à ce que j'ay appris, 
l'a creû long temps ainsi : mais depuis quelques jours ce mesme Peuple a changé 
d'avis : et tout le monde croit qu'effectivement la Princesse Mandane est 
presentement dans un Chasteau qui n'est qu'à cinquante stades d'Artaxate : du 
costé qui regarde vers les Chaldées, et qui est basti sur le bord d'une petite 
Riviere, laquelle se jette en ce lieu là dans l'Araxe, qui passe dans Artaxate. 
Ce qui fait qu'ils ont cette croyance, est qu'ils sçavent que dans le mesme 
temps qu'ils ont apris que l'on disoit que la Princesse Mandane y doit estre, il 
est arrivé deux Dames, que quelques hommes conduisoient, que l'on a mises dans 
ce Chasteau ; que l'on y garde tres soigneusement ; et que l'on sert avec 
beaucoup de respect. Quelques uns de ceux qui les ont veuës, ont dit de plus, 
qu'il y en a une admirablement belle, et qui paroist fort melancolique. Je me 
suis informé aussi exactement que je j'ay pû, sans me mettre au hazard d'estre 
descouvert, quelle sorte de beauté est celle de cette Dame : et j'ay trouvé par 
tout ce que l'on m'en a dit, que ce doit estre la Princesse. Car on m'a assuré 
qu'elle est blonde, blanche, de belle taille ; et qu'elle a l'air fort modeste. 
Outre cela j'ay encore remarqué moy mesme, que le jeune Prince Phraarte, frere 
du Prince Tigrane, qui est demeuré malade à la haute Armenie, y va tous les 
jours peu accompagné : de sorte qu'il est aisé de s'imaginer qu'il faut qu'il y 
ait quelque personne d'importance en ce lieu là. De plus, je vous diray 
qu'estant un jour allé à ce Chasteau, avec un Marchand d'Artaxate, de qui 
j'avois gagné l'amitié par quelques petits presens ; afin qu'il trouvast les 
moyens de m'y faire entrer, sur le pretexte de le voir par curiosité : j'entray 
effectivement jusques dans la premiere Court : et j'eusse assurément veû tout ce 
Chasteau, et tous les Jardins, et par consequent bien veû la Princesse : si par 
malheur le Prince Phraarte ne fust arrivé dans ce temps là. Mais à peine sçeut 
on qu'il venoit, qu'on nous fit cacher, parce qu'il y a deffence expresse de 
laisser entrer personne. Comme il fut entré dans le Chasteau, on nous fit sortir 
en diligence : neantmoins en repassant par un endroit de la basse Court, je vy 
ce mesme Prince à un Balcon, qui entretenoit une Dame : qui me parut estre la 
Princesse Mandane : du moins à ce que j'en pus juger en un moment, et d'assez 
loing, ne luy voyant qu'un costé de la teste, et ne pouvant bien voir 
distinctement que la couleur de ses cheveux et sa taille. Voila Seigneur tout ce 
que j'ay appris de la Princesse, et tout ce que j'en ay pû apprendre : car 
depuis cela on n'a plus voulu me laisser entrer au Chasteau où elle est : et je 
n'ay pû rien apprendre du Roy de Pont. Il n'en faut point douter, dit Cyrus, 
c'est assurément la Princesse Mandane que vous avez veuë : et les visites du 
Prince Phraarte en sont une preuve infaillible. Mais, poursuivit il, Araspe, ce 
Prince est il aussi bien fait, que le Prince Tigrane son frere ? je n'en sçay 
rien Seigneur (repliqua t'il en sous-riant, comme estant accoustumé de vivre 
avec beaucoup de liberté aupres de Cyrus) car je n'ay jamais eu l'honneur de 
voir le Prince Tigrane : mais je sçay bien que Phraarte n'est pas si bien fait 
que l'illustre Artamene. Cyrus sousrit du discours d'Araspe : et l'embrassant 
encore une fois ; j'ay tort, je l'avoüe, luy dit il, de vous demander ce que je 
vous demande : et je merite la raillerie que vous me faites, pour ne vous avoir 
pas demandé d'abord, si ce Chasteau est bien fortifié ; si le passage de cette 
Riviere est gardé ; et si selon les apparences, la victoire nous coustera cher ? 
Mais Araspe, l'amour est une passion si imperieuse, que son interest va 
tousjours devant toute autre chose, c'est pourquoy vous me devez excuser. En 
suitte de cela, Araspe luy dit que ce Chasteau estoit dans un Bourg si grand 
qu'il en estoit foible : que la scituation en estoit inegale et irreguliere à 
tel point, par son excessive longueur, qu'à moins que d'y avoir six mille hommes 
bien resolus à le garder, il ne seroit pas impossible de le prendre. Que la 
difficulté de cette entreprise estoit, qu'il n'y avoit que cinquante stades de 
ce Bourg à Artaxate, qui estoit la plus grande Ville de toutes les deux Armenies 
: et dans les Faux-bourgs de laquelle estoit alors tout ce que le Roy d'Armenie 
avoit de Troupes. Que de plus, comme ce Royaume là n'avoit pas grand nombre de 
Villes, petites ny mediocres, à cause de l'abondance des pasturages, qui font 
que toute la Campagne est fort habitée : celle là estoit si prodigieusement 
peuplée, que quand ses habitans ne feroient simplement que se monstrer rangez en 
Bataille, ils feroient peur à regarder. Qu'ainsi il le supplioit de ne trouver 
pas mauvais, s'il luy disoit que selon son sens, il ne devoit rien entreprendre, 
que toute l'Armée ne fust venuë : et qu'il se devoit contenter de se saisir du 
passage de la riviere, qui estoit assez foiblement gardé. Parce que quelques 
advis que reçeust le Roy d'Armenie de la marche de l'Armée de Ciaxare, il ne 
croyoit pourtant pas encore qu'on luy allast faire la guerre tout de bon : et 
s'imaginoit tousjours, que ce n'estoit seulement que pour l'obliger par la 
crainte, à payer le Tribut qu'il devoit. Cyrus remercia alors Araspe, de toute 
la peine qu'il avoit euë, et du danger où il s'estoit mis à sa consideration : 
et luy faisant quitter son habillement de Marchand, et prendre un autre cheval 
que le sien, il poursuivit sa marche, apres avoir tenu Conseil de guerre, sur 
l'attaque du passage de la Riviere, pour faire seulement honneur aux Chefs qui 
estoient aveque luy : car dans tous les Conseils qui se tenoient, ses advis en 
faisoient tousjours toutes les resolutions. Il dépescha aussi vers Ciaxare, pour 
l'advertir de tout ce qu'Araspe avoit apris : et l'envie de vaincre se 
renouvellant dans son coeur, il fit haster la marche de ses Troupes : et se 
prepara à forcer à l'heure mesme le passage de la Riviere, n'oubliant rien de 
tout ce qu'un Capitaine prudent et courageux peut faire, en une pareille 
rencontre. Aussi vint il aisément à bout de son dessein : et le retranchement 
que les Armeniens avoient fait, ayant esté forcé en un quart d'heure, il se vit 
dans le Païs Ennemy, et Maistre de la Riviere, sans avoir perdu que quinze ou 
vingt Soldats, en une occasion où tout ce qui fit resistance fut taillé en 
pieces, et entierement deffait. Lors qu'il estoit party de Sinope, il avoit eu 
intention d'attendre toute l'Armée en ce lieu là, apres s'en estre assuré : mais 
comme le pouvoir qu'il avoit estoit absolu, il changea de dessein : et il prit 
celuy de delivrer Mandane, s'il estoit possible, auparavant que le Roy fust 
arrivé : luy semblant que moins il auroit de gens à partager le peril qu'il y 
avoit en cette entreprise, plus cette Princesse luy en seroit obligée, et plus 
cette action en seroit glorieuse. Ce qui le confirma encore en cette resolution, 
fut la nouvelle qu'il reçeut, que Ciaxare s'estant trouvé mal, son départ avoit 
esté differé de trois jours : et qu'à cause de cét accident, sa marche seroit 
plus lente. Mais ce qui le poussa plus fortement que tout cela, à cette 
dangereuse entreprise, fut qu'il sçavoit que le Roy d'Assirie devoit venir : et 
qu'il ne pût se resoudre à endurer que son Rival partageast aveques luy la 
gloire de delivrer sa Princesse. Ne pouvant donc plus souffrir ce retardement, 
il laissa deux mille hommes à garder le passage de la Riviere : et fut droit 
vers la grande Ville d'Artaxate ; qui estoit scituée dans une Plaine tres 
fertile au bord de l'Araxe : et à peu prés au mesme lieu où par les Conseils 
d'Hanibal un autre Roy d'Armenie fit longtemps depuis rebastir la nouvelle 
Artaxate. Cette Ville n'estoit commandée que de fort peu d'endroits : mais ses 
Murailles estoient si foibles ; et mesmes en quelques lieux si détruites, que sa 
force ne consistoit qu'en la multitude de ses Habitans. Bien est il vray qu'elle 
estoit se prodigieusement grande, que tout autre coeur que celuy de Cyrus, 
n'auroit pas entrepris ce qu'il entreprit. Comme il fut donc arrivé assez prés 
d'Artaxate, où le Roy d'Armenie estoit, avec tous les Grands de son Royaume, 
attendant que son Armée qui estoit desja de dix mille hommes, fust assez forte 
pour se mettre en campagne, il fut reconnoistre en personne, la scituation de ce 
Bourg où estoit le Chasteau qu'il vouloit prendre : et apres avoir remarqué tous 
les lieux d'alentour, sans que les Ennemis osassent se monstrer que de loin ; 
quoy que Chrisante et ses plus fidelles serviteurs luy pussent dire, il voulut 
tout hazarder, pour delivrer sa Princesse. Il fit donc filer toute la nuit vers 
ce lieu là, douze mille hommes qui luy restoient : car il avoit falu en laisser 
six mille en divers Postes, pour assurer sa retraitte, s'il la faloit faire, et 
pour garder un passage sur l'Araxe : outre les deux mille qu'il avoit laissez, 
pour garder celuy de cette autre Riviere qui separe l'Armenie de là Capadoce. 
Apres avoir donc assemblé ses Troupes proche d'un petit Bois, et chosi celles 
qu'il destinoit à l'attaque du Bourg et du Chasteau : quoy qu'il fust adverty 
que toute la Ville d'Artaxate estoit en armes, et que tous les Bourgeois se 
preparoient à sortir contre luy, ce Grand coeur ne s'ébranla point : au 
contraire prenant de nouvelles forces par la grandeur du peril, il choisit une 
petite eminence qui estoit entre la Ville et ce Chasteau : et apres avoir rangé 
huit mille hommes en Bataille sur cette hauteur, et y avoir placé six de ces 
terribles Machines, qui servoient à lancer des Boulets de pierre, pour s'opposer 
au secours que le Roy d'Armenie vouloit y donner ; il fut avec les quatre mille 
autres attaquer le Bourg, dans le quel l'on avoit jetté trois mille Soldats, qui 
s'estoient retranchez quelques tours auparavant que Cyrus arrivast à la veuë 
d'Artaxate. Cette attaque se fit par trois endroits à la fois, apres que quatre 
Beliers eurent abatu la Barricade et la Muraille : mais avec tant de vigueur, 
que les Ennemis en furent d'abord espouvantez. L'on eust dit à voir agir Cyrus, 
qu'il estoit invulnerable, veû comme il s'exposoit à la gresle des traits des 
Ennemis. La premiere Attaque estoit commandée par le Prince Thrasibule : la 
seconde par Hidaspe : et la troisiesme par Aglatidas : car pour Cyrus il voulut 
se reserver la liberté d'aller combattre ceux de la Ville, s'ils avoient la 
hardiesse de vouloir venir secourir ce Chasteau. D'abord la premiere Barricade 
fut emportée, du costé qu'estoit Cyrus : et ceux qui la defendoient, fuyant avec 
precipitation jusques à la seconde, y furent tuez, et servirent encore à faire 
forcer les autres par l'effroy que leur deffaite leur donna. Pendant cela non 
seulement l'attaque de Thrasibule reüssit de mesme, et celle d'Aglatidas aussi : 
mais les Soldats encore animez par l'exemple de leur vaillant Chef, planterent 
des échelles contre les Murs, dont les Beliers avoient desja abatu une partie : 
de sorte que tout d'un coup les Soldats et les Habitans de ce lieu là se virent 
envelopez de toutes parts, et contraints de fuïr pour sauver leur vie. Les uns 
jettent leurs armes et se rendent : les autres fuyent en tumulte et en desordre 
: quelques uns pour esviter l'Espée de l'Ennemy qui les poursuit, trouvant le 
Pont trop estroit et trop embarrassé pour tant de monde, se jettent dans la 
Riviere qui passe en ce lieu là, et s'y noyent miserablement. Quelques uns 
taschent de se deffendre encore à ce Pont : mais comme la valeur de Cyrus ne 
s'arrestoit jamais qu'apres la victoire, il les poursuit ; il les force ; il tuë 
tout ce qui luy resiste, et pardonne à tout ce qui luy cede. Celuy qui 
commandoit les gens de guerre qui estoient en ce lieu là, et qui estoit un homme 
de coeur, y fut tué de divers coups, n'ayant pas voulu demander quartier : et 
des trois mille hommes que l'on avoit mis dans ce Bourg, il en échapa fort peu 
qui ne fussent ou blessez ou prisonniers. Bien est il vray que du costé de 
Cyrus, le Prince Artibie, qui ce jour là combatoit comme Volontaire, y reçeut 
deux blessures mortelles, ce qui affligea extraordinairement Cyrus. Cependant 
ceux du Chasteau ne voyant pas qu'ils fussent en estat de tenir contre de si 
vaillans Ennemis : et la Princesse qui estoit dedans, leur pro mettant de 
grandes recompenses, s'ils se rendoient à cét invincible Conquerant ; ils firent 
signe qu'ils vouloient parlementer : ce qui donna une joye si grande à ce 
Prince, par l'esperance de revoir bien tost sa chere Mandane, qu'il n'en avoit 
jamais eu de plus sensible. Il s'estonnoit toutesfois estrangement, de voir que 
le Roy de Pont qu'il sçavoit estre si vaillant et se brave, ne paroissoit point 
: D'où vient, disoit il en luy mesme, qu'en une occasion comme celle cy, je ne 
le voy pas les armes à la main ? s'il souvient de quelques bons offices que je 
luy ay rendus, que ne me rend t'il ma Princesse ? Et s'il ne s'en veut pas 
souvenir, que ne me vient il combattre ? Assurément disoit il encore, il faut ou 
qu'il soit mort, ou que quelque bizarre Politique que je ne comprens point, 
fasse que le Roy d'Armenie le tienne prisonnier dans ce Chasteau. Toutes ces 
reflexions n'agiterent pourtant pas longtemps son esprit : et l'esperance 
presque certaine qu'il avoit de delivrer Mandane, fit qu'il abandonna son ame à 
la joye. Il parlemente donc avec le Capitaine du Chasteau : il luy promet tout 
ce qu'il veut, pourveu qu'il luy rende promptement la Princesse qu'il garde : et 
ce Capitaine luy obeïssant, et se fiant à la parole d'un Prince qui la gardoit 
inviolablement à ses plus mortels Ennemis, ouvre les Portes, et laisse entrer 
Cyrus dans le Chasteau, suivy d'autant de monde qu'il voulut, faisant poser les 
armes au peu de Garnison qu'il y avoit. D'abord que Cyrus fut dans la basse 
court de ce Chasteau : où est la Princesse ? dit il à ce Capitaine : la voicy 
Seigneur (repliqua t'il, en luy monstrant à sa droite un Perron, où en effet il 
vit deux Femmes qui venoient vers luy ; la premiere estant soustenuë par un 
Escuyer qui luy aidoit à marcher) son imagination n'estant remplie que de 
Mandane : il fut vers cette Dame avec precipitation : pour luy espargner 
quelques pas : mais en s'en aprochant, cette personne ayant levé son voile, et 
s'estant arrestée un moment, comme estant fort surprise de la veuë de Cyrus : il 
vit sans doute un des plus beaux objets du monde ; mais le plus desagreable pour 
luy en cét instant, puis qu'il connut que cette Personne n'estoit pas sa 
Princesse. Il se tourna donc vers ce Capitaine, comme pour l'accuser de l'avoir 
trompé : mais cette belle Personne s'estant aprochée le visage un peu esmeû ; 
Seigneur, luy dit elle, le Roy de Pont mon Frere fut si bien traitté de vous, 
lors qu'il fut vostre prisonnier, que j'ay lieu d'esperer de l'estre aussi 
favorablement que luy : puis que vous estes trop genereux, pour ne proteger pas 
la plus malheureuse Princesse de la Terre. Cyrus estoit se affligé de voir qu'il 
n'avoit pas delivré Mandane, et se surpris d'apprendre que cette cesse que luy 
parloit estoit Soeur du Roy de Pont ; qu'il fut un moment sans pouvoir presques 
luy respondre : neantmoins faisant un grand effort sur. son esprit ; Vous ne 
vous trompez pas Madame, luy dit il fort civilement, quand vous croyez que je 
vous traiteray avec tout le respect que l'on doit à une personne de vostre 
condition : car encore que le Roy vostre Frere soit celuy que je viens chercher 
en Armenie, je ne laisseray pas de vous assurer, que je vous rendray tousjours 
tous les services qui seront en ma puissance. Comme cet te belle Princesse 
alloit respondre, on vint advertir Cyrus qu'il sortoit d'Anaxate une multitude 
de monde si prodigieuse, que sa presence estoit necessaire à son Armée : 
Souffrez donc Madame (luy dit il, en luy presentant la main) que je vous remene 
dans vostre Apartement : et que je vous laisse Maistresse de ce Chasteau, 
jusques à ce que j'aye achevé d'assurer cette petite Conqueste. En disant cela 
il la conduisit dans sa Chambre : où apres luy avoir fait encore un compliment, 
avec assez de precipitation : et avoir commandé à Chrisante qu'il y laissa, de 
la servir en tout ce qu'il pourroit : il descendit dans la Court, où il 
rencontra quelques Soldats et quelques Capitaines qui portoient dans ce Chasteau 
le Prince Artibie blessé, afin de l'y faire penser plus commodément. Comme Cyrus 
le vit en cét estat, et qu'il remarqua que ceux qui le soutenoient trop foibles, 
et l'incommodoient en le portant : quel que pressé qu'il fust, et quelque 
douleur qu'il eust en l'ame ; il aida de sa propre main à porter cét illustre 
blessé, jusques à une Chambre basse où il fut mis sur un lict. Mais ce Prince 
affligé en recevant civilement les bons offices de Cyrus, le faisoit bien 
plustost par sa propre consideration, que parcelle de la vie qu'il vouloit 
perdre, et que Cyrus luy vouloit conserver : en ordonnant comme il fit à ceux 
qu'il laissa aupres de luy, d'en avoir tous les soings imaginables. Apres cela 
Cy rus monta à cheval : et voyant qu'il ne pouvoit encore satisfaire son amour, 
par la liberté de sa Princesse : il voulut du moins satisfaire sa gloire, 
faisant la plus hardie action du monde. A chaque pas qu'il faisoit, il recevoit 
advis sur advis des Troupes qui sortoient d'Artaxate : mais quelque grand qu'on 
luy representast ce peril, il fut toutesfois se mettre à la teste des siennes : 
resolu de combattre, quand mesme il seroit attaqué par cent mille hommes. En 
effet si le Roy d'Arme nie l'eust entrepris, il n'y en eust eu gueres moins : 
car depuis une petite vallée qui s'abaisse presques imperceptiblement, et qui 
est au dessous de l'eminence où Cyrus s'estoit posté, jusques à Artaxate ; toute 
la Campagne estoit couverte de Troupes Ennemies : qui firent mesme semblant 
d'avoir intention de combattre : car le Roy d'Armenie tint Conseil de guerre 
pour cela, hors des Murailles de la Ville, et s'avança jusques à un Vilage où il 
fit alte, qui est fort proche de ce petit Vallon qui separoit les deux Armées. 
Cependant le Grand Cyrus demeura ferme en son Poste : regardant tousjours 
fierement cette multitude innombrable d'Ennemis, qui n'osoient pourtant 
l'attaquer. Il conduisit mesme cette grande action avec tant d'heur, et tant de 
prudence : qu'il y avoit plus de six heures que ce Chasteau estoit pris, que 
ceux d'Artaxate ne le sçavoient pas encore. En fin apres avoir bien consulté, le 
Roy d'Armenie conclut, qu'il ne faloit point attaquer un Prince, accoustumé de 
combattre comme un Lion, et de vaincre tout ce qui luy resistoit. Le Prince 
Phraarte, qui estoit assez brave, vouloit bazarder la chose, à quelque prix que 
ce fust : mais son advis n'estant pas suivy, parce qu'un Chef experimenté, 
soutint qu'il n'y avoit nulle aparence d'aller choquer avec des Troupes 
nouvelles et des Bourgeois, des Troupes aguerries, et le plus Grand Capitaine du 
monde posté avec quelque avantage : Cyrus eut la satisfaction d'avoir pris ce 
qu'il vouloit prendre, à la veuë de ses Ennemis : et de leur avoir presenté la 
Bataille, depuis le matin jusques à la nuit, sans qu'ils eussent osé l'accepter, 
quoy qu'ils fussent vingt fois plus que luy. La nuit tombant tout d'un coup, 
cacha une partie de la honte qu'avoient tous les Habitans d'Artaxate, de rentrer 
dans leur Vil le apres avoir seulement veû prendre un Chasteau qui leur estoit 
tres considerable, à cause de l'Araxe qui y passe. Cependant Cyrus n'avoit pas 
l'ame tranquile ; et cette grande action ne luy donnoit que de la douleur : car 
il avoit se fortement esperé de delivrer la Princesse Mandane, qu'il ne pouvoit 
se consoler de ne l'avoir pas fait. Aussi tost qu'il eut donc veû que toutes les 
Troupes estoient rentrées dans la Ville, et qu'il eut posé des Gardes avancées 
de ce costé là, il fut passer le reste de la nuit au Chasteau qu'il avoit pris. 
Apres s'estre informé de la santé du Prince Artibie, qu'on luy dit estre fort 
mauvaise, et avoir sçeu que la Princesse de Pont estoit retiré : il demeura seul 
dans sa Chambre avec Feraulas. Et bien (luy dit il avec une melancolie extréme) 
que dittes vous de ma fortune ? et ne faut il pas avoüer que je suis le plus 
malheureux Prince du monde ? le pensois Seigneur, repliqua Feraulas, que 
c'estoit aux vaincus à se plaindre, et aux Vainqueurs à se resjoüir : non non, 
dit il, Feraulas, la gloire n'est plus la plus forte dans mon coeur : et quand 
j'aurois défait cette multitude d'Ennemis que je n'ay fait que regarder, je 
serois aussi melancolique que je le suis, Je ne cherche presentement ny à faire 
des conquestes, ny à aquerir de la reputation : je cherche Mandane seulement : 
et puis que je ne la trouve point, je suis plus malheureux que se j'avois esté 
vaincu. Araspe ne mentoit pas, poursuivit il, quand il disoit qu'il y avoit une 
personne de qualité en ce Chasteau : qu'elle estoit belle, blonde, blanche, et 
de bonne mine : mais helas, que cette Princesse toute admirablement belle 
qu'elle est, me donne peu de satisfaction par sa veuë ! Je trouve pourtant 
Seigneur, interrompit Feraulas, que c'est toujours quel que chose, que d'avoir 
en vos mains une Soeur du Roy de Pont : et une Personne de laquelle j'ay oüy 
dire beaucoup de bien, quand nous estions à la guerre de Bithinie : De sorte 
qu'il y a apparence que cela tiendra ce Prince en quelque crainte. Ha Feraulas, 
respondit il en soupirant, quelque chere que luy puisse estre la Princesse de 
Pont, Mandane la luy sera tousjours davantage : et entre une Soeur et une 
Maistresse, il n'y a pas grande peine à se refondre. S'il tenoit en son pouvoir 
un Frere se je l'avois, et mesme le Roy mon Pere, cela pourroit servir à quelque 
chose : mais pour Mandane à rien du tout. Joint que me connoissant comme il me 
connoist, il ne craindra pas que je mal-traitte la Princesse sa Soeur, quoy 
qu'il ne me rende pas Mandane : et il sçait trop que je ne suis pas capable de 
faire jamais une action se lasche, se injuste, et se cruelle : ainsi sans rien 
hazarder, il gardera ma Princesse. Mais Seigneur, dit Feraulas, estes vous bien 
assuré que cette belle Personne soit la Princesse de Pont ? Ouy, repliqua t'il, 
et presentement que je rapelle en ma memoire un Portrait que la femme d'Arsamone 
m'en fit monstrer, par la Princesse sa fille, afin de connoistre si j'estois 
Spitridate, ou se je ne l'estois pas ; je voy bien que c'est effectivement elle 
; car cette Peinture luy ressembloit extremement. Mais se cela est, reprit 
Feraulas, je m'estonne qu'elle ne vous a aussi bien pris pour Spitridate, que 
ces autres Princesses de Bithinie : C'est sans doute, repliqua Cyrus, que le Roy 
son frere luy aura parié de cette prodigieuse ressemblance, que l'on dit estre 
entre luy et moy. Quoy qu'il en soit Feraulas, ce n'est pas de semblables choses 
que je me dois entretenir, et que vous me devez parler : et Mandane, la seule 
Mandane, doit estre l'objet de toutes mes pensées, et le sujet de toutes mes 
conversations. Encore se je sçavois precisément où elle est, j'aurois l'ame en 
quelque repos : car quand elle seroit dans Artaxate, sans attendre l'arrivée de 
Ciaxare, j'entreprendrois de la delivrer. Vous le pour riez sans doute, repliqua 
Feraulas ; car apres ce que nous venons de voir, l'on peut dire que si vous ne 
forcez pas cette Ville, c'est que vous ne l'aurez pas voulu forcer : et ses 
Habitans devroient vous rendre grace de tous les maux que vous ne leur ferez 
pas, parce que vous les leur aurez pû faire. Apres avoir encore parlé quelque 
temps, Cyrus se jetta sur un lict, plus pour se reposer que pour dormir : aussi 
bien n'en eust il pas eu le loisir ; car on luy vint dire que le Prince Artibie 
estoit à l'extremité, et qu'il demandoit à le voir. A l'instant mesme il se leve 
et le va trouver ; et il le trouve en effet prest à mourir : mais avec un esprit 
se libre, et une ame se tranquile, que Cyrus en fut surpris. Je suis au 
desespoir, luy dit il en s'en approchant, d'estre en partie cause du déplorable 
estat où vous estes : Au contraire (luy respondit genereusement ce Prince 
mourant) vous devez vous en resjoüir pour l'amour de moy : qui depuis la per te 
de Leontine, n'ay cherché la guerre, que pour y trouver la mort. Je n'eusse pû 
sans doute la rencontrer en nul autre lieu, si glorieuse qu'aupres de vous : 
aussi ne regretay je plus rien en la vie : et je mourray avec une douceur que je 
ne vous puis ex primer, se vous me prommettez de faire enfermer mes Cendres dans 
le Tombeau de Leontine. En prononçant ce Nom qui luy estoit se cher, il per dit 
la parole, et peu de temps apres la veuë et la vie : et il expira sans violence, 
à cause de la grande perte de sang qu'il avoit faite. Il eut pourtant la 
satisfaction, d'entendre que Cyrus luy promit ce qu'il vouloir : car il luy 
serra faiblement la main, et leva les yeux vers luy, comme pour l'en remercier. 
Mais ce qu'il y eut d'admirable en cet te funeste advanture, fut que la mort 
n'effaça point de dessus son visage, quelques legeres marques du plaisir qu'il 
avoit eu à mourir, puis que sa Maistresse estoit morte. Cyrus eut le coeur 
extremement attendri de la perte de ce jeune Prince, qui avoit sans doute toutes 
les qualitez necessaires pour meriter son estime et son amitié : aussi donna 
t'il des tesmoignages de douleur fort glorieux pour le Prince Artibie : et quand 
son Tombeau eust esté couvert de despoüilles d'Ennemis vaincus, et de Trophées 
d'Armes brisées ; il n'eust pas esté plus honoré, que de voir ses Cendres 
arrosées des larmes du plus Grand Prince du monde : et d'un Prince encore qui 
avoit une douleur se sensible dans le coeur, qu'elle le pouvoit presques 
raisonnablement dispenser d'avoir de la sensibilité pour nulle autre chose. 
Cependant la pointe du jour paroissant, il fut adverti que l'espouvante estoit 
se grande dans Artaxate, et qu'il y avoit une consternation se universelle, que 
le Roy d'Armenie en estoit sorti avec toute sa Cour, et une partie de ses 
Troupes : pour se retirer sur le haut de certaines Montagnes inaccessibles, où 
il y avoit mesme des Chasteaux assez bien fortifiez, et qui estoient du costé 
opposé à celuy où il estoit alors. Il sçeut encore que ce Roy avoit emmené la 
Reine sa femme, et les Princesses ses filles : et il s'imagina que peut estre 
Mandane y estoit elle aussi. Il eust bien voulu à l'instant mesme aller apres : 
mais on luy assura qu'auparavant qu'il fust seulement en estat de partir, le Roy 
d'Armenie seroit arrivé au lieu de son Azile, où il n'auroit plus rien à 
craindre que la faim. Neantmoins comme Cyrus ne voulut pas se fier à ce qu'on 
luy en disoit ; il monta à cheval, apres avoir commandé à un Chirurgien Egyptien 
qui estoit dans les Troupes de Chipre, d'embaumer le corps du Prince Artibie de 
cette excellente maniere que l'on pratique en son Païs, et qui rend les morts 
incorruptibles ; voulant luy tenir sa parole. Il laissa ordre aussi de faire un 
compliment à la Princesse de Pont, de ce qu'il ne la verroit qu'à son retour : 
et ces ordres estant donnez, il fut avec deux cens Chevaux seulement, se faire 
monstrer ces Montagnes : et il connut en effet, qu'il estoit impossible qu'il 
peust y arriver à temps. Il prit donc alors la resolution d'aller occuper 
quelque Poste, entre ces Montagnes et l'a Ville, afin d'en empescher la 
communication : mais à peine les Troupes qu'il commanda pour ce la sous la 
conduite d'Hidaspe eurent elles marché, que les Habitans d'Artaxate redoublant 
encore leur frayeur, apres avoir tenu un conseil tumultueux, trouverent plus de 
seureté à se rendre à un Vainqueur comme Cyrus, que d'entre prendre de resister 
plus long temps à un Prince tousjours invincible. Ils envoyerent donc des 
Deputez vers luy, pour luy demander grace : mais avec de termes aussi soumis, 
que s'il eust eu desja son Armée toute entiere à leurs Portes. Comme il estoit 
le plus doux Prince de la Terre, à tout ce qui ne luy resistoit point, il ne 
voulut d'eux qu'un simple serment de fidelité : il ne jugea pas mesme à propos 
avec se peu de Troupes qu'il avoit, de s'engager dans cette Ville : et il se 
contenta d'occuper les deux bouts de l'Araxe, et quelques Chasteaux mediocrement 
forts, qui estoient en divers endroits d'Artaxate ; afin que par là il ostast 
tout secours au Roy d'Armenie, et toute communication entre la Ville et le lieu 
où il s'estoit retiré. Il continua donc le dessein d'envoyer Hidaspe vers le 
pied de ces Montagnes, avec douze cens hommes seulement : pour empescher ceux de 
la Campagne d'y porter des vivres. En suitte de quoy il se resolut d'attendre 
que Ciaxare fust arrivé, auparavant que de plus rien entreprendre : et apres 
avoir donné tous les ordres necessaires, il s'en retourna au Chasteau d'où il 
estoit parti, avec assez d'impatience d'entretenir la princesse de Pont : 
s'imaginant que peut-estre pourroit elle sçavoir où estoit le Roy son Frere : et 
par consequent où estoit aussi la Princesse Mandene. S'estant donc un peu 
reposé, et s'estant mis en estat de paroistre avec bien-seance devant elle, il 
luy fit demander s'il pourroit avoir l'honneur de la voir : comme elle ne le 
desiroit pas moins qu'il le souhaitoit, quoy que ce fust par des raisons disse 
rentes, elle luy fit dire qu'elle recevroit sa visite fort agreablement. De 
sorte qu'allant la trouver à l'heure mesme, il en fut reçeu en effet avec toute 
la civilité possible : et il luy rendit aussi toute la soumission et tout le 
respect qu'il luy eust pû rendre, quand elle eust encore esté dans Heraclée, 
Apres les premiers complimens passez, Seigneur, luy dit elle, si la Fortune eust 
esté aussi favorable au Roy mon Frere, que vous le luy fustes en le faisant 
delivrer, il n'eust pas perdu comme il a fait : les Royaumes qu'on luy a veû 
posseder. Je ne sçay Madame, repliqua Cyrus, se le Roy de Pont n'a point plus 
gagné en perdant ses Royaumes, qu'il n'eust pû faire en les conservant : mais du 
moins sçay-je bien que je prefere ce que la Fortune luy a donné, apres les avoir 
perdus, à tout ce qu'elle luy avoit osté auparavant : et pleust aux Dieux qu'il 
voulust remonter au Throsne qui luy appartient, en rendant ce qui ne luy 
appartient du tout. Ce discours est se obscur pour moy, dit la Princesse de 
Pont, que je n'y puis respondre à propos : car enfin je sçay bien que le Roy mon 
frere a perdu le Royaume de Pont. et celuy de Bithinie ; qu'il a esté contraint 
a de partir de la derniere Ville qui luy restoit, et de s'enfuir dans un 
Vaisseau pour aller mettre sa personne en seureté aupres de vous : mais je n'ay 
point sçeu que cette Fortune qui l'a renversé du Throsne, luy ait rien fait 
gagner depuis, J'ay sçeû mesme en suite qu'il n'estoit point où vous estiez : et 
l'on m'a dit enfin (sans m'en pouvoir pourtant donner nulle certitude) qu'il 
estoit en Armenie, où je suis venuë le chercher, et où je ne l'ay pas trouvé. 
Quoy Ma dame, luy dit Cyrus, le Roy de Pont et la Princesse Mandane ne sont 
point icy ! Je ne croy pas, respondit elle, que le Roy mon Frere y soit : et je 
ne comprens point du tout comment quand il y seroit, la Princesse Mandane y 
pourroit estre. Cy rus voyant avec quelle ingenuité cette Princesse luy parloit, 
luy conta alors comment le Roy de Pont avoit sauvé la Princesse Mandane d'un 
naufrage, et comment il avoit quitté son Navire, et s'estoit mis dans un Bateau 
pour remonter la Riviere d'Halis, et pour venir en Armenie : de sorte, 
poursuivit il, Madame, que je ne voy pas comment il est possible qu'il n'y soit 
pas, et comment vous ne le sçavez point. J'ay eu se peu de liberté, dit elle, 
depuis que je suis en Armenie, qu'il ne seroit pas impossible qu'il y fust, quoy 
que je ne le sçeusse pas : Mais Seigneur, comment peut il estre vray, que luy 
qui m'a parlé de vous, comme de l'homme du monde pour qui il avoit le plus 
d'estime et le plus d'amitié (quoy qu'il ne sçeust pas vostre condition) puisse 
vous avoir desobligé ? luy, dis-je, que vous avez tant obligé ; luy qui vous 
doit la vie et la liberté ; luy qui aussi a eu intention de vous conserver, dans 
un temps où vous luy arrachiez la victoire d'entre les mains. Il n'a pas eu 
intention de me nuire, repli qua Cyrus, mais il m'a pourtant cruellement outragé 
: ha Seigneur, dit elle, il ne m'a pas dé peint Artamene assez injuste, pour se 
tenir outragé d'une chose faite sans dessein : et je ne pense pas qu'il soit 
changé depuis qu'il est Cyrus. Il n'est pas changé, reprit il, car il aime la 
Princesse Mandane, comme il l'aimoit en ce temps là, quoy que le Roy de Pont ne 
le sçeust pas : de sorte, Madame, qu'il vous est aisé de juger, qu'en enlevant 
cette Princesse, et en la retenant apres contre sa volonté, il ne m'a pas 
obligé. Je ne vous parlerois pas ainsi, poursuivit il, si la passion que j'ay 
pour elle, n'estoit aujourd'huy sçeuë de toute l'Asie : et se je n'estois forcé 
de me justifier dans l'esprit d'une aussi excellente personne que vous. 
Seigneur, luy dit elle, je n'ay plus rien à vous dire : et dés que l'amour se 
mesle dans une avanture je n'en suis plus surprise, quelque bizarre qu'elle 
soit. Cependant je puis vous dire pour vostre consolation, que le Roy mon frere 
a un si profond respect pour la Princesse Mandane, que vous ne devez rien 
craindre pour elle : et si je sçavois où il est, je vous supplierois de me 
permettre d'aller, essayer d'obtenir de luy qu'il la rendist au Roy son Pere. 
Cyrus remercia cette Princesse avec beaucoup d'affection : et leur conversation 
fut se obligeante de part et d'autre, que Cyrus estoit estonné de se trouver 
tant de disposition à vouloir servir une Soeur de son Rival. Il est vray qu'elle 
estoit se aimable et se parfaite, qu'il n'eust pas esté possible de ne l'estimer 
pas infiniment : et de n'avoir pas du moins beaucoup d'amitié pour elle, quand 
on n'estoit plus en termes de pouvoir avoir de l'amour. De plus, comme elle 
trouvoit en la veuë de Cyrus, la ressemblance d'une personne qui luy estoit 
infiniment chere, elle avoit pour luy, et mesme sans s'en appercevoir, une 
civilité plus obligeante qu'elle ne pensoit : de sorte que durant trois ou 
quatre jours, pendant lesquels Cyrus la voyoit à toutes les heures où il 
n'estoit pas occupé à visiter les divers Postes qu'il faisoit garder ; il se lia 
une assez grande amitié entr'eux. Car enfin Cyrus apres avoir satisfait la 
curiosité de cette Princesse, en luy racontant sa fortune en peu de paroles : 
comme il l'assuroit que se le Roy son Frere vouloit rendre la Princesse Mandane, 
il luy feroit recouvrer ses Royaumes, elle ne trouvoit pas qu'il eust tort : et 
elle croyoit mesme que quand le Roy de Pont sçauroit qu'Artamene estoit Cyrus, 
et que Cyrus aimoit Mandane, et en estoit aimé, il changeroit de dessein. Si 
bien que ne trouvant pas qu'elle deust regarder ce Prince comme l'Ennemy du Roy 
son Frere, elle le regardoit seule ment comme son Protecteur : et comme un 
Prince qui pourroit peutestre trouver les voyes d'estre le Mediateur, entre le 
Roy de Pont et le nouveau Roy de Bithinie : de sorte qu'elle joüissoit avec 
quelque douceur, de la veuë et de la conversation de Cyrus. Ce Prince fut un peu 
embarrassé durant quelques jours, de remarquer que cette Princesse ne le voyoit 
point sans changer de couleur, et qu'elle le regardoit quelquesfois en 
soupirant. Mais enfin s'estant encore souvenu de ce Portrait qu'on luy monstra 
en Bithinie ; il comprit qu'il faloit que non seulement Spitridate auquel il 
ressembloit en fust amoureux, mais qu'il faloit encore qu'il en fust aimé. Et 
comme il espera extrémement de la negociation de cette Princesse aupres du Roy 
son Frere, quand il sçauroit où il estoit : et qu'il sçavoit qu'il ny a rien de 
se engageant, que d'estre dans la confidence d'une personne qui a une passion 
dans l'ame : il sçeut si bien conduire la chose, que sans choquer la 
bien-seance, ny la presser trop, il l'obligea à consentir qu'il sçeust tous les 
malheurs de sa vie ; afin de voir apres par quels moyens il l'en pourroit 
soulager, comme elle estoit resoluë de faire aussi cesser les siens s'il estoit 
possible. Un matin que Cyrus aprit que Ciaxare arriveroit dans trois jours, et 
que le Roy d'Armenie n'avoit pas de vivres pour longtemps : ayant l'esprit un 
peu plus tranquile, par l'esperance d'estre bien tost en pouvoir de s'esclaircir 
par le Roy d'Armenie luy mesme, du lieu où estoit ce qu'il cherchoit : il fut 
trouver la Princesse de Pont, et la sommer de luy tenir la parole qu'elle luy 
avoit donnée. Mais quoy qu'elle voulust le contenter pour son propre interest, 
elle ne pût obtenir d'elle mesme, la force de raconter ses avantures de sa 
propre bouche : et elle le supplia de trouver bon qu'une personne qui estoit à 
elle, et qui sçavoit jusques à la moindre de ses pensées, les luy aprist. Cyrus 
consentant à ce qu'elle vouloit, se retire à l'heure mesme : et aussi tost 
qu'elle eut disné, il retourna dans sa Chambre : où il trouva celle qui luy 
devoit apprendre les malheurs de la Princesse de Pont ; qui s'estoit retirée 
dans un Cabinet, avec quelques Femmes d'Armenie, que l'on avoit mises aupres 
d'elle pour la servir. Cette Personne qui se nommoit Hesionide, estoit ne Fille 
de qualité, originaire de Bithinie, de qui la Mere avoit esté Gouvernante de la 
Princesse, et qui l'avoit presque esté elle mesme : parce qu'ayant six ou sept 
ans plus qu'Araminte ; sa Mere qui estoit fort avancée en âge, et fort mal 
saine, luy en avoit souvent donné la conduite. De sorte qu'elle sçavoit fort 
exactement tout ce qui s'estoit passé en cette Cour là : et comme c'estoit le 
plus charmant esprit du monde, le plus doux, et le plus complaisant dans les 
choses justes, elle s'estoit fait adorer de la Princesse de Pont. Cyrus qui 
avoit sçeu la condition d'Hesionide, par un des gens de cette Princesse à qui il 
l'avoit fait de mander, la traitta tres civilement : et apres quelques 
complimens, aussi respectueusement reçeus, qu'ils estoient obligeamment faits : 
apres avoir, dis-je, pris leur place sur une Estrade couverte de ces Estoffes 
admirables que l'on fait en Armenie : Hesionide commença de parler en ces 
termes. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : contexte politique


HISTOIRE DE LA PRINCESSE ARAMINTE ET DE SPITRIDATE. 
L'ordre que j'ay reçeu de la Princesse, de vous raconter exactement ses 
malheurs, de mande Seigneur, que vous vous prepariez à une assez grande patience 
: car ils sont en se grand nombre, qu'il n'est pas possible de vous les dire en 
peu de paroles. Il faut mesme pour vous les faire connoistre plus 
particulierement, ne vous dire pas seulement ceux de la Princesse de Araminte : 
mais il faut encore vous apprendre une partie de ceux de ses Peres : car c'est 
ainsi que sa generosité luy fait appeller l'usurpation qu'ils ont faite du 
Royaume de Bithinie : qui est la veritable cause de tous les maux qu'elle 
souffre, et de tous ceux qu'elle souffrira. Vous sçavez Seigneur, vous qui avez 
tant gagné de Batailles en ce lieu là, que le Royaume de Pont, et celuy de 
Bithinie, ne sont separez que d'une Riviere : de sorte qu'il n'est pas estrange, 
qu'un Roy de Pont ambitieux, ait voulu porter ses bornes au de là : mais je 
pense que les voyes dont il se servit, vous le sembleront de telle sorte, qu'à 
peine pourrez vous en souffrir le simple recit. Vous sçaurez donc. Seigneur, que 
l'Ayeul de la Princesse Araminte, estoit un Prince violent, jaloux de son 
authorité, et le plus entreprenant du monde : aussi toute sa vie se passa t'elle 
en guerre contre ses voisins : tantost contre le Roy de Phrigie ; tan tost 
contre le Roy de Capadoce et de Galatie ; et tantost contre le Prince des 
Paphiagoniens. Mais en toutes ces guerres, il fut toujours puissamment assisté 
du Roy de Bithinie qui regnoit alors, Pere d'Arsamone, qui vient de la 
reconquerir. Neantmoins il luy voulut mal dans le fond de son coeur, de ce qu'il 
s'opposa une fois à une nouvelle guerre qu'il vouloit entreprendre contre la 
Capadoce, sans sujet et sans raison : car comme la Bithinie separe le Pont de la 
Galatie, il ne le pouvoit faire sans que ce Prince luy donnast du moins passage 
par ses Estats, et il le luy refusa. Depuis cela il regarda donc toujours la 
Bithinie comme un obstacle à ses ambitieux desseins : mais Seigneur, il faut que 
je passe cét en droit legerement : car comme je suis originaire de Bithinie, il 
seroit difficile que l'amour de ma Patrie ne me fist dire plus que je ne dois : 
veû le respect que je suis obligée de rendre aux Rois dont la Princesse que je 
sers est descenduë. Je ne puis toutesfois vous faire un secret, d'un crime qui a 
esté sçeu de plusieurs Royaumes, puis que c'est le fondement de tout ce que j'ay 
à vous dire : vous sçaurez donc en peu de mots, que le Roy de Pont ayant prié 
celuy de Bithinie qu'il peust conferer aveques luy, de quelque affaire 
importante, qu'il disoit qui les regardoit l'un et l'autre : ce Prince luy ayant 
accordé la chose, ces deux Rois se trouverent sur leurs Frontieres. Et comme la 
Riviere de Sangar les borne également, ils choisirent une Isle tres agreable, et 
où il y a une assez belle Maison pour leur entre-veuë : qui se fit avec toute la 
magnificence possible. Neantmoins comme l'Isle apartenoit pourtant au Roy de 
Pont, ce fut luy qui fit la despence des festins qui furent faits durant trois 
jours, avec toute la magnificence, et toute la splendeur imaginable. Mais le 
dernier des trois, le Roy de Bithinie fut pris d'un mal si violent, qu'il fut 
abandonné des Medecins dés le second jour : estant impossible de le transporter 
hors de cette Isle, où le Roy de Pont demeura tousjours aupres de luy : donnant 
de se grandes marques de douleur, que tout le monde en fut trompé, et le Roy de 
Bithinie plus que tous les autres. Ce Prince donc, qui n'avoit qu'un fils âgé de 
six ans, et qui avoit perdu la Reine sa Femme il y en avoit desja deux : se 
voyant en cet te extremité, creut que pour empescher le Roy de Pont, dont il 
connoissoit fort bien l'humeur ambitieuse, d'usurper la Bithinie : il faloit le 
declarer Tuteur du Prince son fils. De sorte qu'en ce déplorable estat, où tout 
son Royaume a creû qu'il avoit esté reduit par un Poison que le Roy de Pont luy 
avoit fait donner : il assemble tous les Grands de Bithinie qui l'avoient suivy 
à cette entre-veuë : et leur declare comme quoy il entend que le Roy de Pont 
pendant la minorité du Roy son Fils, ait la conduitte de ses Estats, et qu'il y 
dispose de toutes choses : l'assujetissant toutefois à ne donner les Charges et 
les Gouvernemens qu'à des Bithiniens. Le Roy de Pont fit semblant de ne vouloir 
pas accepter ce qu'on luy offroit : mais ce malheureux Prince l'en pressant 
tousjours davantage, il luy promit enfin qu'il conserveroit la Couronne de 
Bithinie comme la sienne propre : il luy parla avec tant de generosité en 
aparence, qu'il le fit du moins mourir assez doucement, quoy que ce fust d'une 
mort violente. Encore que tous les Grands de Bithinie eussent tesmoigné 
approuver cette resolution, n'osant pas resister à leur Roy mourant : neantmoins 
apres qu'il fut mort ; s'estant espandu quelque bruit de poison, ils s'y 
opposerent : et commencerent de vouloir se servir des Gardes du feu Roy, pour 
s'assurer de la Personne de leur jeune Prince, qui n'estoit qu'à cinquante 
stades de là ; dans un Chasteau où les Rois de Bithinie faisoient eslever leurs 
Enfans, jusques à ce qu'on les ostast d'entre les mains des Femmes. Mais le Roy 
de Pont les prevenant : avoit fait redoubler secretement les garnisons de toutes 
les Villes qu'il avoit le long de la Riviere : de sorte que les en tirant, il en 
forma promptement un petit Corps d'Armée, avec lequel il s'assura de la Personne 
du jeune Prince, et se rendit Maistre de la Bithinie, favorisé de quelques 
Grands du Royaume, qu'il gagna par de l'argent : En suitte de quoy il retourna à 
Heraclée, où il fit eslever le jeune Prince Arsamone. Au commencement il luy fit 
rendre tous les honneurs qui estoient deus à un Roy de Bithinie, afin de tromper 
perles Bithiniens, et de les accoustumer à recevoir ses ordres : mais apres 
qu'il se fut bien estably, il supposa une declaration, par laquelle il 
paroissoit que le feu Roy de Bithinie advoüoit que son Royaume avoit esté 
autrefois usurpé sur les Rois de Pont ; et par laquelle il disoit vouloir que 
son Fils ne fust que Sujet de celuy qui regnoit alors. En fin Seigneur, la force 
l'emporta sur la justice : Arsamone fut tousjours traité en Prince, mais non pas 
en Roy : et ce ne fut plus qu'un Esclave à qui l'on donna des fers dorez, tres 
pesans et tres fascheux. Il les a pourtant portez avec une patience et une 
dissimulation sans exemple : Ceux qui se mélent de raisonner sur les choses, 
n'ont jamais bien pû comprendre pourquoy le Roy de Pont faisant mourir le Pere, 
espargna la vie du Fils : mais soit qu'il craignist de forcer les Bithiniens à 
luy declarer la guerre, et à se souslever contre luy : ou soit qu'il en fust 
empesché par une puissance absoluë des Dieux, il ne le fit pas. Arsamone vescut 
donc comme son Sujet ; et mesme se maria à une Princesse Bithinienne, qu'on luy 
permit d'espouser, parce qu'elle n'estoit pas riche : il est vray qu'en 
recompense elle estoit tres belle en ce temps là, et qu'elle est encore tres 
vertueuse en celuy-cy : Vous le sçavez Seigneur, puis que ce fut chez elle que 
vous fustes pris pour le Prince Spitridate. Il souffrit aussi qu'une Soeur du 
Roy qu'il avoit empoisonné, espousast le Prince Gadate : ce ne fut toutefois que 
parce que Nitocris Reine d'Assirie l'en pria. Cependant le Roy de Pont qui 
n'avoit qu'un Fils, qui estoit desja marié, mourut, et Arsamone changea de 
Maistre, sans changer de condition : car enfin Seigneur, ce nouveau Roy de Pont 
et de Bithinie, Pere de la Princesse Araminte, quoy qu'il n'eust pas esté 
capable de faire un crime comme celuy du Roy son Pere ; neantmoins se trouvant 
en possession de deux Royaumes, il les garda, et ne voulut jamais entendre à 
nulle restitution. De sorte qu'il falut qu'Arsamone dissimulast encore, comme il 
avoit desja dissimulé, faisant semblant d'estre content de sa fortune : parce 
qu'il ne se voyoit pas en estat de pouvoir rien faire pour la rendre meilleure : 
Le Roy de Pont estant alors bien avec tous les Rois voisins, et Arsamone n'ayant 
ny Troupes, ny argent pour en lever. Cependant Seigneur, le Roy de Pont avoit 
deux Fils et une Fille : et le Prince Arsamone eut aussi une Fille et deux Fils, 
l'aisné desquels se nomme Spitridate, qui est celuy qui vous ressemble si fort. 
Comme la Reine de Pont mourut fort jeune, la Princesse Araminte n'avoit que cinq 
ans quand elle la perdit : et comme feue ma Mere avoit l'honeur d'estre fort 
aimée de cette Grande Reine, elle luy fit la grace d'obliger le Roy son Mary à 
luy en donner la conduite. Mais pour vous monstrer que cette Princesse avoit 
beaucoup de pieté, je n'ay qu'à vous dire qu'elle luy ordonna en secret, 
d'entretenir autant qu'elle pourroit, beaucoup d'amitié entre ses Enfans et ceux 
du Prince Arsamone ; souhaitant ardemment qu'il s'en peust trouver un assez 
genereux, pour restituer un jour le Royaume de Bithinie à ceux à qui il 
appartenoit. Vous pouvez bien juger Seigneur, qu'elle ne manqua pas d'obeïr à un 
commandement se juste : car puis que je vous ay dit qu'elle avoit l'honneur 
d'estre estimée d'une si excellente Princesse, je vous ay ce me semble assez 
fait connoistre qu'elle n'y pouvoit pas manquer. Et certes il n'estoit pas 
difficile de porter à aimer, ce qui estoit se aimable : car il faut advoüer que 
jamais l'on ne peut rien voir de plus joly, que l'estoit cette petite Cour de 
jeunes Princes, et de jeunes Princesses. Mais entre les autres, Spitridate fils 
aisné d'Arsamone, et la Princesse Araminte estoient admirables : pour le 
premier. Seigneur, vous n'avez qu'à, vous souvenir de vostre enfance, pour vous 
l'imaginer ; estant cetain qu'il y a une ressemblance prodigieuse encre vous et 
luy. Et pour la Princesse de Pont, vous n'avez ce me semble qu'à la regarder, 
pour juger qu'il faut qu'elle ait esté belle dés le Berceau. La Soeur de 
Spitridate nommée Aristée, est aussi une tres belle Personne comme vous le 
sçavez : et le Prince Sinnesis, frere aisné d'Aryande qui est aujourd'huy Roy de 
Pont, estoit beau et de bonne mine aussi bien que son Frere que vous connoissez 
: et le plus jeune des fils d'Arsamone nommé Euriclide, estoit encore un fort 
beau Prince. Voila donc Seigneur, quelle estoit alors la Cour de Pont : de sorte 
que comme la paix sembloit estre en ce temps là assez solidement establie, on ne 
songeoit qu'à bien eslever ces jeunes Princes et ces jeunes Princesses : et qu'à 
leur donner tous les honnestes plaisirs dont leur âge estoit capable. Le Roy de 
Pont mesme commanda à ma Mere par Politique, de faire la mesme chose, que la 
Reine sa femme luy avoit ordonné par vertu : car il s'imagina que se son Fils 
aisné espousoit la Fille du Prince Arsamone, ce seroit assurer encore davantage 
la possession du Royaume de Bithinie à sa Maison. La chose estant en ces termes, 
tous les divertissement que l'on donnoit à ces jeunes Enfans, on les leur 
donnoit ensemble : les promenades, les chasses, les bals, et les musiques, 
faisoient qu'ils se voyoient tous les jours : et j'ose dire que par le soin que 
l'on prit à les eslever, ils cesserent d'estre enfans, beaucoup plustost que 
leur âge ne sembloit le devoir permettre. On voyoit bien en leur conversation, 
la grace, la naïveté, et l'enjoüement ordinaire de l'enfance : mais ils n'en 
avoient ny la sotte honte, ny la trop grande hardiesse, ny la simplicité, ny 
l'ignorance. Cependant quoy qu'on les eust obligez à vivre avec une égale 
civilité, leur inclination y mit de la difference : et je m'aperçeus enfin, que 
Spitridate avoit pour la Princesse Araminte, beau coup plus de respect que le 
Prince Euriclide son frere. Je remarquay aussi presque en mesme temps, que le 
Prince Sinnesis rendoit beaucoup de soings à la Princesse Aristée, que le Roy de 
Pont d'aujourd'huy ne luy rendoit pas : et comme je sçavois alors les intentions 
du Roy, parce que ma Mere me les avoit aprises, aussi bien que celles de la feuë 
Reine de Pont, afin que j'y servisse autant que je le pourrois, je fus ravie de 
voir un si heureux commencement à son dessein : et je creus mesme que le Prince 
Arsamone, et la Princesse Arbiane sa femme le trouveroient fort bon. Je vy donc 
naistre l'amour en ces jeunes coeurs sans m'y opposer : et je fus assez long 
temps à m'apercevoir qu'ils aimoient, sans qu'ils le sçeussent eux mesmes : 
estant certain que Sinnesis et Spitridate avoient desja rendu mille petits 
services aux Princesses qu'ils adoroient, sans s'estre aperçeus qu'ils estoient 
amoureux, et sans qu'elles s'en fussent aperçeuës non plus que ces jeunes 
Princes. Mais enfin la Princesse Araminte estant dans sa quatorziesme année, et 
le Prince Spitridate en ayant seize, il commença de s'apercevoir de la passion 
qu'il avoit dans l'ame : cette joye qu'il avoit accoustumé d'avoir lors qu'il 
voyoit la Princesse, devint plus moderée : et quoy qu'elle eust toujours pour 
luy la mesme civilité qu'elle avoit accoustumé d'avoir, il n'estoit pour tant 
plus se satisfait : et son coeur formoit des desirs malgré luy, qu'il ne 
connoissoit pas luy mesme : de sorte que sans sçavoir bien precisément ce qui 
manquoit à son bonheur, il devint fort melancolique. Comme la Princesse Araminte 
J'estimoit beaucoup, et qu'il luy plaisoit plus que tout ce qu'elle voyoit à la 
Cour, elle s'en aperçeut la premiere : et me demanda se je ne sçavois point d'où 
venoit le changement d'humeur du Prince Spitridate : et comme je luy eus 
respondu que non, elle me dit qu'elle en estoit en peine, et qu'elle vouloir 
donc le luy demander à luy mesme. Madame, luy dis-je en sous-riant, il n'est pas 
tousjours à propos d'estre si curieuse : que sçavez vous se le Prince Spitridate 
veut que l'on sçache la cause de sa melancolie ? et pourquoy la voudroit il 
cacher, me respondit elle, à une personne qui ne la veut aprendre que pour le 
pleindre du moins, se elle ne le peut servir ? Il la cache peut-estre, luy 
dis-je en riant, parce que luy mesme ne la sçait pas : ha Hesionide, me dit 
elle, Spitridate est trop raisonnable pour estre chagrin sans sujet : et si je 
pensois que cela fust, je luy en ferois bien la guerre : mais je ne le crois 
point du tout. Comme j'allois luy respondre, la Princesse Aristée arriva, et peu 
apres le vaillant Pharnace, qui eut la gloire de vous resister le dernier au 
Combat des deux cens : et au mesme instant encore le lasche Artane, qui 
accompagna Spitridate en ce lieu-là. Apres que la conversation eut assez duré, 
le Prince Sinnesis vint proposer la promenade à la Princesse sa Soeur, qui eut 
cette complaisance pour luy sans peine. Ce Prince pouvoit alors avoir dix-sept 
ans, et la Princesse Aristée quinze : et à mon advis il luy avoit desja donné 
quelques petites marques de sa passion, qu'elle avoit connuës sans les agreer, 
et sans les rejetter suffi. Des qu'ils furent dans les Jardins, le Prince 
Sinnesis apres avoir parlé quelque temps à la Princesse sa Soeur, donna la main 
à la Princesse Aristée : et Spitridate aida aussi à marcher à la Princesse 
Araminte. De sorte que Pharnace et Artane voyant que la seule place qu'ils 
pouvoient occuper agreablement estoit desja prise par Spitridate, s'en allerent 
par un sentiment jaloux. Ce pendant le peu d'experience de cette jeune Personne 
me faisant craindre qu'elle ne demandast avec trop d'empressement à Spitridate 
ce qu'il avoit dans le coeur, je la suivis tousjours d'assez prés : et sans 
perdre le respect que je luy devois, je destournois la conversation avec 
adresse. Car comme ma Mere estoit fort mal saine, ainsi que je vous l'ay desja 
dit, et de plus fort âgée, et que j'avois six ou sept ans plus que la Princesse, 
j'agissois presques comme une Sous-Gouvernante : le Roy le voulant de cette 
sorte, et la Princesse en estant bien aise, parce qu'elle me faisoit l'honneur 
de m'aimer. Mais Seigneur, pour revenir à mon discours, la Princesse Arbiane 
estant venuë dans ces mesmes Jardins, et s'estant mise à me parler de quelque 
affaire assez importante apres avoir salüé le Prince et la Princesse, je fus 
contrainte de l'entretenir : et par consequent de donner lieu à Spitridate d'une 
conversation particuliere avec la Princesse Araminte qui dura assez long temps : 
car le Prince Sinnesis n'avoit garde de l'interrompre, estant assez occupé luy 
mesme à entretenir la Princesse Aristée. Comme nous marchions dix ou douze pas 
derriere eux, je ne pouvois juger que de leurs actions, et je ne pouvois pas 
entendre leurs paroles : mais enfin je vis tout d'un coup que la Princesse 
Araminte nous rejoignit, disant qu'elle estoit lasse de se promener, et qu'elle 
se vouloit reposer, ne pouvant marcher davantage : de sorte que quittant 
Spitridate, elle s'assit sur des sieges de gazon. Comme je les observois 
tousjours exactement, je vy que Spitridate quittant la main de la Princesse, et 
luy faisant la reverence changea de couleur : et qu'elle la luy faisant sans le 
regarder, rougit aussi, et fit semblant de racommoder quelque chose à sa 
Coiffure, pour cacher ce petit change ment de son visage. Il me sembla mesme 
qu'elle avoit regardé si je ne m'en estois point aperçeuë : en suitte de quoy 
apres avoir encore esté quelque temps en conversation, elle se retira : et la 
Princesse Arbiane apres l'avoir remenée jusqu'à son Chariot, s'en retourna, 
emmenant la belle Aristée avec elle. Tout le reste du jour la Princesse me parut 
inquiete, quoy qu'elle aportast soing à ne la paroistre pas : et comme elle 
entra dans son Cabinet, sans apeller pas une de ses Filles, comme elle faisoit 
souvent, j'y entray un peu apres qu'elle y fut : et je la trouvay appuyée sur 
une fenestre, qui resvoit profondément. Madame, luy dis-je en riant, puis que 
vous ne trouviez pas tantost que ce fust choquer la bien-seance, que de vouloir 
demander au Prince Spitridate le sujet de sa melancolie : je pense que vous ne 
trouverez pas mauvais que je vous demande ce qui vous fait tant resver 
aujourd'huy. D'abord elle voulut me persuader qu'elle n'estoit point plus 
resveuse qu'à l'ordinaire : toutefois voyant qu'elle n'en pouvoit venir à bout. 
Mais Hesionide, me dit elle, ne m'avez vous pas dit qu'il ne faloit pas estre 
trop curieuse ? Ouy Madame, luy repliquay-je, mais je ne suis pas la Princesse 
Araminte, et vous n'estes pas le Prince Spitridate. Ainsi je puis aveque raison 
vous demander ce qui vous inquiete, sans craindre de vous offenser : puis que je 
ne le fais au contraire, que pour vous soulager s'il est en mon pouvoir. En 
verité Hesionide, me dit elle, je n'ay rien dans l'esprit qui me fâche : En 
verité, repris-je. Madame, vous y avez quelque chose qui vous occupe : et se 
vous ne me faites l'honneur de me le dire, je croiray que le Prince Spitridate 
vous a descouvert le sujet de sa melancolie : et que cette melancolie est 
devenuë contagieuse pour vous. M'en preservent les Dieux, me dit elle avec 
precipitation ; Vous sçavez donc presentement ce que c'est, luy dis-je. La 
Princesse rougit, voyant qu'elle ne pouvoit le nier ; et s'approchant alors de 
moy avec une bonté extréme, et une ingenuité la plus grande du monde : il est 
vray, dit elle, que je le sçay ; et se vous sçaviez le despit et la honte que 
j'en ay, vous m'en pleindriez sans doute extrémement. Mais aussi Hesionide, 
reprit elle, que ne me disiez vous un peu plus fortement que vous n'avez fait, 
qu'il ne faloit point que je demandasse à Spitridate quel estoit son chagrin ? 
car je m'imagine que vous le sçaviez : ou que du moins vous en soubçonniez 
quelque chose. Je vous advouë que l'embarras de cette jeune Princesse, et la 
colere que je luy voyois, me donnerent quelque envie de rire, que je retins 
neantmoins de peur de l'irriter : et apres l'avoir suppliée de me dire quelle 
avoit esté leur conversation, et qu'elle s'en fut excusée plusieurs fois, enfin 
m'accordant ce que je voulois, imaginez vous, dit elle, que la Princesse Arbiane 
n'a pas plustost commencé de parler aveques vous, qu'impatiente de sçavoir ce 
qui affligeoit Spitridate ; Vous estes si changé, luy ay-je dit, depuis quelque 
temps, que tous vos Amis en sont en peine ; et ne peuvent imaginer la cause de 
vostre chagrin, Je ne pretens pas aussi qu'ils la devinent, m'a t'il respondu, 
et il n'y a personne au monde à qui je la veüille dire. Quoy, luy ay-je 
repliqué, vous avez un desplaisir que vous ne voulez point que l'on sçache ! 
Vous ne voules donc pas que l'on vous en pleigne, ny que l'on vous en soulage. 
Je voudrois bi ? le premier, m'a t'il respondu, mais je n'ose vouloir le second. 
Et le moyen, luy ay-je dit, que ny l'un ny l'autre puisse estre, si l'on ne 
sçait point que vous souffrez ? Ne me dittes vous pas, m'a t'il respondu, que 
tous mes Amis sont en peine de ma melancolie ? et se cela est, ne peuvent ils 
pas me pleindre, sans sçavoir la cause de mon mal ? Non pas moy, luy ay-je dit, 
car peut estre vous estimeriez vous malheureux de certaines choses, dont je ne 
vous pleindrois point du tout. Et quels seroient ces maux, m'a t'il demandé en 
soupirant, pour lesquels la Princesse Araminte n'auroit point de compassion ? Si 
vous estiez envieux de la gloire d'autruy, luy ay-je dit, et que cela vous 
tourmentast, je ne vous en pleindrois pas. Mais si j'en estois amoureux, m'a 
t'il respondu, m'en pleindriez vous ? au contraire, adjoustay-je, je vous en 
estimerois plus, puis que tout le monde doit aimer la gloire. Mais enfin 
Spitridate, luy ai-je dit, puis que vous ne voulez point que je sçache ce qui 
vous tourmente, je ne vous en pleindray pas ; et je croiray que vous ne me tenez 
pas assez discrette pour cacher ce qui ne doit pas estre sçeu. Ha Madame, m'a 
t'il repliqué, je ne craindrois pas que vous publiassiez ce que je vous dirois : 
et que craindriez vous donc ? (luy ay-je respondu avec une simplicité qui me 
fait presentement desesperer) je craindrois, m'a t'il dit, que vous ne me 
haïssiez. Et pourquoy vous haïrois-je, luy ay-je encore respondu, pour m'avoir 
confié vostre secret ? Vous me haïriez peut-estre, m'a t'il dit, se vous sçaviez 
que Spitridate n'est malheureux, que parce qu'il aime plus qu'il ne doit, la 
belle Princesse de Pont. A peine a t'il eu achevé de prononcer ces paroles, que 
tout d'un coup ma chere Hesionide, j'ay veû cent mille choses que je ne voyois 
pas auparavant : et j'ay eu une si grande confusion de ma simplicité et de mon 
innocence, que je n'ay plus osé le regarder. Neantmoins apres avoir fait un 
grand effort sur moy mesme, vous avez raison Spitridate (luy ay-je dit toute en 
colere et toute honteuse) de croire que la Princesse de Pont vous haïroit se 
vous l'aimiez trop : et je vous conseille comme vostre Amie, de cacher si bien 
ce secret, que personne ne le sçache jamais. Je vous obeïray, Madame, m'a t'il 
dit, et vous serez tousjours la seule Personne de toute la Terre à qui je le 
reveleray. Je n'ay pourtant fait qu'entre-oüir ces derniers mots : car dans la 
confusion ou j'estois, je me suis approchée de vous sans luy respondre. Apres 
que la Princesse eut achevé son recit, avec beaucoup de marques de despit et de 
honte sur le visage, elle me de manda ce qu'elle devoit faire ? et je luy 
conseillay d'éviter adroitement la conversation particuliere de Spitridate, sans 
luy faire pourtant aucune incivilité : et de vivre enfin aveque luy comme avec 
un Prince que peut-estre elle pourroit un jour espouser, et peut estre aussi ne 
l'espouser pas. De sorte qu'il faloit agir d'une maniere qui fist qu'il 
l'estimast beaucoup : et que pour obtenir cette estime, il faloit n'estre ny 
trop indulgente ny trop méprisante. Que comme elle estoit fort jeune, je la 
supliois de ne me faire point un secret de ce que luy diroit Spitridate, et de 
ce qu'elle luy respondroit : parce que c'estoit une chose assez dangereuse de se 
fier en soy mesme, en une matiere se delicate : et un âge se peu avancé que le 
sien. Cette jeune et sage Princesse me promit tout ce que je voulus : et en 
effet elle me tint sa parole tres exactement, et fit tousjours tout ce que je 
souhaitay qu'elle fist. Comme Spitridate est un des plus sages Princes du monde, 
et des plus respectueux, il se contenta durant quelques jours, d'avoir 
descouvert sa passion à la Princesse Araminte, sans la persecuter davantage, de 
peur d'en estre mal-traitté : de sorte que le voyant vivre avec une se grande 
discretion, et une se grande retenuë : je m'imaginay que peutestre cette jeune 
Princesse n'avoit elle pû faire la distinction d'une simple galanterie à une 
veritable declaration d'amour : puis que bien souvent, à ce que j'ay oüy dire, 
on se sert des mesmes paroles, pour l'une et pour l'autre : et qu'il n'y a que 
le son de la voix, et la maniere de les prononcer, qui en face la difference. De 
sorte que je creus que la chose estoit ainsi, et je voulus le faire croire à la 
Princesse : qui en effet fit semblant par modestie d'adjouster foy à ce que je 
luy disois, quoy que dans le fonds de son coeur elle ne me creust pas. Cependant 
le Prince Sinnesis qui estoit d'un esprit plus entreprenant que Spitridate, et 
qui dans l'estat present des choses, ne devoit pas tant de respect à la 
Princesse Aristée, que Spitridate en devoit à la Princesse Araminte, se mit à 
l'entretenir ouvertement de sa passion : mais quoy qu'il peust faire, il ne pût 
jamais obtenir un regard favorable de cette belle Personne. Elle vivoit aveque 
luy tres civilement : c'estoit bien plus toutesfois comme estant Fils du Roy de 
Pont, et comme estant Frere de la Princesse Araminte, avec qui elle avoit une 
amitié tres particuliere, que comme estant son Amant. Tout le monde dans la Cour 
cherchoit la cause de cet te froideur sans la pouvoir trouver : car on 
n'ignoroit pas que se Aristée n'espousoit point le Prince Sinnesis, elle ne 
seroit jamais Reine. Pour moy je m'imaginay que cette jeune Princesse le 
traitoit ainsi, dans l'incertitude où elle estoit de son dessein : et je creus 
que dés que le Roy en auroit parlé à Arsamone, elle changeroit de façon d'agir. 
Mais Seigneur, en ce mesme temps, comme la Princesse Araminte effaçoit tout ce 
qu'il y avoit de beau, et dans la Cour, et dans Heraclée, par le merveilleux 
esclat de sa beauté : et qu'il n'y avoit que la seule Aristée qui peust ne 
paroistre pas laide en sa presence, elle conquesta mille coeurs, et enchaina 
mille Esclaves, sans en avoir le dessein. Mais entres les autres, le vaillant 
Pharnace, et le lasche Artane devinrent telle ment amoureux d'elle, qu'ils ne 
purent cacher leur passion à toute la Cour, quoy qu'ils en voulussent faire un 
secret. Ce n'est pas qu'ils ne fussent tous deux de la premiere condition du 
Royaume : et que hors que la Princesse espousast un Roy estranger, ou 
Spitridate, ils ne peussent lever les yeux jusques à elle. Mais c'est que de sa 
nature l'Amour est misterieux : et que de plus l'air dont cette jeune Princesse 
vivoit, leur donnoit quelque crainte de se descouvrir. Ils estoient donc tres 
assidus aupres d'elle : toutesfois ils y estoient se respectueux, qu'elle ne 
pouvoit trouver rien à dire à leur procedé. Comme en ce temps là Artane estoit 
encore fort jeune, sa lascheté n'estoit pas encore descouverte : et comme il 
avoit de l'esprit, et qu'il n'estoit pas mal fait, on l'estimoit assez, et on le 
recevoit dans les Compagnies, comme un homme de sa condition devoit l'estre. 
Pour Pharnace, Seigneur, je ne vous diray point qu'il estoit brave, puis que la 
derniere action de sa vie vous l'a assez fait connoistre : mais je vous diray 
que c'estoit un de ces veritables Braves, qui gardent toute leur fierté pour 
leurs ennemis, et qui n'en ont jamais dans leur conversation ordinaire. Il 
estoit sage et modeste : et quoy qu'il parlast peu, il avoit pourtant l'esprit 
agreable ; parce que ce qu'il disoit estoit se juste et se bien pensé, qu'il ne 
laissoit pas donner beau coup de plaisir à ceux qu'il entretenoit. Aussi estoit 
il fort estimé, et des Princes, et des Princesses : mais entre les autres, le 
Roy de Pont d'aujourd'huy, qui n'estoit en ce temps là que le Prince Aryande, 
l'aimoit tendrement. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : amours et amitiés


Voila donc, Seigneur, où en estoient les choses : la Princesse Araminte estoit 
aimée de Spitridate, de Pharnace, et d'Artane : le Prince Sinnesis aimoit la 
Princesse Aristée, et aimoit aussi fort Spitridate : et le Prince Aryande, sans 
estre amoureux de personne, non plus que le Prince Euriclide, avoit une amitié 
tres particuliere pour Pharnace. Dans toutes les Festes publiques, aux Courses 
de Chevaux, aux Bals, et aux Promenades, tous ces Amants paroissoient selon 
leurs divers desseins : et la Cour de Pont fut durant quelque temps, la plus 
divertissante Cour de l'Asie. Comme la Phrigie et la Lydie sont fort proches, on 
avoit fait venir des Musiciens de ces deux Royaumes, qui augmentoient de 
beaucoup les plaisirs : et comme Heraclée est certainement une des plus belles 
Villes que les Grecs ayent jamais fondée, et de qui le Païsage est le plus beau 
; à cause qu'elle a non seulement la Mer qui la borde d'un costé, mais un grand 
et beau Fleuve qui passe un peu au delà de ses Murailles ; on peut dire que tous 
les divertissemens innocens, regnoient alors dans la Cour de Pont. Car le Roy, 
qui comme je l'ay desja dit, souhaitoit par Politique que Sinnesis espousast la 
fille d'Arsamone, et que Spitridate espousast la Princesse Araminte, estoit bien 
aise de voir la galanterie de ces jeunes Amants : qui cependant ne pardoient pas 
une occasion de plaire à leurs Princesses. Mais entre les autres, Spitridate 
estoit incomparable en toutes choses : il ne faisoit pas. une action qui ne 
pleust, il ne disoit pas une parole qui ne charmast ; et son silence mesme 
estoit quelquesfois si eloquent, et se agreable, que j'advoüe que je regarday 
alors ce jeune Prince, comme le seul digne d'espouser la Princesse Araminte : De 
sorte que sans m'opposer à sa Passion, je songeois seulement à empescher que la 
Princesse ne la reçeust trop favorablement. Mais je n'avois que faire de m'en 
mettre en peine : car encore qu'elle eust pour luy beaucoup d'estime, et mesme 
beaucoup d'inclination : comme elle est née tres modeste, et que de plus elle 
aime la veritable gloire, preferablement à toutes choses ; elle ne luy donna 
gueres moins de peine, que si elle eust eu de l'aversion pour luy. Si bien que 
lors qu'il voulut luy reparler de son amour, elle le luy deffendit si 
cruellement, qu'il en devint encore plus melancolique. Comme je m'aperçeus du 
changement de Spitridate, Madame (luy dis-je un matin qu'elle estoit seule) vous 
souvient il du jour que vous me demandiez si je sçavois la cause du chagrin du 
Prince Spitridate ? et ne trouverez vous point mauvais, que je m'informe à mon 
tour, de ce qu'il a aujourd'huy dans l'esprit qui l'inquiette ? Hesionide, me 
dit elle, si vous le voulez sçavoir absolument, je vous le diray : mais vous me 
ferez plaisir de m'espargner la peine de vous raconter la folie de ce Prince. Et 
puis, adjousta t'elle en riant, je ne juge pas que sa melancolie vous doive 
donner beaucoup de curiosité : et si vous le voiyez fort satisfait, je pense 
qu'il seroit plus juste que vous en eussiez. En verité, luy dis-je, Madame, 
j'estime si fort Spitridate, que sa douleur me touche sensiblement : c'est 
pourquoy je voudrois bien en sçavoir la cause. Enfin je la pressay tant, que je 
l'obligeay à m'advoüer que comme Spitridate luy avoit encore voulu parler de sa 
passion, elle le luy avoit deffendu se absolument, qu'elle ne pensoit pas qu'il 
eust la hardiesse de luy desobeïr. Mais (luy dis-je, pour esprouver son esprit, 
apres avoir toutesfois loüé ce qu'elle avoit fait, pourveu qu'elle l'eust fait 
sans donner nulle marque de mépris à ce Prince) si Spitridate vous obeït 
exactement, et qu'il ne vous donne plus jamais aucune marque d'estime 
particuliere pour vous, luy en serez vous bien obligée ? Pensez vous, me dit 
elle en rougissant, que je commande des choses que je ne veüille point que l'on 
fasse ? Mais Ma dame, luy dis-je encore, au lien de me faire une nouvelle 
question, respondez s'il vous plaist un peu plus precisément à la mienne : et me 
dittes de grace, si le Prince Spitridate ne vous parle plus ; qu'il ne vous 
accompagne plus, ny au Temple, ny à la promenade ; qu'il ne songe plus à vous 
divertir ; qu'il ne s'attache plus à vous rendre mille petits soings et mille 
petits services que vous en recevez tous les jours ; et qu'il ne vous regarde 
mesme plus qu'avec indifference, qu'en penserez vous ? Mais, reprit elle en 
riant, je ne luy ay deffendu que de parler ; et je ne luy ay pas commandé de ne 
faire plus ce que la seule civilité veut qu'il face. Je vous entens bien Madame, 
luy dis-je en riant à demy, vous voulez que Spitridate vous aime sans vous le 
dire : nullement, reprit elle toute interdite, et vous n'expliquez pas bien mes 
paroles. Je les explique comme je dois, luy dis-je, et il ne vous est pas mesme 
deffendu, poursuivis-je encore, de souffrir d'estre aimée d'un Prince, que selon 
les apparences vous devez espouser. Mais Madame, souvenez vous s'il vous plaist 
de vivre tousjours aveques luy de telle sorte, que quand ce bonheur luy sera 
arrivé, s'il luy arrive, vous ne vous repentiez jamais de luy avoir dit une 
seule parole ny trop aigre, ny trop douce. C'est par cette seule pensée que je 
vous conjure de regler vostre façon d'agir avec Spitridate : estant bien assurée 
que se vous faites reflexion sur ce que je dis, vous ne luy direz jamais rien 
dont vous puissiez vous repentir. Elle me le promit, et nostre conversation en 
demeura là. Cependant Spitridate ne fut pas le seul melancolique des Amans de la 
Princesse : car comme Artane estoit aussi hardi à dire ce qu'il pensoit, qu'il 
l'estoit peu dans les Combats : apres avoir vescu quelque temps d'une maniere 
tres respectueuse, il commença de suivre son inclination naturelle : qui l'eust 
porté sans doute à estre toujours fort insolent, se la timidité de son courage 
ne l'eust quelquesfois retenu. Mais comme cette occasion n'estoit pas dangereuse 
pour sa vie, il fut aussi hardi qu'on peut l'estre : car enfin un jour que 
Spitridate estoit aupres de la Princesse, et qu'Artane y arriva ; ce Prince qui 
avoit reçeu ordre de Sinnesis de l'aller trouver, pour aller à la chasse 
avecques luy, en partit aussi tost qu'il fut entré : de sorte que demeurant seul 
aupres de la Princesse Araminte, en suitte de quelques discours indifferens, 
elle luy demanda pourquoy il n'estoit pas de la Chasse du Prince son Frere ? et 
il luy respondit que ce divertissement n'estoit plus sa passion dominante. Quand 
vous n'iriez pas par inclination, reprit elle, vous y pourriez aller par 
complaisance : je le ferois aussi, repliqua t'il, si vous y alliez. Je vous suis 
bien obligée, respondit la Princesse, mais je ne trouve pourtant pas trop 
raisonnable que vous soyez se peu complaisant pour le Prince mon frere. Ce n'est 
pas, adjousta t'elle, que je puisse vous blasmer extrémement. de ce que vous 
n'aimez pas avec une passion démesurée, un plaisir qui du moins doit estre un 
simple divertissement, et non pas une occupation de toute la vie : car je le 
crois plus propre à conserver la santé du corps par l'exercice, qu'à polir 
l'esprit de ceux qui le prennent avec excés, et qui n'en ont jamais d'autre. Il 
est vray, repliqua Artane, que je suis de vostre sentiment : et je trouve 
principalement que les Grands Rois ne doivent s'amuser qu'à donner la chasse à 
leurs ennemis, et qu'à prendre des Royaumes : et que les belles Princesses aussi 
(adjousta t'il, avec une hardiesse extréme) ne doivent songer qu'à prendre des 
coeurs. Mais je voudrois que ce ne fust pas comme à la Chasse, où l'on prend 
tout ce que l'on rencontre : et je souhaiterois que ce fust avec choix qu'elles 
agissent en ces occasions. Si cela estoit, reprit la Princesse, il y en a peut 
estre beaucoup qui sont pris qui seroient libres : Vous pourriez bien Madame se 
vous vouliez, luy repliqua t'il insolemment, m'éclaircir de beaucoup de choses à 
la fois sur ce sujet : car vous pourriez m'apprendre quel seroit le destin du 
Prince Spitridate, de Pharnace, et d'Artane, si cette espece de Chasse estoit en 
usage. Il prononça ce dernier Nom se bas, que la Princesse pensa ne l'entendre 
point : toutesfois l'ayant entendu à demy, et voyant bien par le desordre du 
visage d'Artane qu'elle ne se trompoit point, elle luy respondit brusquement de 
cette sorte. Si le destin des trois Personnes que vous m'avez nommées, luy dit 
elle, despendoit de moy, il y en auroit assurément deux heureuses : et la 
troisiesme ? interrompit il ; et la troisiesme, poursuivit elle, auroit ce 
qu'elle merite sans doute : c'est à dire beaucoup de part au mépris et à 
l'aversion de la Princesse Araminte. le suis donc bien aise, respondit il, que 
cette espece de Chasse ne soit point à la mode : et je suis bien marrie, dit 
elle, que vous l'ayez se mal inventée. Mais quoy qu'il en soit Artane. . . . . . 
Mais quoy qu'il en soit Madame, interrompit il, vous ne sçauriez faire que vous 
ne soyez eternellement adorée, de l'homme du monde qui connoist le plus ce que 
vous valez. Celuy que vous dittes, repliqua la Princesse, fera mieux de 
connoistre le respect qu'il me doit : et pour commencer de le luy aprendre, 
adjousta t'elle en se levant, je luy défens de me parler jamais. Comme ils en 
estoient là, j'entray dans la Chambre, et Artane se retira : et je vy tant de 
colere sur le visage de la Princesse, que j'en fus en peine : mais elle m'en 
osta bien tost, en m'aprenant la hardiesse d'Artane : qu'elle m'exagera avec 
toute la chaleur que peut avoir une personne glorieuse, et qui a de la haine 
pour celle qui l'a outragée. Je la consolay de cette petite disgrace, le mieux 
qu'il me fut possible ; et je la confirmay sans doute dans le dessein qu'elle 
avoit, de faire connoistre à Artane qu'il ne sçavoit pas de quelle sorte il 
devoit vivre avec elle. Mais afin qu'elle n'ignorast pas une de ses conquestes, 
le malheureux Pharnace amena la Princesse Aristée chez elle, où la conversation 
estant selon la coustume fort inegale et fort diversifiée : insensiblement ils 
vinrent à parler d'Amans, de passion, de galanterie, et de declaration d'amour. 
Et comme la Princesse Araminte avoit encore l'esprit fort irrité, de celle 
qu'Artane luy avoit faite ; pour moy, dit elle, je ne trouve rien de plus 
inconsideré, que d'aller dire à une personne qui n'a nulle obligation à celuy 
qui luy parle, et qu'elle n'aime point, que l'on en est fort amoureux : et se 
l'on avoit une fois perdu le respect pour moy de cette sorte, adjousta t'elle, 
il ne seroit pas aisé de reparer cette faute, à celuy qui l'auroit commise. Si 
bien Madame (reprit Pharnace en soupirant malgré luy) que pour agir 
raisonnablement selon vos sentimens, il faut ai mer longtemps sans le dire : il 
faut mesme ne le dire point du tout, reprit la Princesse, se on n'est du moins 
bien assuré de n'estre pas haï. Et à quoy le peut on connoistre ? repliqua t'il 
; à cent choses, dit la Princesse Aristée : mais Pharnace, adjousta t'elle, avez 
vous quelqu'un de vos Amis qui ait besoin de cét esclaircissement ? Ouy Ma dame, 
dit il, et se la Princesse Araminte (poursuivit il encore en changeant de 
couleur et en la regardant) n'eust dit ce qu'elle vient de dire, une des plus 
belles Personnes du monde, auroit eu cette importunité dans peu de jours : et un 
des plus fideles Amans de la Terre, auroit sans doute esté mal reçeu. 
Peut-estre, adjousta la Princesse, que cette Belle dont vous parlez, n'est pas 
de la mesme humeur que je serois, si j'estois d'une condition à estre exposée à 
de semblables avantures : pardonnez moy Madame, repliqua t'il, et si je vous 
l'avois nommée, vous en tomberiez d'accord. La Princesse Araminte qui s'estoit 
desja aperçeuë à cent choses, de la passion que Pharnace avoit pour elle, 
entendit aisément ce qu'il vouloit qu'elle entendit : mais quoy qu'il agist plus 
sagement qu'Artane, elle ne laissa pas de s'en fascher : et elle fut tout le 
reste du jour de mauvaise humeur. Le soir au retour de la chasse, le Prince 
Sinnesis qui estoit desesperé de la rigueur de la Princesse Aristée, vint voir 
Araminte : et l'entretenant en particulier, il se resolut d'avoir recours à ses 
soins aupres d'Aristée, et au pouvoir qu'il sçavoit bien qu'elle avoit sur 
Spitridate. Ma Soeur, luy dit il, ne voulez vous point avoir pitié de moy ; et 
ne serez vous pas assez bonne pour me rendre office aupres de l'impitoyable 
Aristée ? Si j'avois pour elle une passion qui ne fust pas innocente, je ne vous 
demanderois par vostre protection : mais n'aimant Aristée qu'avec des sentimens 
tres purs, et sçachant bien que le Roy consentira que je l'espouse : je pense 
que sans vous offencer, je puis vous conjurer comme je fais, d'employer toute 
vostre adresse, à me la rendre favorable. Je trouve, luy repliqua la Princesse, 
vostre choix se juste et se raisonnable, que je n'ay garde de le condamner : et 
s'il ne tient qu'à parler en vostre faveur à la Princesse Aristée que vous ne 
soyez satisfait, je le feray aveque joye : quoy qu'à mon advis ce que vous 
appellez rigueur en elle, ne soit qu'un pur effet de sa modestie : et de ce que 
peut-estre elle ne croit pas que vous ayez effectivement dessein de l'espouser : 
ne regardant vostre passion, que comme une simple galanterie. Pardonnez moy ma 
Soeur, luy dit il, cette belle Personne sçait tous mes sentimens tels qu'ils 
sont : et sa froideur vient sans doute de quel que cause cachée que je ne puis 
comprendre. Je feray tout ce qui me sera possible pour la descouvrir, repliqua 
la Princesse, et je l'iray voir dés demain, afin de l'entretenir avec plus de 
liberté chez elle, que je ne ferois icy. Vous avez une autre voye de me rendre 
office, respondit il, bien plus aisée et bien plus puissante que celle là : 
c'est donc à vous à me la dire, reprit la Princesse : puis que vous ne la 
devinez pas, repliqua t'il, ou du moins que vous ne la voulez pas deviner, j'ay 
peur que vous ne la veüilliez pas prendre. Mais croyez vous Seigneur, luy 
respondit elle en riant, que l'on devine ce que l'on veut ; et pouvez vous me 
soubçonner de ne vous vouloir pas servir ? Puis que vous m'assurez que ma 
crainte est mal fondée, reprit il, faites donc ma chere Soeur que la Princesse 
Aristée n'ait point de sujet de se vanger sur moy, des suplices que vostre 
froideur fait souffrir au Prince Spitridate : et soyez luy enfin aussi 
favorable, que vous voulez qu'elle me la soit. La Princesse rougit au discours 
du Prince Sinnesis : et ne sçachant s'il parloit sincerement, ou si ce n'estoit 
que pour descouvrir ses sentimens ; en verité, dit elle, vous m'avez si fort 
surprise, que je ne sçay presques que vous respondre. Car je suis si peu 
persuadée de la souffrance de Spitridate, que si vostre mal n'est pas plus grand 
que le sien, je ne juge pas qu'il ait besoin d'un remede si extraordinaire que 
celuy que vous me proposez. Non non ma Soeur, luy dit il, vous ne croyez pas ce 
que vous dites, et vous ne le devez en effet pas croire : Spitridate vous aime 
jusques à l'adoration, car je le luy ay fait advoüer aujourd'huy à la chasse mal 
gré qu'il en ait eu. Spitridate, reprit elle toute confuse, ne pouvoit pas 
choisir un meilleur Confident. Je l'advouë (reprit le Prince Sinnesis, sans luy 
donner loisir de l'interrompre) car il est vray que si vous me voulez obliger, 
vous le traiterez mieux que vous n'avez fait jusques icy. Mais Seigneur, dit 
elle, puis que vous estes en si grande societé avec Spitridate, il n'est pas 
besoin que je me mesle de vos affaires, et vous les ferez bien sans moy : 
Cruelle personne, luy dit il, pourquoy me parlez vous de cette sorte ? et ne 
sçavez vous pas bien qu'un seul de vos regards persuadera plus puissamment 
Spitridate, que ne feroient toutes mes paroles ? Enfin si vous ne voulez me 
desobliger, vous souffrirez ! a passion d'un Prince qui vous merite mieux 
qu'aucun autre : et qui a sans doute toutes les qualitez necessaires pour estre 
choisi de vous, et pour l'estre mesme du Roy. Et puis, adjousta t'il en 
sous-riant, je ne me connois pas si peu en phisionomie, que je ne voye bien que 
malgré toute vostre fierté et toute vostre sagesse, Spitridate n'est pas haï : 
et alors sans luy donner loisir de luy respondre, l appella ce Prince qui me 
parloit à l'autre bout de la Chambre. La Princesse demeura si estonnée, qu'elle 
ne pouvoit que faire, et ne sçavoit à quoy se resoudre : en verité Seigneur, luy 
dit elle, vous avez perdu la raison à la chasse : et je ne pense pas que vous 
aprouviez demain ce que vous faites aujourd'huy. Cependant Spitridate ayant obeï 
au Prince Sinnesis, et s'en estant aproché ; je vous ay tenu ma parole, luy dit 
le Prince, et je vous ay rendu le mesme service que je vous ay demandé. 
Seigneur, reprit Spitridate, ce que vous souhaïtez de moy est si peu de chose, 
en comparaison de la glorieuse protection que vous m'avez offerte, que l'en 
rougis de confusion. C'est à moy, dit la Princesse, à rougir de honte, de voir à 
quelle estrange avanture le Prince mon Frere m'expose, quoy qu'il en soit, luy 
dit il en luy prenant la main, il y va de la vie de Spitridate, et de celle de 
Sinnesis tout ensemble : et je vous declare en presence des Dieux qui 
m'escoutent, que si vous maltraittez Spitridate, je deviendray vostre ennemy. 
Apres cela sans luy donner loisir de respondre, haussant la voix, afin que ceux 
qui l'avoient suivy l'entendissent ; je vous laisse Spitridate, luy dit il, qui 
a ordre de vous raconter toute l'affaire dont il s'agit : et il sortit aussi 
tost apres, laissant la Princesse si interdite, qu'elle ne sçavoit quelle 
resolution prendre : Car elle n'ignoroit pas la violente passion de Sinnesis 
pour Aristée, ny son humeur imperieuse. Cependant quoy qu'elle estimast beaucoup 
Spitridate, elle estoit pourtant en quel que sorte faschée de voir qu'elle ne 
pouvoit plus eviter qu'il ne luy parlast de sa passion : si bien que dans cét 
embarras d'esprit, elle fut quelque temps sans parler, et sans que Spitridate 
osast aussi ouvrir la bouche. Neantmoins comme il craignit qu'elle ne l'accusast 
d'avoir eu quelque inconsideration en avoüant au Prince son Frere, l'amour qu'il 
avoit pour elle, il parla enfin le premier. Je ne sçay, Madame, luy dit il, si 
je ne seray point assez malheureux, pour estre soubçonné de temerité et 
d'imprudence : Mais quand vous sçaurez que le Prince, apres avoir eu la bonté de 
m'aprendre l'honneur qu'il veut faire à ma Soeur, a encore eu celle de me dire 
qu'il connoissoit la passion que j'avois pour vous, et qu'il m'y vouloit servir 
: que vous sçaurez, dis-je, que d'abord je l'ay voulu nier : et que je ne l'ay 
avoüé, qu'apres qu'il m'a eu pressé vingt fois de luy dire ce qu'il sçavoit 
desja : je pense que vous trouverez qu'il eust esté bien difficile à un homme 
qui vous aime avec une passion démesurée, de refuser une protection si puissante 
aupres de vous ; en ayant au tant de besoin que j'en ay : car enfin. Madame, je 
n'ay pas veû une seule de vos actions, qui raisonnablement ait deû me faire 
esperer. Apres que Spitridate eut achevé de dire ce qu'il voulut pour sa 
justification, la Princesse relevant les yeux qu'elle avoit tousjours tenu bas 
tant qu'il avoit parlé : je suis bien aise, luy dit elle, que la chose se soit 
du moins passée comme vous le dittes : et de ce que je voy que cette avanture 
n'est fondée que sur l'imagination du Prince Sinnesis : qui pour vous obliger à 
le servir, vous a voulu persuader que vous m'aimiez plus que vous ne faites. 
Mais Spitridate, adjousta t'elle en sous-riant, cela ne vous engage à rien : et 
je vous proteste que je n'en crois que ce j'en croyois auparavant que le Prince 
mon Frere m'en eust parlé. C'est pourquoy demeurons, s'il vous plaist, vous et 
moy dans les termes où nous en estions : et songeons seulement à le servir 
aupres de la belle Aristée, que je seray ravie de voir bien tost au rang où son 
merite veut qu'elle soit. Ha, Madame, s'écria Spitridate, ne me traitez pas si 
cruellement ! et ne rendez pas inutiles les promesses que le Prince Sinnesis m'a 
faites. Et que vous a t'il promis ? repliqua t'elle ; il m'a fait esperer, 
respondit il, que vous m'escouteriez favorablement : s'il est encore demain de 
cette opinion, reprit elle, je verray ce que j'auray à faire : cependant il est 
tard, et je vous conseille de vous retirer avec le dessein de servir le Prince 
mon Frere, aupres de l'aimable Aristée : sans autre interest que celuy de luy 
rendre office. En disant cela elle se leva : et Spitridate fut contraint de la 
quitter sans luy respondre. Apres que ce Prince fut party elle m'apella : mais 
quoy qu'elle me parust resveuse, il ne me sembla pourtant pas qu'elle fust fort 
melancolique. Et à dire les choses comme elles sont, je croy qu'estimant 
beaucoup Spitridate, elle ne fut pas faschée, apres y avoir bien pensé, de 
pouvoir avec bienseance, et sans choquer la modestie, souffrir qu'il luy donnast 
quelques marques de son amour, comme elle le pouvoit, apres ce que le Prince 
Sinnesis luy avoit dit. J'advouë aussi que lors que la Princesse m'eut appris ce 
qui luy estoit arrivé, je fus ravie de voir un si heureux commencement au 
dessein que ma Mere avoit d'executer les dernieres volontez de la Reine de Pont 
: qui luy avoit tant recommandé en mourant, de faire naistre autant d'amitié 
qu'elle pourroit, entres ces jeunes Personnes. Cependant le Prince Spitridate 
s'en retournant chez luy, fut à l'Apartement d'Aristée, afin de rendre au Prince 
Sinnesis l'office qu'il en avoit reçeu ; et croyant dire la meilleure nouvelle 
du monde à une jeune et belle Princesse ; ma Soeur (luy dit il en riant, et en 
parlant bas, de peur d'estre entendu de ses Femmes) il faut me recevoir avec 
plus de ceremonie qu'à l'ordinaire : car je vous aporte une Couronne, qui n'est 
pas indigne de vous. Si elle estoit en vostre disposition (luy respondit elle en 
riant aussi bien que luy) je pense que vous seriez assez ambitieux, pour la 
garder pour vous mesme sans me l'offrir. Ne sçavez, vous pas, luy dit il en 
soupirant, qu'une violente passion en chasse une autre ? et que depuis que je 
suis amoureux de la Princesse Araminte, j'ay plus d'ambition que celle de luy 
pouvoir plaire, et de pouvoir la conquerir ? Enfin, luy dit il, ma Soeur, le 
Prince Sinnesis vous veut espouser, et je me suis chargé de vous le dire, et de 
vous obliger à le recevoir comme il merite de l'estre. Je suis bien marrie mon 
Frere, reprit elle, que vous ayez pris une commission comme celle là : car en 
fin le Prince Arsamone m'a deffendu absolument, de donner aucune esperance au 
Prince Sinnesis : que je n'oserois en avoir seulement la pensée. Mais c'est 
assurément, dit Spitridate, qu'il ne croit pas que son dessein soit tel qu'il 
est effectivement : Pardonnez moy, luy respondit elle, car je luy ay dit 
ingenûment ce que j'en sçavois. Et ne vous en a t'il point dit de raison ? 
reprit Spitridate ; Non, repliqua Aristée, et la Princesse ma Mere l'en a mesme 
fort pressé inutilement, à ce que j'ay sçeu par une de ses Filles qui l'a 
entendu. Comme ils en estoient là, on leur vint dire que le Prince Arsamone 
venoit dans la Chambre de la Princesse Aristée : et en effet un moment apres il 
y entra. Aussi tost qu'il y fut, il en fit sortir tout le monde, à la reserve du 
Prince son Fils, et de la Princesse sa fille, qui n'estoient pas tous deux sans 
inquietude. Apres qu'il les eut regardez quelque temps sans parler, je sçay bien 
Spitridate, luy dit il, que vous estes en un âge où vostre peu d'experience a 
besoin de conseil : et qu'encore que vous soyez né avec de grandes inclinations, 
vous pouvez toutesfois estre capable de certaines foiblesses qui ne sont pas 
tousjours honteuses : mais qui quelquesfois aussi sont fort nuisibles, à ceux 
qui ne les surmontent point. J'ay donc voulu vous dire, et à vous, et à vostre 
Soeur, à qui j'en ay desja parlé, que pour des raisons qui vous importent plus 
qu'à moy, je ne veux jamais avoir aucune alliance avec les usurpateurs du, 
Royaume de mes Peres. Comme je suis né sur le Throsne qu'ils occupent 
injustement, je sens sans doute des choses, que vous ne pouvez pas sentir en 
l'âge où vous estes, principalement estant né dans l'infortune : mais comme je 
vous crois tous deux genereux, et dignes d'estre sortis des anciens Rois de 
Bithinie vos predecesseurs et les miens : je vous ordonne à vous Spitridate, de 
deffendre opiniastrément vostre coeur, contre les charmes de la Princesse 
Araminte, qui l'ont desja un peu engagé : et je vous commande à vous Aristée, de 
refuser le vostre au Prince Sinnesis. Car enfin il vous seroit aussi honteux de 
remonter au Throsne par cette lasche voye, qu'il le seroit à Spitridate d'y 
renoncer comme il feroit, s'il s'engageoit trop en l'affection de la Princesse 
Araminte. Ceux qui ont perdu des Couronnes, adjousta t'il, ne doivent point 
avoir d'autre passion, que celle de les reconquerir, et de perdre ceux qui les 
ont usurpées : C'est pourquoy comme je ne suis pas lasche, je ne veux point 
avoir d'alliance avec des gens que je veux et que je dois perdre, à la premiere 
occasion qui s'en presentera. La dissimulation est permise aux foibles 
oppressez, mais non pas jusques à ce point là : et si j'ay quelque jour à faire 
tomber mes Ennemis de ce Throsne d'où ils m'ont renversé, je n'y veux pas 
ensevelir nies propres Enfans avec eux. Vivez donc avec une civilité apparente : 
mais ne vous engagez à rien, si vous ne voulez estre indignes de vostre 
naissance et de mon affection. Je sçay bien que c'est en quelque façon manquer 
de prudence, que de parler de cette sorte, à des personnes de vostre âge : mais 
je sçay bien aussi qu'estant sortis de tant de Rois, vous devez estre genereux, 
et avoir l'ame sensible à l'ambition. C'est pourquoy je ne doute pas, que vous 
ne sçachiez celer ce que je viens de vous dire : et que vous ne m'obeïssiez 
aveuglément. Apres qu'Arsamone leur eut parlé de cette sorte, il se retira sans 
autre response, que d'une profonde reverence, que luy firent Spitridate et 
Aristée : car ce Prince se faisoit respecter de telle sorte par ses Enfans, qu'à 
peine osoient ils le regarder. Comme il fut sorty, Spitridate s'affligea si 
demesurément, que la Princesse Aristée qui n'estoit gueres moins triste que luy 
; fut pourtant obligée de le consoler. Mon Frere, luy dit elle, comme vous avez, 
et plus d'esprit, et plus de generosité que moy, je pense que je ne puis de 
bonne grace, vous dire qu'il ne faut pas vous desesperer, pour un semblable 
accident : toutesfois l'excessive douleur que je voy dans vos yeux, me fait 
prendre la liberté de vous supplier, de ne vous y abandonner pas si fort. Ha ma 
chere Soeur, luy dit il, que vostre insensibilité pour le Prince Sinnesis, vous 
est une chose avantageuse ! et qu'il est bien plus aisé de souffrir qu'Arsamone 
vous oste une Couronne, qu'il ne m'est facile d'endurer qu'il m'oste la 
Princesse Araminte ! Ce n'est pas, adjousta t'il, que je sois né sans ambition : 
mais c'est que l'amour est encore plus forte dans mon ame : et qu'il m'est bien 
plus aisé de laisser vivre en paix les Usurpateurs du Royaume de Bithinie, que 
de vivre sans la Princesse que j'aime. Il y a d'autres Couronnes en l'Univers, 
reprenoit il, que la Fortune et mon Espée me peuvent donner : mais il n'y a 
qu'une seule Princesse Araminte au inonde. Ouy ma chere Soeur, elle est seule en 
toute la Terre que je puis adorer : sans elle toutes choses me sont in 
differentes ; et je ne fais nulle distinction entre l'Esclavage et la Royauté. 
Cependant selon ce que je puis juger des ordres du Prince Arsamone, il pretend 
sans doute que je garde dans mon coeur le dessein de poignarder le Roy de Pont, 
qui est Pere d'Araminte : de tuer les Princes ses Freres ; et de l'accabler elle 
mesme sous les ruines de sa Maison, si l'occasion s'en presente. Ha non non, je 
ne veux point remonter au Throsne par une si sanglante voye : je sçay bien que 
l'Ayeul d'Araminte estoit un Usurpateur : je sçay bien encore que le Roy son 
Pere possede un Royaume qui me devoit apartenir : mais je sçay de plus que puis 
qu'Araminte a usurpé l'Empire de mon coeur, elle a rendu legitime à ceux de sa 
Maison, la possession du Royaume de Bithinie. Je n'y pretens plus rien ma Soeur 
: puis que je ne le pourrois sans perdre ma Princesse, qui ne me regarderoit 
sans doute qu'avec horreur, si j'avois trempé mes mains dans le sang de son Pere 
et de ses Freres. Les Dieux sçavent que ce n'est pas par foiblesse que 
l'ambition cede à l'amour dans mon ame : et je suis si satisfait du tesmoignage 
secret de mon courage, que je ne me soucie pas de ce que l'on en pensera. Mais 
vous ma chere Soeur, qui n'avez pas l'ame sensible à cette tendre passion, ne 
l'aurez vous point un peu plus ambitieuse que moy ; et vous resoudrez vous à 
perdre deux Couronnes ? Ne le faites pas je vous en conjure : escoutez le Prince 
Sinnesis, et n'escoutez pas le Prince Arsamone : car aussi bien par quelle voye 
peut il esperer de venir à bout de ce grand dessein ? Il y a vingt cinq ans 
qu'il la cherche sans la pouvoir trouver : il m'a eslevé comme devant estre 
Sujet, et il veut presentement vous empescher d'estre Reine, sans estre en 
pouvoir de me faire Roy. Car où sont ses intelligences ? où sont ses Armées ? et 
où est le lieu de sa retraitte pour sa seureté ? Il ne peut donc avoir nul 
dessein, que celuy de faire une conspiration, contre la personne de ces Princes 
: mais il l'executera sans moy : ou pour mieux dire il se perdra sans moy, puis 
que ce qu'il veut tenter est impossible. Resolvez vous donc ma Soeur, à recevoir 
l'affection du Prince Sinnesis : car enfin si une fois vous estes Reine de Pont 
et de Bithinie, le Prince Arsamone ne voudra pas, quoy qu'il puisse dire, 
renverser un Throsne sur lequel vous serez. Il vous a permis de dissimuler, et à 
moy aussi : dissimulons donc, poursuivit il, mais faisons que cette 
dissimulation soit pour luy. Je ne veux (et les Dieux le sçavent bien) faire 
jamais rien contre le respect que je luy dois, en toutes les choses où mon amour 
n'aura point d'interest mais quand il s'agira d'Araminte, je ne luy sçaurois 
obeïr. Cependant mon Frere, luy dit Aristée, vous hazardez beaucoup en luy 
desobeïssant : je hazarderois bien davantage, repliqua t'il, en ne luy 
desobeïssant pas. Et quoy ma Soeur, vous pretendez donc luy obeïr aveuglément ? 
Je suis d'un sexe, respondit elle, qui ne me permet pas d'en user d'une autre 
sorte. Quoy, luy dit il encore, vous mal-traitterez le Prince Sinnesis, luy qui 
vous offre deux Couronnes ! luy qui m'a rendu office aupres de la Princesse 
Araminte ! luy qui me la peut faire donner ! luy qui vous a donné toutes ses 
affections ! et luy enfin qui vous adore ! Je ne le mal traiteray pas, dit elle, 
mais je ne l'épouseray point, si le Prince mon Pere n'y consent. Vous voulez 
donc que je meure, luy respondit il ; vous voulez donc que je me deshonnore, luy 
repliqua t'elle. Je veux que vous montiez au Throsne pour me sauver la vie, et 
pour me rendre heureux, respondit ce Prince affligé. Les Dieux sçavent, dit la 
Princesse Aristée, je ne ferois pas pour vous, les choses du monde les plus 
difficiles : mais de me marier sans le consentement d'Arsamone, c'est ce que je 
ne dois pas faire, et mesme ce que je ne puis pas faire. Car je ne crois pas que 
le Roy de Pont, ny le Prince Sinnesis le voulussent, s'ils sçavoient qu'Arsamone 
ne le voulust pas : de sorte, dit elle, que la prudence veut que l'on n'avance 
pas les choses au point que ces Princes croyent que mon Pere ne veut pas de leur 
alliance, puis qu'il leur seroit aisé d'en soubçonner la raison : et il vaut 
bien mieux que tout retombe sur moy, et que se passe pour une capricieuse, qui a 
une aversion secrette pour le Prince Sinnesis. Vous estes trop prudente ma 
Soeur, interrompit Spitridate, et il paroist bien que vostre raison est toute 
libre : mais puis que cela est ainsi, considerez bien je vous prie, à quel 
desespoir vous me reduirez, si vous me refusez du moins la grace de tesmoigner 
au Prince Sinnesis que j'ay fait aupres de vous tout ce que je pouvois : et que 
mesme je ne vous ay pas parlé inutilement pour luy. Per mettez luy d'esperer 
durant quelque temps : pendant le quel le Prince Arsamone changera peutestre de 
dessein. Enfin Seigneur, Spitridate pria si tendrement la Princesse Aristée, 
qu'elle luy accorda cette derniere grace : mais il se retira pourtant avec une 
inquietude inconcevable. Comme il avoit l'ame grande, il ne pouvoit pas faire 
qu'il ne trouvast aussi quelque chose de grand au dessein qu'avoit le Prince son 
Pere, de refuser une Couronne pour la Princesse sa Fille, dans l'esperance de la 
reconquerir un jour pour luy : mais apres tout, l'amour affaçoit bien tost cette 
pensée de son ame : et il luy estoit plus aisé de se resoudre à estre tousjours 
Sujet, que de perdre l'espoir de pouvoir un jour regner dans le coeur de la 
Princesse Araminte. Cependant le Prince Aryande qui n'avoit point aimé 
Spitridate, quoy qu'il ne le tesmoignast pas, depuis une course de chevaux qui 
s'estoit faite, où ce Prince avoit emporté le prix : et où il s'estoit imaginé 
que Spitridate n'avoit pas agi comme il devoit aveque luy ; s'apercevant qu'il 
avoit la protection du Prince Sinnesis, aupres de la Princesse Araminte, se mit 
en fantaisie de proteger aussi Pharnace : et en effet il luy en parla tres 
avantageusement. Mais prenant les choses d'un autre biais que Sinnesis, il luy 
dit qu'il n'avoit point d'interest que le sien en cette occasion : que pour luy 
il ne trouvoit point qu'elle deust jamais consentir à épouser Spitridate : qui 
apres tout estoit d'une Maison que tous les Rois de Pont, en bonne Politique, 
estoient obligez d'abaisser autant qu'ils pourroient. De sorte que cela estant 
ainsi, il estoit aisé de voir, que Pharnace seul estoit celuy sur qui elle 
devoit jetter les yeux. La Princesse le remercia tres civilement de ce qu'il luy 
disoit : et luy respondit qu'elle vivroit également avec tous ceux de la 
condition de Pharnace qui l'approchoient : et que sans s'en mesler ny peu ny 
point, elle laisseroit tousjours la conduite de sa vie au Roy son Pere. 
Cependant la Princesse Araminte pour tenir sa parole au Prince Sinnesis, vit la 
Princesse Aristée, qui agit de la façon qu'elle l'avoit pro mis à Spitridate : 
de sorte que Sinnesis la trouvant en effet un peu plus douce qu'à l'ordinaire, 
en remercia si tendrement ce Prince ; et parla si officieusement pour luy à la 
Princesse sa Soeur ; qu'il l'obligea enfin à agir envers Spitridate avec 
beaucoup coup de franchise et de bonté. Le Prince Sinnesis mesme, me fit la 
grace de m'en parler et de me prier de porter la Princesse sa Soeur à bien 
traitter ce Prince. Voila donc Spitridate en aparence le plus heureux du monde : 
car il estoit hautement protegé du Frere de sa Princesse : il avoit la liberté 
de parler de sa passion, à celle qui l'avoit fait naistre, sans qu'elle s'en 
offençast : et comme il estoit tousjours tres respectueux, il avoit aussi le 
plaisir de remarquer par diverses petites choses, qu'il n'estoit pas mal dans 
sou coeur. Cependant je m'estonnois quelquesfois, de voir dans ses yeux quelques 
marques de melancolie : et de l'entendre soupirer assez souvent. Neantmoins 
comme j'avois tousjours oüy dépeindre l'amour une passion fort bizarre, je 
regarday cela comme un de ses effets ordinaires, qui approchent de la folie, 
dans l'ame de personnes les plus sages : et je n'y fis pas grande reflexion. 
Mais la Princesse n'estoit pas peu occupée : car Sinnesis avoit toujours quelque 
chose à luy dire, ou pour Aristée, ou pour Spitridate ? Aryande l'entretenoit 
souvent aussi, contre Spitridate et pour Pharnace : Spitridate luy parloit le 
plus qu'il pouvoit pour luy mesme : et Pharnace sans oser luy parler de luy, ne 
laissoit pas de l'entretenir de choses indifferentes, autant qu'il luy estoit 
possible, afin de l'empescher du moins de parler aux autres. Il n'y avoit donc 
qu'Artane qui durant quelques jours n'osoit mesme la regarder. Mais enfin apres 
avoir accompagné le Roy deux ou trois fois chez la Princesse, il y revint en 
suitte avec d'autres gens : et affecta d'avoir un si grand respect pour elle, 
qu'elle creut qu'il s'estoit repenty de sa hardiesse ; et se resolut d'oublier 
son crime ; qui apres tout, Seigneur ; n'est pas le moins remissible que l'on 
puisse commettre parmy les belles et jeunes Personnes. Elle souffrit donc qu'il 
la revist : bien est il vray qu'elle le traitta tousjours tres froide ment. 
Comme les choses estoient en cét estat, il y eut quelque remuëment sur les 
frontieres de Phrigie : de sorte qu'il falut lever des Troupes et faire une 
Armée, que le Prince Sinnesis commanda, Spitridate estant son Lieutenant 
General, ce qui fascha extrémement le Prince Aryande qui demeura aupres du Roy, 
parce qu'il vouloit que ce fust Pharnace. Je ne m'arresteray point à vous dire 
les adieux de toutes ces illustres Personnes : mais je vous diray seulement, que 
cette separation lia estroitement l'amitié du Prince Spitridate et de la 
Princesse Araminte : et que Sinnesis aussi s'en alla avec satisfaction : parce 
que la Princesse Aristée eut assez de complaisance pour son Frere, pour ne le 
maltraitter pas en le voyant partir. le ne m'amuseray point non plus à vous 
raconter cette guerre, qui ne dura que six mois, et qui se termina en suitte par 
une heureuse paix : mais je vous diray seulement, que Spitridate s'y signala de 
telle sorte, que le bruit de sa valeur estouffa celuy que fit celle des autres : 
quoy que le Prince Sinnesis, et Pharnace, y fissent aussi des miracles. En 
effet, l'on ne parloit que de luy, et dans l'Armée, et dans la Cour : vous 
pouvez donc juger aisément que revenant tout chargé de gloire, il fut bien reçeu 
de la Princesse. J'oubliois de vous di re, qu'Artane ne fut point à cette guerre 
: ce n'est pas que lors que l'on en parla, il ne fist plus l'empressé que les 
plus braves ne le faisoient : et qu'il ne fist faire un equipage le plus superbe 
du mon de. Je me souviens mesme que l'on ne parloit que de la magnificence de 
ses Tentes, que nous fusmes voir ; que de la richesse de ses Armes : et que de 
la beauté de ses habillemens. Toutefois quand il falut partir, il tomba malade à 
point nommé, et ne partit pas, quoy que tout son Train fust desja party. L'on ne 
soubçonna toutesfois encore rien de sa lascheté en ce temps là : car il fit 
tellement le desesperé, en parlant à ceux qui luy alloient dire adieu, qu'il les 
obligea à le pleindre, et non pas à l'accuser. Cependant il guerit peu de jours 
apres : et agit si adroitement, que sans parler jamais de sa passion à la 
Princesse, et sans rien faire qui luy peust donner un juste sujet de pleinte, il 
luy donna pourtant sujet de croire que c'estoit seulement pour l'amour d'elle 
qu'il n'alloit point à l'Armée, et qu'il se mettoit en danger d'estre 
deshonnoré. En effet son dessein reüssit, et nous le creusmes ainsi : Neantmoins 
quand ces Princes revinrent, il parut si honteux durant quelques jours, qu'à 
peine osoit il se monstrer : et il se fit alors quelque raillerie dans la Cour, 
de ce magnifique équipage qui n'avoit point servy, et que l'on ramena à 
Heraclée, qui eust fait faire plus d'une combat à tout autre qu'à luy. Il joüa 
pour tant si bien, qu'il ne se décria pas encore absolument : agissant avec tant 
d'art, qu'il eut cinq ou six querelles sans se battre. Comme la paix avoit esté 
fort avantageuse, la Cour fut en joye durant assez longtemps : jamais la 
Princesse Araminte n'avoit esté si belle, ny la Princesse Aristée plus aimable : 
et par consequent jamais le Prince Sinnesis, Spitridate, Pharnace, et Artane, 
n'avoient esté plus amoureux. Le Roy de Pont qui n'avoit pas changé le dessein 
qu'il avoit, prit alors la resolution de l'executer : et de faire le mariage du 
Prince Sinnesis, et de la Princesse Aristée : et celuy du Prince Spitridate, 
avec la Princesse Araminte. Neantmoins quoy qu'il creust bien qu'en l'estat 
qu'estoient les choses, Arsamone devoit recevoir cét honneur aveque joye : 
toutefois comme il estoit prudent, et qu'il connoissoit l'humeur de ce Prince un 
peu imperieuse, il voulut pre- sentir son intention : et il jetta les yeux sur 
moy pour cela, sçachant bien que la Princesse Arbiane me faisoit l'honneur de 
m'aimer assez. Il me commanda donc, en partant pour un petit voyage de huit 
jours, de luy descouvrir le dessein qu'il avoit : afin qu'elle preparast 
l'esprit du Prince son Mary à recevoir cét honneur comme il devoit le recevoir. 
Je vous laisse à juger, Seigneur, si j'acceptay cette commission avec plaisir : 
et en effet la satisfaction que j'en eus fut si grande, que je ne la pus 
renfermer dans mon coeur. Je la fis sçavoir au Prince Sinnesis, à la Princesse 
Araminte ; et mesme a Spitridate : mais j'advouë que je fus un peu surprise ; de 
voir que ce Prince n'en eut pas toute la joye que je croyois qu'il en deust 
avoir : et sans me bien expliquer ses sentimens, il me sembloit qu'il eust bien 
voulu m'empescher de parler à la Princesse sa Mere : toutesfois comme l'ordre 
que j'avois reçeu estoit pressant, je le laissay dans la Chambre de la Princesse 
Araminte : et ayant trouvé en bas un Chariot tout prest, je fus chez la 
Princesse Arbiane, que j'eus le bon heur de trouver seule dans son Cabinet. Mais 
si j'avois esté surprise de la melancolie de Spitridate, je confesse que je le 
fus bien davantage de l'embarras que je remarquay dans l'esprit d'Arbiane. Comme 
j'avois beaucoup d'amitié pour elle, et qu'elle en avoit aussi assez pour moy, 
je la suppliay de vouloir s'expliquer un peu plus clairement qu'elle ne faisoit 
: cependant quoy qu'elle sçeust qu'estant originaire de Bithinie comme j'estois, 
les interests de sa Maison me fussent tres chers, neantmoins elle ne voulut pas 
s'ouvrir à moy : et elle me dit seulement avec assez de froideur, qu'elle ne 
manqueroit point de parler au Prince son Mary : et qu'elle me rendroit response 
douant le retour du Roy : qui estoit allé à une Ville de Pont, nommée Cabira, 
sans y mener ny les Princes ny la Princesse sa Fille. Nous avons sçeu depuis, 
que je n'eus pas plustost quitté Arbiane, qu'elle fut trouver Arsamone, pour luy 
dire que le Roy souhaitoit de faire une double alliance aveques luy : et qu'il 
faloit qu'il se preparast a respondre à cette proposition, devant le retour du 
Roy. Aussi feray-je, luy dit il sans s'expliquer plus precisément ; cependant ne 
m'en parlez plus, car je sçay bien ce que j'ay resolu de faire. Arbiane voulut 
alors le conjurer de luy dire un peu mieux ce qu'elle en devoit attendre : mais 
il la supplia de ne l'en presser pas plus long temps ; et de croire qu'il 
n'avoit dans le coeur que des sentimens tres avantageux pour ses Enfans. Comme 
Arsamone est d'humeur violente, Arbiane fut contrainte de luy ceder, de se 
taire, et de se retirer dans sa Chambre, sans avoir pû penetrer dans le fond de 
sa pensée. Au sortir de l'Apartement d'Arsamone, elle trouva Spitridate : qui 
apres l'avoir menée au sien, la conjura avec tant de tendresse de luy vouloir 
estre favorable, que cette sage Princesse en fut esmeuë de compassion : et luy 
promit de faire tout ce qu'elle pourroit pour le satisfaire. Joint aussi que 
comme elle ne voyoit aucune aparence qu'il fust possible à Arsamone de remonter 
au Throsne de ses Peres, elle eust bien souhaité que ces deux Mariages se 
fussent faits. Cependant je fus quatre ou cinq jours sans autre chagrin que 
celuy de l'incertitude où j'estois de la response d'Arsamone : ce n'est pas que 
je craignisse qu'elle fust absolument mauvaise ; mais la melancolie de 
Spitridate, et le trouble d'Arbiane, joint à quelque tristesse que je voyois 
dans les yeuu d'Aristée, me faisoient craindre quelque chose, que je ne 
comprenois pourtant pas. Pour Spitridate il estoit en une in quietude 
inconcevable : et quelque soin qu'il apportast à la cacher, la Princesse s'en 
apercevoit. Il eut toutesfois l'adresse de luy faire comprendre, que l'esperance 
d'un grand bien, ne laisse pas de porter tousjours avec elle quelque espece de 
melancolie inquiete. Le Prince Sinnesis au contraire estoit tres content : car 
encore qu'il vist bien qu'Aristée n'estoit pas fort gaye, il apelloit modestie, 
une veritable tristesse, et ne s'entretenoit que de pensées agreables. Comme le 
Prince Aryande, Pharnace, et Artane, ne sçavoient pas le secret des choses, 
chacun songeoit tousjours à faire reüssir son dessein, et ne songeoit pas à 
celuy des autres. Le cinquiesme jour apres le départ du Roy estant arrivé, et ce 
Prince devant revenir dans trois ou quatre, je me souviens que la Princesse 
Aristée s'entretint longtemps avec la Princesse Araminte : et que sans sçavoir 
la raison pourquoy, il leur prit un redoublement d'amitié l'une pour l'autre, 
dentelles mesmes ne comprenoient pas la cause. La Princesse Araminte donna un 
petit Portrait qu'elle avoit d'elle à Aristée : et qui est le mesme qu'elle vous 
monstra en Bithinie, pour connoistre si vous estiez Spitridate, ou si vous ne 
l'estiez pas, à ce qu'elle manda depuis à la Princesse. Et en échange Aristée 
donna une Bague à la Princesse Araminte, qu'elle portoit ce jour là, qui estoit 
la plus jolie chose du monde. Apres qu'Aristée eut quitté la Princesse, 
Spitridate la vint voir : et comme il la trouva l'ame encore toute attendrie de 
tant de choses flatteuses et douces, que ces deux belles personnes s'estoient 
dittes, il en fut mieux traitté qu'il ne l'avoit encore esté en toute sa vie : 
car elle eut pour luy ce jour là, je ne scay quelle sincerité obligeante, qui 
luy permit de voir dans son coeur, la veritable estime qu'elle faisoit de sa 
vertu. Comme ce Prince a certainement autant d'esprit que l'on en peut avoir, et 
que jamais personne n'a sçeu mieux aimer que luy, il luy dit aussi des choses si 
tendres ; si respectueuses ; et pourtant si passionnées, qu'il acheva d'engager 
l'ame de la Princesse Araminte. Cette conversation fut longue, bien qu'elle leur 
parust courte, parce qu'elle estoit agreable : et il estoit desja assez tard, 
quand Spitridate sortit de chez la Princesse. Il fut souper apres cela chez le 
Prince Sinnesis, et il ne se retira qu'à my-nuit : mais à peine estoit il dans 
sa Chambre, qu'on luy vint dire que le Prince Arsamone luy ordonnoit de l'aller 
trouver. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : révolte d'Arsamone


En allant de son Apartement au sien pour luy obeïr, il remarqua bien qu'il y 
avoit quelque empressement extraordinaire parmy les Officiers de la Maison du 
Prince son Pere : toutesfois comme il n'avoit l'imagination remplie que de la 
Princesse Araminte, il creut seulement qu'Arsamone luy vouloit simplement dire 
qu'il n'y faloit plus songer : et il ne fit pas grande reflexion sur ce qu'il 
voyoit. Lors qu'il entra dans la Chambre d'Arsamone, il y trouva la Princesse 
Arbiane, le jeune Prince Euriclide son Frere, et la Princesse Aristée : mais 
cette veuë augmenta d'autant plus sa crainte, qu'il vit beaucoup de melancolie 
sur le visage de ces deux Princesses. Comme il fut arrivé jusques aupres du 
Prince son Pere, Spitridate, luy dit Arsamone, nous devons estre las de porter 
des fers, et le temps est venu qu'il les faut rompre : c'est pourquoy donnez la 
main à la Princesse vostre Mere, et suivez moy sans repugnance et sans murmurer 
: car il y va de la Grandeur de ma Maison ; de ma propre gloire et de la vostre 
; et de plus de ma propre vie. Puis que je vous dois la mienne, repliqua 
Spitridate tres affligé, je ne suis pas en droit ny en volonté de vous desobeïr 
: Mais Seigneur, oseray-je vous demander quel est vostre dessein ? Vous le 
sçaurez bientost, repliqua brusquement Arsamone, et cependant faites ce que je 
vous dis sans resistance, puis que je suis en pouvoir de me faire obeïr par 
force. Spitridate entendant parler le Prince son Pere de cette sorte, et voyant 
en effet que quand il eust voulu n'obeïr pas on l'y eust contraint, ne voyant 
pas un de ses Gens aupres de luy : il donna la main à la sage Arbiane, qui le 
conjura tout bas de n'éclater point : et qui luy protesta, comme il estoit vray, 
qu'elle ne sçavoit rien des desseins d'Arsamone. Cependant apres avoir donné les 
ordres necessaires à toutes choses, ce Prince accompagné de ceux des siens qu'il 
avoit choisis pour cela, descendit par un Escalier dérobé dans les Jardins de 
son Palais, suivy d'Arbiane, de Spitridate, d'Aristée toute en larmes aussi bien 
que la Princesse sa Mere, et du jeune Prince Euriclide. Au sortir du Jardin, qui 
respondoit tout contre une des Portes de la Ville qui donnoit vers la Mer, et 
dont il avoit gagné le Portier : ils trouverent une Chaloupe, où il fit entrer 
tout son monde, et dans laquelle il entra le dernier, apres y avoir pousse 
Spitridate de sa propre main : qui fut un instant arresté sur le bord, comme 
s'il eust deliberé en luy mesme s'il enteroit ou s'il n'entreroit pas, quoy 
qu'il tinst la Princesse Arbiane. A peine fut il dedans, qu'Arsamone commanda 
que l'on ramast en diligence, jusques à ce que l'on eust double le Cap de la 
Peninsule, nommée Acherusiade : comme il avoit fait payer magnifiquement les 
Mariniers, ils fendirent les vagues avec tant de vitesse, qu'en moins d'une 
heure il arriva à une Cale, où l'on dit qu'Hercule descendit pour combatre ce 
terrible Monstre, dont la deffaite luy acquit une si grande reputation en ce 
Païs là. Je vous laisse à juger, Seigneur, en quel estat estoit alors Spitridate 
: qui sans rien sçavoir des desseins du Prince son Pere, sçavoit tousjours bien 
qu'ils ne pouvoient estre que tres contraires à son amour. Apres estre arrivez à 
l'en droit que j'ay marqué, il falut encore sortir de la Chaloupe, et entrer 
dans un Vaisseau de Bithinie qu'ils y trouverent, escorté de trois autres, que 
les Chalcedoniens avoient envoyez à Arsamone. Tous les Mariniers de cette 
Chaloupe n'osant retourner à Heraclée, l'abandonnerent sur ce rivage au gré du 
vent et des ondes, et suivirent ce Prince, qui leur promit d'avoir soin de leur 
fortune. Cependant l'ambitieux Arsamone ne fut pas plustost dans ce Vaisseau, 
qu'apres avoir commandé que l'on prist la route de Bithinie, il entra suivy 
d'Euriclide dans la Chambre de Poupe, où la Princesse Arbiane estoit avec 
Aristée et Spitridate. Comme il fut entré, enfin (leur dit il avec un visage où 
il paroissoit de la fierté et de la joye) je ne suis pas encore reconnu pour 
Roy, mais du moins je ne sais plus Esclave : et ce n'est pas peu à celuy qui 
veut reconquerir une Couronne, que d'avoir rompu les chaines qui l'empeschoient 
de le pouvoir faire. Allons donc au Throsne Spitridate, luy dit il, et pour vous 
y faire aller avec joye, je vous diray que je ne m'oppose point à vostre 
Mariage, avec la Princesse Araminte : au contraire je pretens vous mettre 
bientost à la teste d'une Armée, afin que vous l'alliez conquester : et que vous 
ne la teniez pas des mains de mes plus cruels ennemis. Quand vous serez Fils de 
Roy, et en estat de devoir estre Roy vous mesme, vous serez plus digne de sa 
vertu que vous n'estes : et vous luy faisiez tort sans doute, de luy vouloir 
faire espouser le Fils d'un Esclave, et un Esclave luy mesme. Il y a vingt ans, 
adjousta ce Prince, que je trame le dessein que je commence d'executer 
aujourd'huy : la Ville de Chalcedoine est à moy, aussi bien que celle de 
Chrisopolis : et j'espere que dans peu de jours, le Roy de Pont sera en termes 
d'envoyer des Ambassadeurs à ma Cour, afin de me demander Aristée pour le Prince 
son Fils s'il la veut avoir. Mais quoy qu'il en arrive, je rends tousjours 
graces aux Dieux ; de ce qu'ils m'ont mis en estat de mourir libre, si je ne 
puis vivre comme Roy. Spitridate tout preoccupé qu'il estoit de sa passion, ne 
laissoit pas de voir qu'il y avoit quelque chose de grand et d'heroïque dans le 
dessein de son Pere : mais quelque ambitieuse que fust son ame, l'Amour en fut 
tousjours le Maistre : et il ne pût concevoir que l'esperance d'estre Roy, le 
deust consoler de la perte de sa Princesse. Aussi respondit il à Arsamone d'une 
maniere qui ne luy plut pas : et il se vit contraint de se taire, et de 
renfermer autant qu'il pût, toute sa melancolie dans son ame. Je vous laisse à 
juger, Seigneur, quels furent ses sentimens, pendant cette navigation : il 
furent tels, que quand il me les a racontez depuis, il m'en a presques fait 
pleurer. La pensée non seulement de quitter sa Princesse, mais de la perdre ; de 
luy declarer la guerre ; et de paroistre comme son ennemi, apres s'estre veû 
prest à l'espouser ; estoit une chose si cruelle, qu'il pensa se jetter dans la 
Mer à diverses fois : et sans la Princesse Aristée, il se seroit desesperé. 
C'estoit en vain que l'ambition vouloit affoiblir l'amour dans son ame : Non 
non, luy disoit il en luy mesme, esclatante et imperieuse passion, tu ne 
chasseras pas ma Princesse de mon coeur ; elle y regnera malgré toy : et le 
desir du Throsne n'estoufera point dans mon ame, celuy de la posseder. Mais 
helas, disoit il encore, que pensera t'elle de moy, cette divine Princesse ? et 
pourra t'elle croire que je n'ay rien sçeu du dessein du Prince Arsamone ? Ne 
nous flatons pas, adjoustoit il quelques preuves d'amour que nous luy ayons 
renduës, elle croira que je prefere la Couronne de Bithinie à sa personne : le 
Prince Sinnesis au lieu d'estre mon Protecteur comme il estoit, va devenir mon 
ennemi mortel ? il m'accusera de luy avoir enlevé Aristée : et il parlera autant 
contre moy, qu'il a parlé à mon advantage. Enfin Araminte, la genereuse 
Araminte, me haïra peut-estre autant qu'elle m'a aimé. En effet, disoit il, je 
trouve qu'elle aura raison : car puis que je n'estois pas Maistre de mes 
actions, pourquoy luy ay-je découvert mon amour, et que n'ay-je tousjours agy 
comme son ennemy declaré ? Mais apres tout, adjoustoit il, ma Princesse, je suis 
malheureux, et je ne suis pas criminel : l'ambition agite mon esprit, je 
l'advouë : mais l'amour le possede absolument. Ainsi sans sçavoir ce qu'il 
devoit, ce qu'il vouloit, ny ce qu'il pouvoit faire, l'infortuné Spitridate 
s'abandonnoit à la douleur : et donnoit tous les momens de sa triste vie au 
souvenir de sa chere Princesse. Cependant, Seigneur, il faut que je vous die, 
quel fut nostre estonnement le lendemain, lors que nous sçeusmes le départ 
d'Arsamone : car à la verité il fut si grand, que je ne m'en puis encore 
souvenir sans esmotion. La Princesse estoit encore endormie, quand le Prince 
Sinnesis vint à sa Chambre : où contre sa coustume il commanda qu'on 
l'éveillast. Ce qui ne fut pas si tost fait, que s'aprochant d'elle, ma Soeur, 
luy dit il, Arsamone m'a enlevé Aristée, et vous enleve Spitridate : il est 
parti cette nuit, avec toute sa Maison : et s'est embarqué si secrettement, que 
l'on ne s'en est aperçeu que par des Placards affichez en divers endroits de la 
Ville, comme celuy que je vous apporte. En disant cela, il luy donna un Escrit, 
qui estoit conçeu en ces termes. 
Le Prince Arsamone mande au Roy de Pont, que ce seroit faire une alliance 
indigne de luy, que de marier le Prince son Fils, et la Princesse sa Fille, aux 
enfans d'un Esclave : c'est pourquoy pour agir justement et genereusement, il 
faut qu'il luy rende le Royaume de Bithinie, auparavant que de traiter 
d'alliance aveques luy. Autrement il luy declare la guerre, comme à l'usurpateur 
de ses Estats, et comme à son ennemy mortel. 
Vous pouvez penser, Seigneur, quelle surprise fut celle de la Princesse : 
neantmoins comme elle est fort sage, elle n'éclatta pas devant le Prince son 
Frere : et elle s'informa avec beaucoup de retenuë, de tout ce qu'il sçavoit de 
la chose. Mais pour luy qui estoit d'un temperamment violent, il dit tout ce que 
l'amour, la colere, la fureur, et le desespoir peuvent faire dire. Tantost toute 
sa rage ne s'adressoit qu'à Arsamone : un moment apres il soubçonnoit Spitridate 
d'avoir sçeu ce dessein : et un instant en suitte, confondant dans son esprit : 
et les innocents, et les coupables ; ou pour mieux dire ne les pouvant discerner 
: il parloit et contre Spitridate, et contre Arbiane, et contre Euriclide, et 
mesme contre Aristée. Pendant un si violent mouvement, la Princesse ne parloit 
point : Elle eust bien voulu luy demander, s'il avoit envoyé advertir le Roy de 
cét accident ; s'il avoit fait suivre Arsamone ; et quel ordre il avoit donné à 
toutes choses : mais ne sçachant elle mesme que souhaitter que l'on fist, elle 
se taisoit, et souffroit son mal sans se pleindre. Toutesfois sa curiosité fut 
bien tost satisfaite, sans qu'elle eust la peine de rien demander : car ce 
Prince luy apprit de luy mesme qu'il avoit envoyé vers le Roy : commandé deux 
Vaisseaux pour suivre Arsamone, dans un desquels Pharnace s'estoit embarqué. 
Cette nouvelle fit rougir la Princesse : parce qu'elle creut bien que si ces 
Vaisseaux pouvoient joindre Arsamone, il y auroit combat, puis que Pharnace y 
estoit. Neantmoins dissimulant le mieux qu'elle pût, elle dit seulement au 
Prince Sinnesis, que selon son sens, Arsamone tout seul avoit conduit et executé 
ce dessein : en suite de quoy ce Prince emporté par son in quietude, et ne 
sçachant pas trop bi ? ni pourquoy il quittoit la Princesse ; ni où il vouloit 
aller ; sortit de sa chambre, et la laissa dans la liberté de se pleindre. Et 
bien Hesionide, me dit elle lors que j'aprochay de son lit, que pensez vous de 
Spitridate, et que croyez vous que j'en doive penser ? Madame, luy dis-je, j'ay 
une si forte disposition à expliquer toutes choses à l'avantage de ce Prince, 
que je m'imagine qu'il n'a fait ce qu'il n'a pû s'empescher de faire. Si cela 
est, dit la Princesse en soupirant, il est bien malheureux : mais si cela n'est 
pas, il est bien coupable. Car s'il avoit quelque dessein caché, et que les 
justes pretensions que le Prince son Pere a sur la Bithinie, ne pussent pas 
souffrir qu'il peust estre content de sa fortune, pourquoy me tesmoigner une 
affection particuliere ? et pourquoy engager mon coeur malgré moy à l'estimer, 
plus que tout le reste du mon de ? S'il en avoit usé ainsi, luy dis je, ç'auroit 
esté pour mieux tromper toute la Cour, et pour mieux cacher ses desseins : Mais 
Madame, je ne le crois point ; et quoy que certaine melancolie que j'ay 
remarquée depuis quelques jours dans son esprit, embarrasse un peu le mien, je 
suis pourtant fortement persuadée, qu'il vous aime veritablement. Si cela est, 
repliqua t'elle, pour quoy s'en va t'il ? et comment peut il esperer que je luy 
conserve mon affection, s'il entreprend de faire la guerre au Roy mon Pere ? 
Croyez Hesionide, (adjousta t'elle, en essuyant quelques larmes qui tomboient 
malgré elle de ses beaux y eux) que quelque soin que je prenne de justifier 
Spitridate, je ne trouve pas lieu de le faire. Il aura peut-estre creu, adjousta 
t'elle, qu'il n'y avoit point de lascheté, à tromper la Fille d'un Prince qui 
luy retient un Royaume : et que pour remonter au Throsne, il estoit permis de 
faire cent mil le faux serments, et cent mille protestations mensongeres. Mais 
non Spitridate, reprenoit elle, vous vous estes abusé : la vertu heroïque est 
plus difficile à pratiquer que vous ne pensez : et il n'est jamais premis de 
faire des crimes, mesme pour gagner des Couronnes. Ne vous hastes pas tant, luy 
dis-je, Madame, de condamner un Prince qui vous a toujours paru si vertueux : Ha 
Hesionide, me dit elle, si vous sçaviez tout ce qu'il me dit hier au soir, vous 
seriez espouvantée d'apprendre qu'il ait pû m'abandonner aujourd'huy : et qu'il 
ait pû se resoudre, à declarer la guerre au Roy mon Pere. Car enfin il sçait 
bien qu'on ne luy rendra pas le Royaume de Bithinie sans combattre : et il doit 
s'imaginer que s'il combat contre le Roy de Pont à qui je dois la vie, je me 
combatray moy mesme, pour le chasser de mon coeur. Cependant comme elle ne 
trouvoit point tout à fait lieu de le convaincre, ny aussi de le justifier ; 
elle ne pouvoit regler ses propres desirs. Elle eust bien souhaité, pour pouvoir 
revoir Spitridate que Pharnace l'eust pris, et l'eust : ramené à Heraclée : mais 
ne sçachant pas comment il y seroit traité, il y avoit des momens, où elle 
faisoit des voeux pour la fuitte de ce Prince : et où elle desiroit qu'il ne 
peust estre repris, et qu'il vainquist plustost Pharnace, que d'estre vaincu par 
luy. Car enfin, me disoit elle, que Spitridate soit innocent ou coupable, je 
souhaite de tout mon coeur, qu'il ne retombe pas entre les mains du Roy mon 
Pere. Elle me donna alors commission de m'informer si Spitridate avoit me né 
tout son Train : et je sçeus qu'il n'y avoit pas un de ses gens aveques luy : et 
que le Prince Sinnesis et le Prince Aryande avoient fait arrester les plus 
considerables d'entre eux : qui disoient tous ne sçavoir rien du dessein 
d'Arsamone : et qui assuroient mesme que leur Maistre n'en avoit rien sçeu ; 
parce qu'effectivement il avoit appellé ses gens pour se mettre au lit, lors 
qu'Arsamone l'avoit envoyé querir. Neantmoins quoy que cela fust une conjecture 
assez forte pour le justifier dans l'esprit de la Princesse : comme le Prince 
Sinnesis et le Prince Aryande estoient preoccupez ; ils luy dirent tant 
qu'assurément Spitridate sçavoit la chose : que si elle ne le creut, du moins 
son ame demeura t'elle incertaine, entre ce qu'ils luy disoient, et ce qu'elle 
souhaitoit qui fust vray. Cependant le Roy revint à Heraclée : mais si irrité 
contre Arsamone, qu'on ne le peut davantage : et quand il venoit à penser, que 
ce Prince avoit agy de cette sorte, dans un temps où il vouloit mettre sa Fille 
sur le Throsne, et donner la sienne au Prince son Fils, il ne trouvoit point 
d'excuse pour luy dans son esprit : et sans se souvenir qu'il luy retenoit un 
Royaume, il estoit aussi irrité contre luy, que si Arsamone eust esté un Sujet 
rebelle. En ce mesme temps Pharnace revint, sans avoir pû joindre Arsamone : 
ayant seulement sçeu par quelques Vaisseaux Marchands qui l'avoient rencontré, 
qu'il prenoit la route de Bithinie : où l'on sçeut quelques jours apres, qu'il 
avoit pensé faire naufrage en entrant au Port : mais qu'estant échapé de ce 
peril, il avoit esté reçeu comme Roy, par les Habitans de Chalcedoine, et par 
ceux de Chrisopolis : qui avoient fait main basse sur les Garnisons que le Roy 
de Pont y avoit mises. J'advouë, Seigneur, qu'en cette occasion, l'amour de la 
Patrie l'emporta sur toute autre chose dans mon coeur : et que j'eus quelque 
joye de pouvoir esperer de revoir un Roy en Bithinie. Car comme cela se fit tout 
à la fin de l'Automne, je creus que durant l'Hiver, peut-estre les choses 
s'acommoderoient : et que la Princesse Araminte pourroit espouser Spitridate, et 
estre un jour Reine du Païs d'où je tirois mon origine. Ainsi les interests de 
ma Patrie, s'acommodant avec ceux de ma Maistresse, je fis tout ce que je pus, 
pour luy faire concevoir quelque esperance : mais elle me dit tousjours, que 
certainement le Roy son Pere ne consenteroit jamais à perdre un Royaume, si la 
force ne l'y contraignoit. Et en effet, quoy que ce ne fust pas une Saison à 
commencer la guerre, neantmoins on ne laissa pas de donner plusieurs 
commissions, pour lever de nouveau des Troupes au lieu de celles que l'on venoit 
de licencier, apres la guerre de Phrigie. Durant ce temps là Pharnace et Artane 
ravis de l'absence de Spitridate, se mirent à voir la Princesse avec une si 
grande assiduité, qu'elle en estoit importunée : principalement d'Artane, de qui 
l'insolence recommença à diverses fois. Car pour Pharnace, il est certain qu'il 
estoit si discret et si sage, qu'il ne luy donnoit nul sujet legitime de pleinte 
: et s'il l'incommodoit souvent, c'est que dans les sentimens où estoit la 
Princesse, la solitude estoit sa plus grande consolation. Si elle se promenoit, 
c'estoit tousjours la moins accompagnée qu'il luy estoit possible : et pour 
mieux cacher les maux de son esprit, elle feignoit souvent d'estre un peu 
malade, et de ne pouvoir voir personne. Un jour donc qu'on ne la voyoit point, 
il vint une nouvelle de Bithinie, qui surprit fort toute la Cour ; qui fut 
qu'Arsamone avoit fait mettre Spitridate prisonnier dans le Chasteau de 
Chalcedoine, où il estoit gardé tres soigneusement. Une semblable chose qui en 
toute autre rencontre auroit extrémement affligé là Princesse, luy donna une 
joye bien sensible : parce qu'elle regarda la prison de Spitridate comme une 
preuve de son innocence, qui le justifioit pleinement dans son esprit. De plus, 
comme elle ne craignoit pas qu'Arsamone entreprist rien sur sa vie, puis qu'il 
estoit son Fils ; elle trouvoit encore quelque consolation, à penser que si la 
guerre duroit, il ne combatroit ny contre le Roy son Pere, ny contre les Princes 
ses Freres : et qu'ainsi si la paix se faisoit un jour, elle n'auroit rien à luy 
reprocher. Il y avoit pourtant quelques instans, où elle estoit affligée de la 
peine qu'il enduroit : Mais apres tout en l'estat qu'estoient les choses, elle 
n'eust pas voulu qu'il eust esté libre. Ne vous avois-je pas bien dit Madame, 
luy disois-je alors, que Spitridate n'estoit point coupable envers vous ? Ouy 
Hesionide, reprenoit elle, mais je la suis bien envers luy, de l'avoir soubçonné 
avec tant d'injustice. Cependant la Princesse voulut aller le lendemain à un 
Temple extrémement fameux à Heraclée : qui est celuy de la Deesse Adrastie, ou 
autrement de la fatale Destinée : afin de la conjurer d'avoir soin de la fortune 
de Spitridate, et de vouloir pacifier les choses, entre le Roy son Pere et 
Arsamone. Mais admirez icy Seigneur, ce que fait quelquesfois le hasard : nous 
trouvasmes dans le Temple de la Fatalité un Estranger qui ne faisoit que 
d'arriver à Heraclée : et qui voyant entrer la Princesse dans ce Temple, y entra 
aussi. Je pris garde quand nous y fusmes, qu'il demanda la quelle de toutes les 
Femmes qui suivoient la Princesse, se nommoit Hesionide : comme j'estois fort 
proche d'un Officier d'Araminte à qui il parloit, je l'entendis, et je luy dis 
que je m'appellois ainsi : puis que cela est, repliqua t'il, accordez moy la 
liberté de vous dire un mot en particulier : Je vous en conjure, adjousta t'il 
en abaissant la voix, par le Prince Spitridate. Entendant un nom qui m'estoit si 
cher ; mais qu'il estoit pourtant si dangereux d'en tendre dire à Heraclée en 
l'estat qu'estoient les choses, je luy dis qu'il se retirast : et qu'au sortir 
du Temple il demeurast à la porte, jusques à ce que je l'envoyasse querir par un 
Esclave de la Princesse que je luy monstray, afin qu'il le reconnust. Et en 
effet en sortant du Temple j'apellay cét Esclave qui estoit adroit et fidelle ; 
je luy monstray cét Estranger ; et luy ordonnay de l'amener dans les Jardins du 
Palais, par une porte de derriere : et de le conduire en suitte à ma chambre, 
par un Escalier dérobé qui y respondoit. Comme nous fusmes arrivé, je ne voulus 
rien aprendre de ce qui m'estoit advenu à la Princesse, que je ne sçeusse 
precisément ce que cét homme avoit à me dire : si bien qu'apres l'avoir 
conduitte à son Apartement, je m'en allay en diligence au mien : ou je ne fus 
pas longtemps, sans y voir arriver celuy que j'y attendois. Je fis demeurer 
l'Esclave dans l'anti-chambre, afin qu'il remenast celuy qu'il avoit amené, 
quand je l'aurois entretenu : et entrant dans un Cabinet où il n'y avoit 
personne ; de grace, dis-je à cét Estranger que je ne connoissois point, 
apprenez moy promptement ce que vous avez à me dire de Spitridate. Madame, me 
dit il, j'ay ordre de vous conjurer de me faire parler à la Princesse Araminte : 
et de vous assurer en vostre particulier, que vous estes une des personnes du 
monde qu'il honnore le plus, et dont il a le plus du besoin. Apres avoir reçeu 
comme je devois le compliment du Prince Spitridate, et remarqué par la façon 
dont me parloit cét Estranger, que c'estoit assurément un homme d'esprit, et de 
quelque condition ; je le priay de se donner un moment de patience : et je 
sortis pour aller apprendre à la Princesse, ce que je luy avois caché : et pour 
luy aller demander cette audience. Je la surpris de telle sorte, qu'elle me 
retint plus long temps que je ne voulois : mais comme il n'y avoit personne 
aupres d'elle, quelque difficulté qu'elle fist de voir cét homme, je la forçay 
d'y consentir. Elle m'envoya pourtant luy demander s'il avoit des Lettres : et 
comme il eut respondu qu'il en avoit, elle voulut qu'il me les donnast : mais il 
ne le voulut jamais, et elle fut contrainte de souffrir que je l'allasse querir 
; disant tout haut en passant dans l'anti-chambre où estoient ses Filles, que 
c'estoit un homme qui venoit prier la Princesse de le proteger aupres du Roy où 
il avoit quelque affaire. Mais enfin cét Envoyé de Spitridate estant entré dans 
le Cabinet de la Princesse, où je demeuray seule aveques luy : Madame (luy dit 
il, apres luy avoir fait une profonde reverence) je vous demande pardon, si je 
n'ay pas voulu donner la Lettre que je vous presente à Hesionide, qui me l'a 
demandée de vostre part : car comme le Prince Spitridate ne sçavoit pas si vous 
luy feriez la grace de luy respondre, il m'a commandé si expressément d'estre 
present quand vous la liriez s'il estoit possible, que je n'y ay osé manquer : 
esperant par là, Madame, aprendre du moins une partie de vos sentimens. La 
Princesse estoit si interdite, qu'elle ne sçavoit pas trop bien que luy 
respondre : mais enfin prenant la Lettre, comme mes sentimens sont tousjours 
tels qu'ils doivent estre, repliqua t'elle, je ne trouveray point mauvais que 
mon visage vous les descouvre : c'est pourquoy je ne feray point de difficulté 
de contenter Spitridate, et de lire sa Lettre devant vous. En disant cela, elle 
en rompit le cachet, et y leur à peu prés ces paroles. 
SPITRIDATE A LA PRINCESSE ARAMINTE. 
Je suis si malheureux, que quelque innocent que je sois, je ne laisse pas 
d'avoir lieu de craindre que vous ne m'ayez soubçonné d'avoir plus d'ambition 
que d'amour : et d'apprehender encore, que vous ne m'ayez condamné sans 
m'entendre. Celuy qui vous rendra ma Lettre, a ordre de vous raconter la verité 
toute pure ; afin que la connoissant, vous ne me faciez pas une injustice. La 
prison où je suis me sera bien douce, si elle me justifie aupres de vous : et 
bien insuportable, si j'aprens que vous continuyez de m'accuser : puis qu'elle 
m'empeschera d'aller vous dire moy mesme, que je quitterois toutes les Couronnes 
de l'Univers, pour la seule gloire d'estre regardé favorablement de vous. Ne me 
soubçonnez donc pas, s'il vous plaist, d'en avoir voulu reconquerir une en vous 
perdant : et croyez, au contraire, que je prefereray tousjours la glorieuse 
qualité de vostre Esclave, à celle de Roy de toute l'Asie. 
SPITRIDATE. 
Apres que la Princesse eut achevé de lire cette Lettre en soupirant malgré 
qu'elle en eust, elle pria celuy qui la luy avoit renduë, de s'aquiter de sa 
commission : de sorte qu'il luy raconta ce que je vous ay desja dit : c'est à 
dire de quelle façon Arsamone avoit envoyé querir Spitridate : comment il luy 
avoit parlé dans sa chambre : comment il s'estoit embarqué : et ce qu'il luy 
avoit dit, lors qu'il avoit esté dans le Vaisseau qui l'attendoit. Il luy aprit 
en suitte, que sa Navigation avoir esté tres heureuse jusques à Chalcedoine : 
mais il luy dit qu'en arrivant en ce lieu là, le Pilote n'ayant pas bien pris 
ses mesures, avoit esté poussé par la violence des vagues, contre la pointe d'un 
rocher, qui est assez prés de l'emboucheure du Port. Que son Vaisseau n'avoit 
pourtant fait que s'entre-ouvrir : mais que comme Spitridate estoit sur la Prouë 
lors qu'il avoit heurté, il n'avoit pû se retenir : et estoit tombé dans la Mer, 
justement au mesme temps qu'un autre des Vaisseaux d'Arsamone s'estoit brisé un 
peu plus bas. Il luy dit de plus, que tout le rivage estant plein de monde, il y 
avoit eu de Marchands de Persepolis qui avoient tesmoigné une si grande 
compassion de cét accident, et un si grand empressement à vouloir sauver 
Spitridate ; qu'il y en avoit eu deux, qui s'estoient jettez dans la Mer pour 
l'assister, et qui avoient esté noyez sans le pouvoir faire. Que ce pendant la 
Mer l'avoit emporté malgré luy bien loing de là, sans que l'on s'en aperçeust 
dans le Vaisseau d'Arsamone ; où l'on estoit assez occupé, parce que l'eau y 
entroit, que lors que Spitridate eut un peu repris ses esprits, apres sa chutte 
dans la Mer ; comme il sçavoit bien nager, il avoit voulu aborder : mais que les 
rochers repoussant les vagues en ce lieu là, il luy avoit esté impossible. De 
sorte qu'il avoit esté contraint de se laisser emporter à ces vagues un peu plus 
loing : que comme elles estoient assez hautes, ce Marchands Persans qui 
s'interessoient tant en sa perte, l'avoient perdu de veuë, et avoient creû qu'il 
avoit peri. Que cependant le rivage devenant un peu moins raboteux, apres avoir 
eu bien de la peine, Spitridate estoit venu à bord, en un en droit où un vieux 
Pescheur sechoit ses filets sur le sable, environ à quatre ou cinq stades de 
Chalcedoine. Que comme il estoit fort las, il avoit esté contraint de se coucher 
sur le rivage pour se reposer : et que ce vieux Pescheur ayant eu compassion de 
voir un homme si beau, si bien fait, et si magnifiquement habillé, en un si 
pitoyable estat ; luy avoit offert de le conduire à sa petite Maison, qui estoit 
assez proche de là. Que Spitridate avoit accepté cette offre : et que sans 
sçavoir encore bien precisément la raison pourquoy, il pria ce charitable 
Pescheur de ne dire à personne qu'il fust chez luy. Mais, Seigneur, quand cét 
Envoyé de Spitridate vint à raconter à la. Princesse les inquietudes de ce 
Prince en ce lieu là, j'advouë qu'il m'en fit compassion : en effet il est aisé 
de s'imaginer que se voyant Maistre de ses actions, et pouvant retourner à 
Heraclée, ou aller à Chalcedoine ; son ame se trouva en de pitoyables termes. Si 
je retourne à Heraclée, disoit il, je satisferay sans doute mon amour et ma 
Princesse : mais je me deshonoray aux yeux de toute l'Asie. Car enfin feray-je 
la guerre à mon Pere, pour un Prince qui luy retient un Royaume que je devois un 
jour posseder ? Mais aussi, reprenoit il, si je vay à Chalcedoine, pourray-je me 
resoudre d'aller les armes à la main contre le Pere et contre les Freres de la 
Princesse Araminte ? et laisseray-je croire à cette illustre Personne, que je 
l'ay trompée ; que je l'ay trahie ; et que je ne luy ay tesmoigné de 
l'affection, que pour cacher le dessein que j'avois de remonter au Throsne de 
Bithinie ? Ha non non, je n'y sçaurois consentir : Mais que feray-je donc ? 
disoit il ; je n'en sçay rien, se respondoit il à luy mesme, et je pense que la 
seule mort est ce qui me peut mettre en estat de ne faire rien ny contre mon 
honneur, ny contre mon amour, ny contre ma propre inclination. Cependant il faut 
se resoudre : il faut aller à Heraclée ou à Chalcedoine : si je vay à la 
premiere, je me perds d'honneur, mais je satisfais mon amour : et si je vais à 
la derniere, je satisfais mon ambition et la Nature ; mais je me détruits dans 
l'esprit de ma Princesse, que je prefere à toutes choses, et mesme à ma propre 
vie. Enfin cét Estranger nous dit, qu'apres une agitation tres violente, l'amour 
avoit esté la plus forte dans son coeur : que neantmoins voulant prendre un 
milieu entre ces deux extremitez, il avoit consideré, qu'en la Saison où l'on 
estoit, la guerre ne pouvoit se commencer de plus de quatre mois : si bien qu'il 
avoit fait dessein de se déguiser ; de revenir à Heraclée secrettement, sans 
voir le Roy ny les Princes ; et de tascher de voir la Princesse par mon moyen, 
pour se justifier aupres d'elle ; pour luy promettre de ne combattre jamais en 
personne le Roy son Pere, et pour luy demander seulement la permission d'aller 
deffendre le sien. Que ne doutant pas que la Princesse ne luy accordast ce qu'il 
vouloit, la connoissant fort equitable et fort genereuse, il avoit resolu de 
s'en retourner à Chalcedoine apres cela ; afin de tascher d'y pacifier les 
choses, et de satisfaire s'il estoit possible, et son honneur, et son amour. 
Qu'ainsi pour executer son entreprise, il s'estoit aquis ce vieux Pescheur par 
une tres belle Bague qu'il avoit sur luy : de sorte qu'il l'avoit envoyé à la 
Ville avec quelque argent que ce Prince avoit ; pour luy acheter les choses 
necessaires à se déguiser, et pour faire son voyage : comme pour s'informer 
aussi s'il n'estoit arrivé nul accident au Roy, de qui il se disoit seulement 
Officier. Que cét homme ayant aporté les choses dont il avoit besoin, luy avoit 
apris que le Roy et la Reine de Bithinie, le Prince Euriclide, et la Princesse 
leur Fille estoient échapez du naufrage : mais qu'ils estoient bien affligez, de 
ce qu'ils craignoient que leur Fils aisné n'eust peri : et que tout le rivage de 
la Mer estoit plein de gens, que le Roy envoyoit chercher le Prince, vivant ou 
mort. Qu'on luy avoit demandé à cent pas de là, s'il n'en sçavoit point de 
nouvelles : et qu'il avoit dit que non. Qu'en suitte Spitridate craignant 
d'estre trouvé, s'estoit déguisé promptement : qu'aussi tost que la nuit avoit 
esté venuë, il estoit monté sur un Cheval que ce Pescheur luy avoit acheté : et 
qu'apres luy avoir bien recommandé de cacher ses habillemens, et de ne les 
monstrer point, qu'il n'y eust du moins plusieurs jours qu'il fust parti, il 
s'estoit mis en chemin. J'oubliois pourtant de vous dire, qu'il laissa un Billet 
à ce Pescheur, avec ordre d'aller dans huit jours le porter à quelque Officier 
de la Maison d'Arsamone ; où il avoit escrit ces paroles. 
Assurez le Roy mon Pere, que Spitridate n'est pas mort : et que n'estant pas 
capable de rien faire contre son honneur, il se rendra aupres de luy, dans le 
temps ou il peut avoir besoin de son courage. 
Apres donc que Spitridate fut parti, ce bon Pescheur se mettant à raisonner avec 
sa Femme, sur l'heureuse rencontre qu'ils avoient eue, ils y passerent une 
grande partie de la nuit : cherchant en quel lieu ils pourroient cacher les 
magnifiques habillemens de Spitridate. Mais par malheur douze ou quinze de ceux 
qu'Arsamone avoit envoyez le long du rivage s'estant égarez, vinrent à cette 
Maison : et entrerent si inopinément, que ces bonnes gens ne purent si bien 
cacher les habits da Prince, qu'à travers des filets qu'ils avoient jettez 
dessus, un de ces hommes ne vist quelque chose de brillant, qui luy donna la 
curiosité de regarder ce que c'estoit. Mais il n'eut pas plustost veû ces 
habillemens à la clarté d'une Lampe, qu'il les reconnut ; car c'estoit un 
Officier d'Arsamone : de sorte que croyant que ce Pescheur l'auroit peut-estre 
trouvé à demy mort au bord de la Mer. et l'auroit tué pour avoir ses habits, il 
se mit à le menacer, s'il ne disoit la verité : et à luy dire qu'il vouloir voir 
le corps du Prince Spitridate. Ce bon Pescheur se voyant donc accusé injustement 
; et la. frayeur s'emparant de son esprit, il leur dit la chose comme elle 
s'estoit passée : et leur monstra mesme le Biliet que Spitridate luy avoit 
laissé. Si bien que ne doutant point apres cela qu'il ne fust en vie, et 
s'imaginant aisément qu'il auroit pris la route d'Heraclée : ils partirent en 
diligence, et envoyerent un d'entre eux, advertir Arsamone de ce qu'ils avoient 
apris : et luy porter mesme le Billet de Spitridate. Comme ils sçavoient bien 
qu'ils rendroient un grand service à Arsamone, de luy remener le Prince son Fils 
: ils firent une si grande diligence, qu'ils le trouverent au passage d'une 
petite Riviere, où il faloit de necessité qu'il allast : et ce qui facilita 
encore la recherche qu'ils firent, fut qu'ils avoient fait dire par force à ce 
Pescheur, quel habit et quel Cheval avoit Spitridate. Comme ils l'eurent joint, 
ils J'aborderent avec respect : mais pourtant comme des gens qui ne vouloient 
pas qu'il leur échapast, car ils l'environnerent de tous costez. Ce Prince qui 
estoit assez mal monté, vit bien qu'il ne luy seroit pas possible d'esviter 
d'estre pris : de sorte qu'il voulut employer d'abord les prieres et les 
promesses. En suitte voyant qu'il ne les gagnoit pas, parce qu'en effet ils 
croyoient rendre office à Spitridate aussi bien qu'à Arsamone, de l'empescher de 
retourner à Heraclée, il les menaça : il voulut mesme se mettre en estat de les 
forcer ; mais apres tout, voyant que ses efforts seroient inutiles contre tant 
de gens, il ceda, et se laissa conduire à Chalcedoine : où Arsamone le reçeut 
avec toutes les marques d'indignation qu'un Pere irrité, et qu'un Prince violent 
peut donner. Il luy dit qu'il avoit raison, de ne pretendre pas à la Couronne de 
Bithinie, puis qu'il n'en estoit pas digne : mais que pour luy monstrer qu'il la 
conserveroit bien sans luy, il l'alloit mettre en lieu, d'où il ne sortiroit 
point, qu'il n'eust surmonté dans son ame la honteuse passion qui s'opposoit à 
sa gloire. Spitridate voulut s'excuser : mais comme il ne pouvoit obtenir de luy 
de dire au Roy qu'il n'aimeroit plus la Princesse Araminte : il s'en irrita 
davantage, et l'envoya prisonnier dans une des Tours du Chasteau ; sans 
permettre à personne de le visiter, qu'à la Princesse Aristée : encore ne fut-ce 
pas sans difficulté qu'elle obtint la permission de le voir deux fois la 
semaine. En suitte cét Agent de Spitridate conta encore à la Princesse, qu'ayant 
eu l'honneur d'y conduire Aristée, à trois ou quatre de ses visites, pendant 
lesquelles ils ne s'entretenoient que d'elle : il avoit esté choisi pour la 
venir trouver, et pour luy rendre conte de la vie de ce Prince, depuis son 
départ d'Heraclée : l'assurant de plus, que la Princesse Aristée avoit pour elle 
une affection que rien ne pourroit changer. La Princesse Araminte escouta ce 
recit avec beaucoup d'attention : et comme elle trouva avoir sujet d'estre 
pleinement satisfaite du Prince Spitridate ; elle tesmoigna estre sensiblement 
touchée, des maux qu'il enduroit à sa consideration. le pense toutefois qu'elle 
auroit eu quelque peine à se resoudre de luy escrire, si je ne l'en eusse 
extrémement pressée : mais enfin elle ceda à mes prieres ; et en la presence 
mesme de celuy qui devoit porter sa Lettre, elle escrivit en ces termes. 
LA PRINCESSE ARAMINTE A SPITRIDATE. 
Je voudrais que vous peuviez estre innocent et heureux tout ensemble : toutefois 
puis que la malignité de mon destin veut que vous ne soyez justifié dans mon 
esprit que par des souffrances : je vous advouë en rougissant, que j'aime encore 
mieux que vous ne soyez point coupable, et que vous soyez malheureux : que si 
vous estiez criminel, et que vous n'eussiez point d'in fortune. Neantmoins je 
sens pourtant vostre prison comme je dois : et je ne sçay mesme si la douleur 
que j'en ay, demeure dans les justes bornes que la raison luy doit prescrire. 
Cependant comme je ne demande rien de vous contre vostre gloire, n'attendez rien 
de moy contre la mienne : afin du moins que si nous avons à estre tousjours 
infortunes, nous facions advouër à tout le monde, que nous meritons d'estre plus 
heureux. 
ARAMINTE. 
Apres que la Princesse m'eut montré et fermé sa Lettre, elle la donna à celuy 
qui la devoit porter : elle escrivit aussi un Billet à la Princesse Aristée : et 
apres avoir fait beaucoup de civilité à ce fidelle Agent de Spitridate, elle le 
congedia : et l'Esclave qui l'avoit amené, le reconduisit jusques hors de la 
Ville où il logeoit. Vous pouvez juger quelle fut la conversation de la 
Princesse et de moy : et combien de fois nous releusmes la Lettre de Spitridate. 
Cependant sa prison n'agit pas seulement dans le coeur de la Princesse Araminte, 
mais encore dans celuy du Prince Sinnesis : qui ne croyant plus qu'il eust sçeu 
le dessein d'Arsamone, ne le soubçonna plus aussi de l'avoir trompé, non plus 
que la Princesse Aristée : de sorte que l'amour reprenant sa place dans son 
esprit, il changea sa façon d'agir. Il vint voir la Princesse sa Soeur, pour en 
parler avec elle : et comme il estoit important à Araminte que le Prince 
Sinnesis aimast tousjours Spitridate, elle le confirma en son opinion : si bien 
que sa passion redevenant plus forte, il cessa d'aigrir l'esprit du Roy son 
Pere, comme il faisoit auparavant : et il voulut mesme à diverses fois 
l'appaiser : Mais comme ce Prince en soubçonna aisément la cause, il s'en fascha 
extraordinairement, et luy en donna mesme des marques. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : traité


A quelques jours de là, il apprit que Ciaxare (qui n'estoit en ce temps là comme 
vous le sçavez que Roy de Capadoce et de Galatie) assistoit sous main Arsamone : 
de sorte que voyant cette affaire d'une plus dangereuse suitte qu'il n'avoit 
preveû d'abord, il souhaita que les choses se pussent pacifier, auparavant que 
son ennemi fust en estat de luy nuire. Il envoya donc vers Ciaxare, pour luy 
demander secours : faignant de ne sçavoir pas que ce Prince aidoit secrettement 
à Arsamone. Celuy qui fut envoyé vers luy, s'aquita avec tant d'adresse de sa 
commission, qu'il l'empescha de se declarer ouvertement pour Arsamone : 
neantmoins ne voulant pas non plus se declarer pour le Roy de Pont, il s'offrit 
d'estre le mediateur entre ces Princes, ce qui affligea sensiblement Arsamone : 
qui par cette voye ne demeura pas en estat de pouvoir soutenir la guerre. Car 
comme le Prince de Paphlagonie et celuy des Cadusiens, n'avoient traité aveques 
luy, qu'à condition que le Roy de Capadoce se declareroit : ils commencerent de 
se vouloir retirer de cette entreprise. De plus, les Habitans de Chalcedoine et 
ceux de Chrisopolis, avoient esté tellement ruinez sous la domination des Rois 
de Pont, qu'ils ne pouvoient pas fournir aux frais de la guerre : si bien 
qu'Arsamone voyant qu'il s'estoit engagé un peu legerement en son dessein, se 
resolut d'entendre à quelque Traité de Paix. Mais comme il ne pouvoit se 
resoudre à s'assurer en la parole de ses ennemis, apres ce qu'ils avoient fait 
au Roy son Pere : il declara à celuy que Ciaxare envoya vers luy, qu'il ne 
vouloit point traiter, si le Roy de Pont ne donnoit des Ostages, comme il 
s'offroit d'en donner. Ciaxare sçachant bien que le Roy de Pont auroit eu autant 
de peine à se fier à Arsamone, qu'Arsamone en avoit à de fier au Roy de Pont, 
proposa que de part et d'autre on donnast des Ostages, qui demeurassent en ses 
mains, ce qui fut accepté également de tous les deux Partis : de sorte que le 
Roy de Pont envoya le Prince Aryande à la Cour de Ciaxare, et Arsamone y envoya 
aussi le Prince Euriclide. Ce Traité dura six mois entiers, à la fin desquels la 
Paix fut concluë ; et il fut arresté qu'Arsamone ne prendroit plus la qualité de 
Roy : qu'il remettroit Chalcedoine au Roy de Pont : qu'on luy laisseroit la 
Ville de Chrisopolis, et tout le Païs d'alentour pour en jouïr comme Vassal de 
ce Prince : et qu'il ne seroit point obligé ny de demeurer, ny d'aller à 
Heraclée, ny d'y envoyer mesmes les Princes ses Enfans. Avant ce Traité, le 
Prince Sinnesis avoit fait toutes choses possibles pour obliger le Roy son Pere 
à souffrir que les Mariages qu'il avoit eu dessein de faire s'achevassent ; mais 
il n'y voulut jamais entendre : ce qui affligea si extraordinairement le Prince 
Sinnesis, qu'il n'en estoit pas connoissable. Cependant nous aprenions tousjours 
que Spitridate estoit en prison, et mesme plus rigoureuse qu'à l'ordinaire : car 
depuis le retour de celuy qui portoit la Lettre de la Princesse Araminte, dont 
Arsamone avoit eu quelque soubçon, la Princesse Aristée ne le voyoit plus : ce 
qui ne donnoit pas un petit redoublement d'inquietude, ny au Prince Sinnesis, ny 
à la Princesse Araminte : qui n'avoient point d'autre consolation que celle de 
se pleindre ensemble. Pharnace qui n'avoit pas son Protecteur à Heraclée, ne 
parloit pas souvent à la Princesse : et Artane mesme avec toute son insolence et 
toute son adresse, ne trouvoit gueres souvent l'occasion de l'entretenir. 
Neantmoins comme Pharnace estoit en chagrin de son malheur, quoy qu'Artane ne 
luy fust pas un Rival redoutable, il ne laissa pas de le mal-traiter à diverses 
fois : dans les premieres, ce lasche agit encore si adroite ment : qu'il ne 
sembloit pas qu'il manquast de coeur : mais aux dernieres injures qu'il reçeut 
de Pharnace, ayant esté contraint malgré qu'il en eust, de mettre l'Espée à la 
main contre luy ; il se deshonnora beaucoup plus en se batant, qu'il n'avoit 
fait en ne se batant pas : et l'aversion de la Princesse eut alors un si juste 
fondement, que personne ne trouvoit plus estrange qu'elle le traitast avec une 
extréme froideur. Cependant la nouvelle de la conclusion du Traité de Paix, pour 
le quel le Prine Aryande estoit en ostage, estant arrivée à Heraclée, et le 
Prince Sinnesis sçachant de certitude qu'il n'espouseroit point la Princesse 
Aristée, en fut si sensiblement affligé, que la fiévre luy en prit : et en 
quatre jours il fut à l'extremité. Le Roy son Pere aprenant la grandeur de son 
mal, et n'en ignorant pas la cause, en conçeut une douleur meslée de despit si 
excessive, qu'il en mourut subitement : sept jours apres, le Prince Sinnesis 
quitta la Couronne, dont il ne gousta pas les douceurs : et il mourut en priant 
la Princesse sa Soeur d'aimer tousjours Spitridate, et de proteger Aristée. le 
vous laisse à juger en quel déplorable estat demeura la Princesse Araminte, qui 
avoit sans doute pour le Roy son Pere toute la tendresse qu'une personne bien 
née doit avoir : mais qui avoit encore pour le Prince Sinnesis son Frere, une 
amitié la plus force du monde, Car outre qu'elle estoit sa Soeur, il estoit 
aimable, quoy qu'il fust d'un naturel un peu violent : de plus il l'aimoit 
beaucoup, et avoit une affection tres tendre pour Spitridate : de sorte qu'elle 
perdoit en la personne de ce Prince, un Frere, un Amy, et un Protecteur de son 
Amant. Aussi sentit elle cette perte d'une estrange façon. : la douleur 
l'accabla si fort, qu'elle fut plus de trois jours sans se pouvoir plaindre : 
tant le saisissement de sou coeur estoit grand. Pharnace n'en estoit pas si 
affligé : car sçachant l'amitié que le Prince Aryande avoit tousjours euë pour 
luy, il s'imaginoit qu'estant Roy, il luy seroit plus aisé d'obliger la 
Princesse Araminte à ce qu'il voudroit. Pour Artane, comme il n'y perdoit, que 
parce que Pharnace y gagnoit, cela ne fit pas un grand changement en son esprit. 
Je ne me trouvay pas mesme en estat de consoler la Princesse, car ma Mere mourut 
en ce temps là : et par un sentiment d'amour pour sa Patrie : et par un desir 
ardent que les intentions de la Reine sa Maistresse fussent accomplies, elle me 
commanda si absolument de servir tousjours autant que je le pourrois toute la 
Maison d'Arsamone, et en particulier Spitridate, que je m'y trouvay encore plus 
engagée qu'auparavant : ce que je pûs faire d'autant plus facilement, que l'on 
ne donna point d'autre Gouvernante à la Princesse. Cependant le nouveau Roy de 
Pont qui regne aujourd'huy, ou pour mieux dire qui ne regne plus, estoit en 
chemin pour revenir à Heraclée (où l'on avoit rendu aux deux Princes morts, tous 
les honneurs qui estoient deûs à leur condition) et ce fut pendant ce voyage, 
qu'il apprit la mort du Roy son Pere, et celle du Prince Sinnesis. En ce temps 
là nous sçeusmes que le Traité de Paix avoit esté executé : qu'Arsamone estoit 
sorti de Chalcedoine, et estoit allé à Chrisopolis : et qu'ainsi Spitridate 
avoit changé de prison. Quinze ou vingt jours se passerent de cette sorte, 
pendant quoy les Habitans d'Heraclée se preparoient à recevoir leur nouveau Roy, 
le plus magnifiquement qu'ils pouvoient : mais il vint un ordre de luy, par 
lequel il defendoit qu'on luy fist aucune ceremonie : ne voulant pas si tost 
mesler la joye à la douleur. La Princesse estant donc dans une melancolie 
estrange ; et ne faisant autre chose que prier les Dieux, et se pleindre en 
secret aussi souvent qu'elle le pouvoit faire : je l'obligeay malgré qu'elle en 
eust, à descendre un soir dans les Jardins du Palais, afin d'y prendre l'air : 
car je voyois un si grand changement en son taint, que j'avois peur qu'elle ne 
tombast malade. Comme nous y fusmes, elle choisit une Allée sombre et estroite, 
qui estant palissadée des deux costez, entre les grands Arbres qui la couvrent, 
fait que c'est la plus melancolique, et pourtant la plus agreable chose du monde 
: car il y a deux fontaines aux deux bouts et une an milieu, de qui le murmure 
excite encore à la resverie. La Princesse ayant donc choisi cette Allée pour se 
promener, elle n'y voulut estre accompagnée que de moy, pour qui elle n'avoit 
jamais eu cette crainte, que les jeunes personnes ont accoustumé d'avoir pour 
celles qui prennent en quelque façon garde à leurs actions : parce que comme je 
n'estois d'un âge assez avancé pour luy donner de l'aversion, et que je l'avois 
tousjours plustost conseillée avec respect et soumission, qu'avec orgueil et 
suffisance, elle vivoir aveques moy dans une sincerité, et dans une confiance 
tres obligeante. Apres avoir donc repassé tous ses malheurs, et donné beau coup 
de larmes à la memoire de Sinnesis : elle donna quelques unes de ses pensées au 
malheureux Spitridate. N'est il pas vray Hesionide, me dit elle, que ce Prince 
est bien infortuné, de perdre un Royaume, en perdant mesme la Personne pour qui 
il s'estoit resolu de le perdre ? Car enfin le Roy mon Frere, quand mesme 
Arsamone l'auroit delivré, ne consentiroit jamais à sou bonheur : tant par ce 
qu'il ne l'aime pas, que parce qu'il aime Pharnace : Ainsi je me voy exposée à 
une persecution estrange, dés qu'il sera arrivé. Encore disoit elle, si 
Spitridate sçavoit la justice que je rends à son merite, et combien j'obeïs 
exactemement au Prince Sinnesis mon Frere, j'aurois quelque consolation, de ce 
qu'il seroit consolé : mais il ne plaist pas à la Fortune, et je n'ay qu'à me 
preparer à tous les malheurs imaginables. Madame, luy dis-je, il ne faut jamais 
s'affliger avec excès, des maux qui ne sont pas encore arrivez, parce que 
peut-estre ils n'arriveront jamais : et puis, adjoustay-je, croyez vous estre 
aussi obligée de suivre les volontez du Roy vostre Frere, que celles les du feu 
Roy vostre Pere ? Si je n'estois que sa Soeur, repliqua t'elle, je pense que 
cela ne seroit pas égal : mais estant sa Sujette aussi bien que je suis sa 
Soeur, je suis aussi obligée de luy obeïr, que je l'estois au feu Roy mon Pere. 
Apres plusieurs semblables discours remarquant que la nuit s'approchoit (car 
comme nous n'estions encore qu'au Printemps les jours n'estoient pas extréme 
ment longs) je voulus luy persuader de se retirer, mais voyant que la Lune 
esclairoit, elle en creut pas mon conseil : et elle voulut au contraire s'aller 
asseoir à un des bouts de l'Allée, aupres d'une de ces Fontaines. A peine y eut 
elle esté un demy quart d'heure, que je vy approcher un homme, que je creus 
estre un Officier de la Princesse, qui venoit luy dire quelque chose : mais je 
fus estrangement surprise, lors que cét homme que je ne pouvois connoistre, en 
un lieu qui n'estoit esclairé que de rayons de la Lune, qui traversant 
l'espoisseur des Arbres, ne donnoient qu'une assez sombre lumiere ; s'aprochant 
davantage de nous, Madame (dit il à la Princesse en la salüant avec beaucoup de 
respect) souffrirez vous que le mal heureux Spitridate vienne mesler ses larmes 
avec les vostres, et vienne vous aider à pleindre vos malheurs en pleignant 
aussi les siens ? Vous pouvez penser. Seigneur, quelle fut la surprise de la 
Princesse et de moy, d'entendre une voix que nous ne pouvions mesconnoistre : 
elle fat si grande, que la Princesse en fit un cry si haut, que quelques unes de 
ses Filles vinrent dans l'Allée où nous estions, croyant qu'elle les appelloit. 
Mais m'estant promptement avancée, je leur dis qu'elle ne vouloit rien : et que 
c'estoit seulement un redoublement de douleur qui luy avoit pris, en parlant à 
un homme qui luy venoit demander une grace aupres du nouveau Roy. En suite de 
cela m'estant raproché de la Princesse, j'entendis que Spitridate voyant qu'elle 
ne luy respondoit presques que par des larmes, continuoit de luy parler. Je suis 
au desespoir Madame, luy disoit il, de renouveller toutes vos douleurs : et de 
voir que ma presence au lieu de vous consoler vous afflige. Je vous demande 
pardon, luy dit elle, de vous recevoir si mal : Mais Spitridate, ma foiblesse a 
une cause si legitime, que vous la de uez excuser. Le Prince Sinnesis mon Frere 
vous aimoit avec tant de tendresse, que je n'ay pû vous voir sans un 
renouvellement de douleur que je n'ay pû empescher de paroistre : et tant de 
choses differentes m'ont passé dans l'esprit en un moment, qu'il n'est pas 
estrange que ma raison en soit un peu en desordre. Car enfin le souvenir du 
passé ; la crainte de l'advenir ; et la surprise de voir aupres de moy une 
Personne que je croyois en prison ; sont ce me semble d'assez legitimes causes 
du trouble qu'on voit en mon ame. J'avois esperé, Madame, luy dit Spitridate, 
que cette derniere advanture vous surprendroit sans vous affliger : aussi a 
t'elle fait, respondit elle, mais elle ne me resjoüit pas autant qu'elle feroit, 
si le Prince mon Frere estoit encore vivant. Cependant dittes moy je vous en 
conjure, par quelle voye la colere d'Arsamone a esté appaisé : elle ne l'a point 
esté, Madame, repliqua t'il, et je l'auray sans doute encore extrémement irrité 
par ma fuite. Quoy, luy dit elle, ce n'est pas de son consentement que vous 
estes sorty de prison ? Nullement, reprit il, et la Princesse Aristée ma Soeur, 
est celle à qui j'ay l'obligation de ma liberté. Car apres que l'on m'eut mené 
de Chalcedoine à Chrisopolis, elle remarqua que le lieu où l'on me mit, n'estoit 
pas si inaccessible que celuy où j'avois esté auparavant : de sorte que dés les 
premiers jours que j'y fus, ne voulant pas donner loisir au Prince mon Pere de 
s'en apercevoir, elle gagna trois de mes Gardes : qui par une fenestre qui 
n'estoit point grillé, et qui donnoit dans le fossé du Chasteau, me firent 
sauver, et me menerent déguisé dans une Maison de la Ville où je fus trois 
jours. En suitte de quoy, comme nous ne sçavions encore que la nouvelle de la 
mort du Roy vostre Pere, qui comme vous sçavez, a precedé celle du Prince 
Sinnesis ; ma Soeur me conseilla elle mesme de venir trouver ce Prince, qu'elle 
croyoit alors estre Roy : et elle eut la bonté de me donner la plus grande 
partie de ses Pierreries pour la commodité de mon voyage. En chemin j'ay apris 
la seconde perte que vous avez faite, et que j'ay faite aussi bien que vous : 
Mais quoy que j'aye bien jugé, qu'il ne seroit pas trop seur pour moy de venir 
icy, puis que le Prince Aryande est Roy, et y doit bien tost estre : je n'ay pû 
toutesfois me resoudre à me priver de la consolation de venir à vos pieds, 
Madame, vous demander ce qu'il vous plaist que je fasse : et quelle doit estre 
ma vie. Pleust aux Dieux, repliqua la Princesse en souspirant, que je pusse la 
rendre heureuse : mais Spitridate, la Fortune est plus puissante que moy : et 
j'ay bien peur qu'elle n'y veüille pas consentir. Pourveu que vous y consentiez, 
respondit il, je ne pense pas qu'elle puisse m'empescher d'estre heureux : Je 
souhaitte, repliqua t'elle, que ce que vous dittes soit vray ; mais ma raison ne 
me montre pas les choses comme vous les voyez. Cependant Spitridate, quoy que je 
ne puisse nier que je ne reçoive quelque consolation à pleurer aveques vous : 
neantmoins je tremble de vous voir à Heraclée. Car enfin le Roy mon Frere doit 
arriver icy dans peu de jours : et s'il vient à sçavoir que vous y ayez esté 
déguisé, que ne pensera t'il point, et que ne devra t'il point penser ? Quoy, 
Madame, inter rompit Spitridate, à vous entendre parler, il semble que vous 
veüilliez desja me chasser d'aupres de vous ! puisque vous dittes que le Roy 
viendra bientost, et qu'il sçaura peut-estre que j'auray esté icy. Ha Madame, ne 
me traitez pas si cruellement : je suis logé en un lieu tres seur : et comme je 
n'ay rien à faire à Heraclée qu'à vous voir, il n'est pas aisé que je sois 
descouvert. Il l'est encore bien moins, respondit elle, que je puisse exposer ma 
reputation et vostre vie, par des entreveuës qui quoy que tres innocentes, 
pourroient estre creuës tres criminelles. Il est mesme desja si tard, reprit 
elle, qu'il n'est pas possible que l'on ne trouve quelque chose d'estrange, à 
voir qu'une Personne affligée se promene si long temps : c'est pourquoy 
Spitridate, dit elle en se levant, il faut vous quitter. Ce ne sera pas du 
moins. Madame, luy respondit ce Prince, sans me faire l'honneur de me promettre 
de me donner une autre occasion de vous entretenir : je ne puis vous accorder ce 
que vous me demandez, repliqua t'elle ; mais Hesionide vous verra encore une 
fois en quelque lieu. Ce me sera tousjours une grande grace, respondit il, 
neantmoins Madame, la passion que j'ay pour vous, ne s'en contentera pas : et il 
importe tellement au bonheur de toute ma vie, que je vous entretienne avec quel 
que loisir ; que je vous declare, Madame, que je ne sortiray point d'Heraclée, 
que vous n'avez accordé à ma respectueuse passion, la grace que je vous demande. 
Je ne vous la de man de pas, Madame, par mon propre merite : je vous la demande 
au Nom du Prince Sinnesis, qui vous a tant de fois parlé en ma faveur. Cet te 
conjuration est bien pressante, reprit elle, mais tout ce que je puis est de 
vous promettre que je feray tout ce que je pourray pour me resoudre à vous voir 
encore une fois. Je seray tous les jours à pareille heure dans cette Allée, 
reprit il, où je pourray recevoir vos ordres seurement : parce que le Jardinier 
du Palais est absolument à moy, comme ayant long temps servi chez le Prince mon 
Pere : et ç'a esté luy qui m'est venu advertir que vous estiez icy. Je ne 
consens pas que vous vous exposiez tous les jours à estre veû, respondit elle, 
mais dites seulement à Hesionide où vous logez, et elle se chargera du soing de 
vous advertir de ma volonté. Apres cela la Princesse le quitta : et Spitridate 
m'ayant dit où il logeoit, il se trouva que c'estoit chez une personne de ma 
connoissance, et en qui je me pouvois fier de toutes choses. Comme la Princesse 
fut retournée à son Apartement, elle parut plus resveuse et plus melancolique 
qu'auparavant que d'avoir veû Spitridate : en effet quand elle songeoit que ce 
Prince auroit ancore irrité Arsamone par sa fuitte, et qu'il irriteroit encore 
estrangement le Roy de Pont, s'il venoit à sçavoir qu'il fust déguisé dans 
Heraclée, elle trouvoit avoir lieu de s'affliger. De sorte que pour esviter ce 
malheur, elle voyoit qu'il faloit obliger Spitridate à en sortir bientost, sans 
sçavoir en quel lieu de la Terre ce Prince infortuné pourroit trouver un Azile. 
Cependant la chose n'avoit point de remede : car elle ne pouvoit ignorer, que le 
Roy de Pont n'aimant pas Spitridate, et aimant Pharnace comme il faisoit, ne 
voulust l'obliger à l'espouser. Elle sçavoit aussi que ce Prince n'avoit jamais 
aprouvé la Politique de feu Roy son Pere, qui avoit voulu faire une double 
alliance avec Arsamone : et qu'au contraire, il avoit souvent dit, qu'il estoit 
bien plus certain de s'assurer la possession du Royaume de Bithinie, en 
destruisant ceux qui y pretendoient, qu'en les élevant et en les flattant : 
Ainsi elle ne voyoit de tous les costez, que des malheurs pour Spitridate. 
C'estoit en vain que je luy disois, que quand il plaisoit : aux Dieux, ils 
changeoient le coeur de tous les hommes : car quelque confiance qu'elle eust en 
eux, elle n'en pouvoit attendre une chose, où il y avoit si peu d'apparence. Le 
lendemain au matin il vint nouvelle que le Roy ne vouloit pas que l'on sçeust 
precisément le jour qu'il arriveroit : mais qu'enfin il estoit assuré qu'au plus 
tard ce seroit dans quatre ou cinq jours. La Princesse voyant donc qu'il y avoit 
si peu de temps à se determiner, et qu'il seroit tres dangeureux d'attendre à 
revoir Spitridate, que ce Prince fust revenu : m'ordonna de luy parler, et de 
tascher de le faire resoudre à partir sans la voir. Mais il ne me fut pas 
possible : joint qu'à dire la verité, je ne m'opiniastray pas extrémement à 
vouloir combatre son dessein, parce que je creus que je le ferois inutilement : 
et parce qu'en effet il me sembla que ce Prince avoit raison. Peut-estre que 
l'amour de ma Patrie m'abusa : mais quoy qu'il en soit,. je dis à la Princesse, 
ce que Spitridate m'avoit dit : qui estoit qu'absolument il la vouloit revoir ou 
mourir. La Princesse aprenant donc son obstination, et voyant que plus elle 
attendoit, plus il y auroit de danger pour Spitridate et pour elle : se resolut 
enfin à souffrir qu'il luy parlast encore une fois. Nous fusmes long temps à 
resoudre, si ce seroit dans les Jardins du Palais ou dans sa Chambre : et nous 
creusmes apres y avoir bien pensé, que les Jardins estoient le plus à propos : 
parce que depuis la mort du Roy, on rendoit ce respect à la Princesse, de n'y 
aller pas avec la mesme liberté que l'on faisoit auparavant. Joint que si par 
malheur l'on venoit à descouvrir la chose, elle pourroit aussi tost passer pour 
une surprise faite à la Princesse, que pour une entreveuë où elle auroit 
consenti : ce qui ne pourroit pas estre, si elle voyoit Spitridate dans sa 
chambre, J'advertis donc ce malheureux Prince, de se rendre vers le soir dans 
les Jardins du Palais, et dans la mesme Allée où il avoit desja veû la Princesse 
: qui pensa plus de vingt fois manquer à la parole qu'elle m'avoit fait donner. 
L'on eust dit qu'elle alloit faire un crime effroyable, tant elle y avoit de 
repugnance : et si je ne l'eusse presque forcée à descendre dans ces Jardins, je 
pense qu'elle n'en auroit rien fait. Elle y fut donc sans y mener personne que 
ses Filles, qui suivant leur coustume, ne la suivirent pas dans cette Allée 
solitaire, où elles n'alloient jamais, si elle ne les y apelloit : de sorte que 
j'y fus seule avec elle. Comme nous y allasmes d'assez bonne heure, afin que 
cette Promenade ne parust pas extraordinaire, Spitridate n'y estoit pas encore 
arrive, car il faloit qu'il attendist qu'il fust presques nuit. Ce n'est pas 
qu'il ne fust admirablement bien déguisé, et qu'il ne fust logé si prés d'une 
des portes du Jardin, qu'il eust pû y venir presques sans danger : neantmoins je 
luy avois si fort recommandé de ne venir pas trop tost, qu'il m'obeït : et il 
s'en faloit peu qu'il ne fust nuit quand il arriva. Mais comme la Lune 
esclairoit, il n'estoit pas fort estrange que la Princesse se promenast tard : 
principale ment y estant si accoustumée. Je ne m'amuseray point à vous redire 
les remercimens que Spitridate fit à Araminte, de la seule faveur qu'elle luy 
avoit jamais accordée : car ils furent si respectueux, et si pleins de 
reconnoissance et de passion, que toutes mes expressions seroient trop foibles, 
pour vous faire comprendre les veritables sentimens de ce Prince. La Princesse 
l'escouta presques sans luy respondre, pendant plus d'un quart d'heure : mais 
enfin apres avoir fait un grand soupir, Spitridate a quelque raison, luy dit 
elle, de m'estre obligée de faire ce que je fais pour luy : toutefois il a bien 
plus de sujet de se pleindre de la Fortune, de ce qu'elle l'a engagé en 
l'affection d'une personne qui ne peut que le rendre malheureux. La Fortune 
Madame, reprit il, n'a point de part à la passion que j'ay pour vous : et elle 
est sans doute un pur effet de vostre beauté, de vostre vertu, de mon 
inclination, et de ma raison tout ensemble : et je suis mesme persuadé, adjousta 
t'il, que si vous le voulez, toute la malignité de cette capricieuse Fortune qui 
persecute aussi souvent l'innocence, qu'elle protege le vice, ne pourra 
m'empescher d'estre heureux. Ouy, divine Princesse, si le malheureux Spitridate 
trouve quelque place en vostre coeur, et que vous ayez la bonté de l'assurer de 
la luy conserver tousjours, il ne se pleindra jamais d'aucun malheur qui luy 
arrive, Toutes les disgraces de sa Maison seront effacées de sa memoire : toutes 
les siennes particulieres, ne l'affligeront plus avec excés : et la seule pensée 
d'estre dans le coeur de l'adorable Araminte, enchantera toutes ses douleurs, et 
luy en ostera le sentiment. J'ay sçeu Madame, depuis que je suis icy, adjousta 
t'il, que le Prince Sinnesis vous a priée en mourant, et priée devant tout le 
monde, d'avoir quelque affection pour moy : c'est Madame, ce qui me fait plus 
hardy : et ce qui m'oblige à vous conjurer, de ne refuser pas cette grace à un 
Prince, qui ne vous auroit jamais rien refusé. Ainsi, Madame, ne me dites point 
s'il vous plaist, que le Roy qui regne aujourd'huy ne m'aimant pas, vous ne 
devez point souffrir que je vous aime : Je suis pourtant sa Soeur et sa Sujette, 
interrompit la Princesse ; vous estiez aussi l'une et l'autre du Prince Sinnesis 
quand il est mort, reprit il, et le Roy qui va regner, n'ayant pris la Couronne 
que de sa main, ne doit pas s'il est juste, vous obliger à manquer de suivre ses 
derniers volontez : puis qu'en fin il estoit son Roy, comme il est à present le 
vostre. Ha Spitridate, s'écria t'elle, que les intentions d'un Roy mort son mal 
executées, en comparaison des commandemens d'un Roy vivant ! un Regne de sept 
jours, reprit elle ; et de sept jours encore ou la mort regnoit desja sur ce 
Prince, ne sera pas conté par son successeur : pourveû qu'il le soit par vous, 
respondit Spitridate, ce sera tousjours beaucoup. Ouy, repliqua t'elle en 
soupirant, vous pouvez vous assurer, que les dernieres paroles du Prince 
Sinnesis, confirmant dans mon coeur tous les sentimens que vostre vertu y a 
inspirez, je seray toute ma vie pour vous, ce que je suis presentement : Mais 
Spitridate vous n'en serez gueres plus heureux, et l'en seray beaucoup plus 
infortunée. Car enfin je prevoy que peut-estre est-ce icy la derniere fois que 
je vous parleray : La derniere fois Madame ! interrompit il, ha si cela doit 
estre, il faut donc que ce soit icy le dernier jour de ma vie. De grace. Madame, 
ne m'ostez pas l'esperance, si vous ne voulez me permettre d'avoir recours à la 
mort : Esperez donc, si vous le pouvez, luy dit elle, et joüissez d'un 
soulagement, que je ne sçaurois prendre pour moy mesme. C'est sans doute, luy 
dit ce Prince affligé, que vous connoissez bien que vous ne ferez pas tout ce 
que vous pourriez faire pour mon bon heur : Je ne feray pas peut-estre, reprit 
elle, tout ce que je pourrois faire : mais je vous promets ; de faire du moins 
tout ce que je dois, si je ne fais pas tout ce que je puis. Car apres tout, dit 
elle, qu'imaginez vous, en l'estat où sont les choses, que je puisse faire pour 
vostre satisfaction ? Je n'oserois le dire Madame, respondit Spitridate, parce 
que puis que vous ne l'imaginez pas de vous mesme, c'est une preuve indubitable, 
que vous ne voulez rien faire pour moy. Je veux faire, reprit elle, tout ce qui 
ne sera point contre la vertu et contre la prudence : ne pouvez vous donc pas, 
Madame, interrompit il, m'assurer que toute la puissance du Roy ne vous obligera 
point à épouser Pharnace ? Et si ce n'est pas trop vous demander, ne pouvez vous 
pas encore me permettre d'esperer, que s'il arrive quelque changement avantageux 
en ma fortune, elle sera inseparable de la vostre ? Je sçay bien, Madame, 
qu'estant sans Couronne et sans Royaume, il y a de la temerité de parler ainsi : 
mais puis que je ne suis en ce malheureux estat, que pour n'avoir pas voulu 
remonter au Throsne de Bithinie, que le Roy vostre Frere occupe injustement : il 
me semble que je n'en dois pas estre mesprisé de la Princesse Araminte. Vous 
avez raison, luy dit elle, et je vous estime bien plus, de ce que vous meritez 
des Couronnes, que je ne fais ceux qui les portent sans les meriter. Mais apres 
tout Spitridate, quand je vous auray promis de n'espouser point Pharnace, comme 
peut-estre je le puis sans crime, vous n'en serez pas plus heureux : car enfin 
vous jugez bien, que je ne vous espouseray pas, contre la volonté du Roy. Il est 
une bienseance, que les personnes de ma condition doivent tousjours garder : et 
puis quand mesme je ne le voudrois pas faire, que deviendrions nous ? Vous estes 
mal avec le Prince Arsamone pour l'amour de moy : vous n'oseriez demeurer dans 
cette Cour : les Rois voisins ne vous recevront pas, estant Fils d'un Prince mal 
heureux et foible, de peur d'irriter un jeune Roy, qui leur pourroit declarer la 
guerre ; Ainsi, Spitridate, quand je n'escouterois ny la Raison ny la Prudence, 
et que vous n'escouteriez que la seule affection que vous avez pour moy, vous 
n'y consentiriez pas : et vous ne voudriez pas sans doute mener une Princesse 
errante et déguisée par toute l'Asie. Non, Spitridate, non, vous ne le voudriez 
pas : et je suis asseurée que vous aimez Araminte d'une maniere plus noble et 
plus desinteressée. Ne pensez pourtant pas, que le plus grand obstacle fust la 
peine qu'il y auroit à suivre vostre fortune : ce n'est point cela je vous le 
proteste, mais c'est la honte qu'il y auroit, à prendre une semblable 
resolution. L'amour, Spitridate, peutestre une passion innocente, je l'advouë : 
pourveu que tous les effets en soient innocens. Se qu'elle ne déregle jamais la 
raison. C'est pourquoy pour justifier l'indulgence que j'ay euë pour la vostre, 
il faut ne rien faire que de raisonnable. Dittes donc. Madame, ce que vous 
voulez que je face, interrompit il, vous assurant que pourveu que vous ne me 
deffendiez pas de vous aimer, ny d'esperer d'estre aimé de vous, je vous obeïray 
exactement. Vous m'embarrassez d'une estrange sorte, reprit elle, car que 
puis-je vous conseiller ? le mieux toutesfois que vous puissiez faire, est, ce 
me semble, d'aller inconnu dans quelque Païs estranger : jusques à ce que la 
Princesse Arbiane et la Princesse Aristée, ayent fait vostre paix avec Arsamone. 
Je voy bien Madame, respondit Spitridate, que ce que vous dites est bon, pour me 
remettre sous le sujetion du Roy vostre Frere, comme le Prince mon Pere y est : 
mais je ne voy pas que cela soit fort propre à me donner la possession de la 
Princesse Araminte : puis que je sçay de certitude que quand Arsamone ne 
possederoit qu'une malheureuse Cabane, de tout le Royaume qui luy appartient : 
il ne consentiroit jamais à nulle alliance aveques le Roy de Pont, non plus que 
le Roy de Pont n'en voudroit jamais avoir avec Arsamone. Ainsi, Madame, puis que 
l'affection que vous me faites l'honneur d'avoir pour moy, n'est pas assez forte 
pour aller un peu au de là des justes bornes de la prudence ordinaire, il faut 
me resoudre à la mort : et je voy bien en effet, que les prieres d'un Roy 
mourant sont bien foibles, puis qu'elles ne peuvent rien obtenir de la meilleure 
Princesse du monde pour tous ceux qui ne l'adorent point : et de la plus 
rigoureuse, pour l'homme de toute la Terre qui la revere le plus. Mais, 
Spitridate, de qui vous pleignez vous ? interrompit elle : de vous, Madame, 
repliqua t'il, qui voulez me persuader que vous ne me haïssez point, et qui me 
refusez pourtant toute sorte de secours. Car enfin si vous m'aimiez, vous diriez 
absolument que vous n'espouserez jamais Pharnace : et que si les Dieux le 
permettent. . . . . . . . . Comme Spitridate alloit continuer son discours, 
Artane vint advertir la Princesse que le Roy alloit arriver. Par bonne fortune 
j'en tendis sa voix à travers de la Palissade : de sorte que nous fismes retirer 
ce Prince en diligence. Cela ne pût toutesfois estre si promptement fait, 
qu'Artane n'entre-vist quelqu'un lors qu'il entra dans l'Allée : mais apres 
avoir donné cét advis à la Princesse, elle luy donna la main, afin qu'il ne 
demeurast pas dans ce Jardin. A peine fusmes nous à son Apartement, que le Roy 
arriva : ainsi Artane ayant un pretexte de la quitter, le fit en diligence : et 
au lieu d'aller salüer ce Prince, il retourna dans le Jardin, pour voir s'il ne 
pourroit tirer nulle connoissance de ce qu'il avoit veû. Par malheur, Spitridate 
n'en avoit encore pû sortir, parce qu'il avoit trouvé la porte la plus proche de 
son logis fermée : Artane l'apercevant donc le suivit, et voyant que c'estoit un 
homme qui ne vouloir pas estre veû, il creut bien que c'estoit celuy qui avoit 
parlé à la Princesse. Il s'imagina mesme, que peut-estre c'estoit Pharnace : 
mais Spitridate ayant esté contraint de quitter les Allées couvertes, et de 
traverser un Parterre ; quoy qu'il fust déguisé, neantmoins au clair de la Lune, 
il le reconnut à la taille et au marcher : ou du moins il soubçonna que ce 
pouvoit estre Spitridate. Et il le soubçonna d'autant plustost, qu'il avoit 
appris ce jour là par des gens de Bithinie qui estoient venus à Heraclée, que ce 
Prince estoit eschapé de la prison où Arsamone le tenoit : de sorte que ce 
soubçon ne fut pas plustost dans son coeur, que sa curiosité redoubla. Il suivit 
donc Spitridate, comme je l'ay dit, non seulement jusques à la porte du Jardin, 
mais mesme dans les Ruës, et jusques à la Maison où il logeoit : ce qui acheva 
de le confirmer dans son opinion, car il sçavoit bi ? que ceux qui l'habitoient 
estoient des gens en qui Spitridate se pouvoit fier. Je vous laisse à juger, 
combien cette veuë affligea Artane : neantmoins apres y avoir bien pensé, il ne 
fut pas marry de cette rencontre : et il prit la resolution pour obliger le Roy, 
et pour se deffaire d'un Rival, d'aller luy dire qu'assurément Spitridate 
tramoit quelque nouvelle conjuration contre l'Estat : car il ne voulut pas 
engager la Princesse, de peur de l'irriter trop : et il fit semblant de croire 
qu'elle n'y avoit nul interest, sçachant bien que celuy de l'Estat suffiroit. Il 
estoit pourtant tres fasché que Pharnace ne partageast pas la douleur qu'il 
avoit, d'avoir apris que Spitridate estoit assez bien avec la Princesse, pour 
souffrir qu'il fust déguisé dans Heraclée pour l'amour d'elle : si bien qu'il 
prit la resolution de luy faire sçavoir la chose indirectement, et de n'aprendre 
au Roy que ce qui pouvoit le regarder en particulier. Artane fut donc salüer ce 
Prince, qu'il n'avoit point encore veû : et le priant tout bas qu'il luy peust 
parler en secret d'une affaire tres importante, et qui pressoit extrémement : le 
Roy sortit de la Chambre de la Princesse où il n'avoit presques point tardé : et 
le prenant par la main, il le mena dans la sienne, où Artane luy dit ce qu'il 
avoit resolu de luy dire. Le Roy n'eut pas plustost entendu, que Spitridate 
estoit déguisé dans Heraclée, qu'il crût en effet qu'il y avoit une conjuration 
tramée contre luy : si bien que sans perdre temps, il commanda secrettement au 
Capitaine de ses Gardes, d'aller avec main forte à la Maison où Artane avoit veû 
entrer Spitridate ; d'y chercher soigneusement par tout : et de s'assurer de la 
personne de ce Prince s'il y estoit comme il en avoit esté adverty. En fin, 
Seigneur, que vous diray-je ? Le Roy de Pont fut obeï : et Spitridate qui estoit 
seul et hors de pouvoir de se deffendre, fut pris par cent des Gardes du Roy 
sans qu'Artane se monstra à luy, et mené dans une Tour où l'on mettoit les 
prisonniers d'Estat qui estoient gens de haute qualité. Je vous laisse à juger 
quelle surprise fut celle de la Princesse, d'aprendre à une heure de là, que 
Spitridate estoit arresté : d'abord elle creut que le Roy de Pont sçavoit que ce 
n'estoit que pour elle qu'il estoit déguisé : mais n'entendant parler que de 
conjuration contre l'Estat, si elle fut en repos du costé de sa reputation, elle 
n'y fut pas pour la vie de Spitridate. Imaginez vous donc, Seigneur, qu'elle 
nuit elle passa : pour moy j'en puis respondre exactement : car ayant dit à ses 
Femmes qu'elle se trouvoit mal, elle se mit au lict : et je leur dis que je ne 
la quitterois point, afin qu'elles ne l'importunassent pas : comme en effet je 
demeuray aupres d'elle, pour tascher de la consoler. Je ne pûs toutefois en 
venir à bout : parce que de quelque façon qu'elle envisageast la chose, elle la 
trouvoit tres dangereuse pour Spitridate, qui n'estoit gueres plus en repos que 
la Princesse. Comme on ne luy avoit rien dit en le prenant, il ne sçavoit point 
si cette entre-veuë avoit esté descouverte, ou si l'on n'avoit fait simplement 
que sçavoir qu'il estoit déguisé dans Heraclée : mais le lendemain au matin, il 
fut esclaircy de ses doutes : car le Roy luy envoya demander ce qu'il y estoit 
venu faire ; quel dessein il avoit eu ; et quels estoient les complices de sa 
conjuration ? Ce Prince voyant que l'on ne luy parloit point de la Princesse, en 
eut une joye extréme : et respondit qu'estant sorty de la prison où le Prince 
son Pere le retenoit ; et ayant apris dans Chrisopolis que le Prince Sinnesis 
estoit Roy, il estoit venu à Heraclée, avec intention de chercher un Azile 
aupres de luy : qu'en y arrivant, il avoit esté bien surpris, d'aprendre que son 
regne n'avoit duré que sept jours : et qu'il en avoit esté si affligé, qu'il 
n'avoit pas eu assez de liberté d'esprit, pour resoudre d'abord precisément ce 
qu'il avoit à faire. Que neantmoins il avoit enfin conclu en luy mesme, de 
demander au Roy qui regnoit alors, la mesme protection qu'il avoit attenduë du 
feu Roy son Frere : mais qu'il n'avoit pas en loisir d'executer son dessein : 
puis qu'il avoit esté pris une heure apres son arrivée. Ceux qui luy parloient 
luy dirent, que pour venir demander un Azyle au Prince Sinnesis dont il estoit 
fort aimé, il n'estoit pas besoin de se déguiser : il respondit à cela, qu'aussi 
ne s'estoit il pas déguisé pour venir à Heraclée : mais seulement pour pouvoir 
sortir de Bithinie : et pour faire le reste du voyage avec plus de seureté sans 
train et sans equipage, que s'il eust esté en habit d'un homme de sa condition. 
Quoy que ses responses fussent raisonnables, elles ne satisfirent pourtant pas 
le Roy : et il ne douta point du tout, qu'il n'y eust un dessein caché. Car 
encore qu'il n'ignorast pas la passion de Spitridate pour la Princesse Araminte 
: il connoissoit toutesfois si parfaitement sa vertu, qu'il ne luy vint aucun 
soubçon, qu'elle eust contribué à ce déguisement : comme en effet la chose 
n'estoit pas ainsi : et il creut enfin que la seule ambition, estoit la cause de 
cette avanture. Pharnace et Artane servirent beaucoup à le confirmer en cette 
pensée : le premier comme croyant aisément ce qu'il souhaitoit ; et l'autre 
faisant semblant de le croire, afin de perdre plustost Spitridate. Neantmoins 
comme il vouloit que la jalousie tourmentast Pharnace aussi bien que luy, il luy 
fit sçavoir adroitement, que l'amour avoit sa part au déguisement de ce Prince : 
il s'imagina mesme que peut estre pourroit il détruire encore Pharnace, dans 
l'esprit de la Princesse Araminte par cette voye : jugeant bien que Pharnace 
voulant nuire à son Rival, donneroit ce nouveau soubçon au Roy : et que si la 
Princesse le sçavoit, elle en seroit extrémement irritée contre luy. En effet, 
la chose reüssit d'abord comme l'avoit pensée Artane : car Pharnace fut bien 
plus malheureux, d'aprendre que Spitridate avoit veû la Princesse, que de croire 
qu'il eust voulu renverser l'Estat. La jalousie mesme s'emparant alors de son 
coeur, le porta, tout genereux qu'il estoit, à insulter sur un infortuné, et à 
dire au Roy. tout ce qu'on luy avoit dit. La Princesse qui le sçeut, en eut une 
colere estrange ; de sorte qu'Artane trouva par là les voyes de nuire à deux de 
ses Rivaux tout ensemble : et de les rendre aussi malheureux qu'il l'estoit luy 
mesme. Il est vray que pour luy, il estoit digne de l'estre ; mais il n'en 
estoit pas ainsi des autres : principalement de Spitridate, qui ne meritoit pas 
ses infortunes. Cependant on s'informe par tout, si ce Prince n'a point eu 
d'intelligence avec quelqu'un : Ceux chez qui il avoit esté logé estant arrestez 
: on les interroge : mais quoy que l'on puisse faire, on ne trouve rien ny qui 
le justifie, ny qui le convainque ; de sorte que dans cette incertitude, il 
estoit gardé tres estroitement. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : mélancolie du roi de Pont


Ce qui contribua encore beaucoup à son malheur, fut que le Roy de Pont estoit si 
melancolique et si chagrin, que l'on ne le connoissoit plus, tant il paroissoit 
changé. D'abord on creut que la mort du Roy son Pere, et celle du Prince son 
Frere en estoient la veritable cause : mais nous sçeumes bien tost apres, que 
son inquietude estoit causée par l'amour qu'il avoit pour la Princesse Mandane. 
Car durant qu'il estoit en ostage aupres de Ciaxare (comme vous l'aurez sans 
doute sçeu) il en devint si amoureux, que jamais personne ne l'a tant esté : si 
bien que comme son ame estoit chagrine par l'absence de ce qu'il aimoit, il en 
estoit plus aisé à irriter, et moins capable de connoistre l'innocence de 
Spitridate. Toutesfois comme ce Prince est assurément un fort honneste homme, il 
vivoit bien avec la Princesse sa Soeur : et quoy que Pharnace luy eust parlé de 
l'entre-veuë de Spitridate et d'elle, il ne luy en parla pourtant pas avec 
beaucoup d'aigreur : au contraire l'estant venuë voir un jour, apres luy avoir 
dit auparavant sans colere, tout ce qu'un Prince sage et adroit pouvoit dire, en 
une pareil le rencontre, pour descouvrir ses veritables sentimens : il luy dit 
encore qu'il estoit bien fasché de luy avoir peut-estre causé quelque 
desplaisir, en faisant arrester Spitridate, pour qui il sçavoit bien qu'elle 
avoit conçeu beaucoup d'estime, par les commandemens du feu Roy son Pere, et en 
suitte du feu Roy son Frere : mais qu'apres tout, comme il y alloit de son 
Estat, et du repos de tous ses Peuples, il l'avoit necessairement falu faire. 
Qu'au reste il ne la soubçonnoit point, d'avoir aucune part à la conjuration de 
Spitridate, qui assurément l'avoit trompée la premiere : et luy avoit voulu 
persuader, que l'amour toute seule faisoit son desguisément, quoy qu'en effet ce 
fust son ambition. Seigneur, luy dit elle, si l'affection que Spitridate a 
tesmoigné avoir pour moy, n'avoit pas esté authorisée comme vous dittes par le 
feu Roy mon Pere, et par le Prince Sinnesis mon Frere, je ne vous parlerois pas 
comme je m'en vay vous parler : mais puis que cela est ainsi, je vous suplieray, 
Seigneur, de croire que ce Prince n'a jamais eu dessein de remonter au Throsne 
en vous en renversant : car s'il eust esté capable d'une pareille chose, il 
n'eust pas esté si longtemps prisonnier du Prince son Pere. Ainsi j'advoüe sans 
scrupule que je l'ay veû, parce que ce n'est pas par mes ordres qu'il est venu à 
Heraclée : et que de plus je sçay avec certitude, qu'il n'y est pas entré avec 
intention de conjurer ny contre vostre Personne, ny contre vostre Estat. Car si 
je l'en pouvois seulement soubçonner, je l'accuserois au lieu de le deffendre : 
et ne vous en parlerois jamais, que pour vous obliger à la punir. Ma Soeur, luy 
dit le Roy en l'interrompant, je ne cherche pas la justification de Spitridate : 
mais je veux seulement vous faire connoistre que je songe à la vostre autant que 
je le puis. Au reste, comme vous estes raisonnable et genereuse, je ne croy pas 
que vous aimiez plus Spitridate, que la gloire de la Maison dont vous estes : 
c'est pourquoy il ne faut pas que vous trouviez estrange, si ce Prince estant 
criminel n'est pas traitté avec la mesme indulgence que j'aurois peut-estre pour 
un autre. Car enfin il est d'une Race qu'il faut abaisser : si on ne veut 
qu'elle opprime ceux dont elle se pleint d'avoir esté opprimée : Ainsi ma Soeur, 
le moins que je doive faire, est de tenir Spitridate en une prison perpetuelle. 
Si je le croyois innocent, poursuivit il, toute ma Politique ne pourroit pas 
m'obliger à cette rigueur : mais puis qu'il paroist criminel, il faut que la 
chose aille ainsi. Toutesfois pour vous consoler, adjousta t'il, de la per te 
d'un Prince qui a sans doute de bonnes qualitez, je vous conjure de vouloir 
espouser Pharnace : Ha Seigneur, luy dit elle, ne me parlez s'il vous plaist 
point de Nopces, si tost apres les Funerailles du Roy mon Pere : et ne me forcez 
pas à desobeïr au commandement que m'a fait en mourant le feu Roy mon Frere. Et 
que vous a t'il commandé ? repliqua t'il ; Il m'a ordonné, dit elle en 
rougissant, de ne changer point les sentimens qu'il avoit voulu que j'eusse pour 
Spitridate. Quand il vous parla de cette sorte, reprit le Roy, il ne prevoyoit 
pas que Spitridate seroit criminel d'Estat : Ha Seigneur, dit elle, Spitridate 
est tres innocent : mais sans m'opiniastrer à vouloir que vous executiez les 
dernieres volontez du Prince Sinnesis : ne me contraignez pas aussi à vous 
desobeïr, en me commandant d'espouser Pharnace. Ce n'est pas qu'il ne soit digne 
de toutes choses : mais c'est qu'il doit ce me semble suffire, que je me prive 
de ce que l'on m'avoit ordonné d'aimer : sans me vouloir contraindre de souffrir 
l'affection d'un homme que je n'aime pas : et pour qui j'auray tousjours 
beaucoup d'estime, et pourtant beaucoup d'indifference. La Princesse croyoit que 
le Roy luy parleroit fort aigrement, apres une declaration si ingenuë : mais la 
passion qu'il avoit dans l'ame, luy ayant sans doute apris à excuser en autruy, 
la foiblesse qu'il sentoit en luy mesme, fit qu'il la quitta sans luy dire rien 
de fascheux : demeurant pourtant toujours dans les termes de souhaitter qu'elle 
espousast Pharnace : et luy disant qu'elle changeroit d'avis avec le temps. 
L'amour de Mandane occupant l'ame de ce Prince, fut cause qu'il ne songea pas 
tant à Spitridate : car il ne pensa durant quelques jours, qu'à envoyer demander 
la Princesse Mandane à Ciaxare : et qu'à donner les ordres necessaires, afin que 
cette Ambassade fust magnifique. Ce pendant la Princesse prevoyant bien que 
Spitridate ne sortiroit jamais de prison, que par la force ou par l'adresse, se 
resolut de le delivrer ; et elle s'y porta d'autant plustost, que celuy qui 
commandoit dans la Tour où il estoit m'avoit une obligation extréme : car durant 
le regne du feu Roy, j'avois sauvé la vie à un de ses Enfans, qui s'estoit 
engagé dans quelque crime : ce Prince luy ayant pardonné à ma consideration. Je 
fus donc employée à negocier cette affaire importante, que je conduisis si 
heureusement durant quinze jours, que j'obligeay enfin cét homme par le souvenir 
de ce qu'il me devoit ; par des bienfaits presens ; et par de grandes esperances 
de l'avenir, à se re foudre de chercher les voyes de delivrer Spitridate sans en 
estre soubçonné. Comme cette Tour donne sur la Mer, et qu'il y a une Terrasse 
qui y est attachée, dont le bout est battu des vagues, il fit demander au nom de 
ce Prisonnier, la permission de s'y promener une heure ou deux tous les jours, 
ce qui luy fut accordé. De sorte que gagnant deux Gardes qui l'y accompagnoient, 
ils attacherent au haut de cette Terrasse une Eschelle de corde, comme si 
Spitridate se fust sauvé par cét endroit ; et sans que personne s'en aperçeust, 
le Capitaine de cette Tour enferma ce Prince et les deux Gardes subornez en un 
lieu fort secret : feignant apres cela de faire bien l'empressé. Il de mande où 
est Spitridate ? on luy dit qu'il est sur la Terrasse : il y va avec plusieurs 
Soldats ; et ne l'y trouvant point, il trouve l'Eschelle qu'il y avoit fait 
mettre luy mesme ; il la monstre à ceux qui le suivoient : dit qu'assurément 
leurs compagnons ont trahy : et qu'il est sans doute venu un Esquif les prendre 
au pied de cette Eschelle, de plus grands Vaisseaux n'en pouvant pas approcher. 
Il menace mesme ceux qui sont en sa presence ; les accuse aussi bien que les 
autres qui se sont sauvez ; et tout transporté de fureur en aparence, il va 
trouver le Roy pour l'advertir de ce qui est arrivé. Il luy dit que certainement 
on reprendra Spitridate, si l'on envoye promptement apres luy : qu'il y a lieu 
de croire qu'il n'aura pas mis pied à terre proche d'Heraclée : et qu'ainsi 
infailliblement si l'on met plusieurs dans une Chaloupe, on reprendra ce 
Prisonnier et ses complices. Enfin il joüa si bien, que le Roy mesme fut trompé, 
et commanda non seulement que l'on mist plusieurs Barques en Mer : mais il 
ordonna encore que l'on prist garde aux Portes de la Ville, pour voir si 
Spitridate n'y rentreroit point déguisé : ne jugeant pas qu'il peust 
entreprendre de se mettre en pleine Mer dans un Esquif ; et nul Vaisseau 
considerable ne manquant au Port, où il en fit faire recherche. De plus comme 
Pharnace et Artane sçavoient bien quelle estoit sa passion pour la Princesse, 
ils persuaderent encore au Roy, qu'asseurément il seroit rentré dans Heraclée en 
habit de Pescheur, ou de quelque autre façon : que ne fit on donc point pour le 
reprendre ! on redoubla les Gardes des Portes ; on mit des Soldats dans toutes 
les ruës ; on chercha dans toutes les Maisons suspectes ; et on n'oublia rien de 
tout ce qu'on pouvoit faire, qui vray-semblablement deust servir à le trouver. 
Le Roy eut quelque leger soubçon que la Princesse avoit aidé à faire eschaper 
Spitridate, et mesme il luy en dit quelque chose : mais comme il n'en avoit 
nulle preuve, et que ce Prince n'avoit jamais sçeu l'obligation que m'avoit ce 
Capitaine de la Tour : parce que ç'avoit esté par le moyen du Prince Sinnesis 
que j'avois obtenu la vie de son Fils du feu Roy son Pere, ces soubçons se 
dissiperent aisément. Cependant Spitridate estoit dans la Prison, où l'on ne 
s'avisa point d'aller chercher : et où il falut qu'il fast quelque temps 
auparavant que d'oser entre prendre de s'esloigner. Comme le Capitaine de la 
Tour luy eut dit que c'estoit par ma negociation qu'il estoit en prison sans 
estre prisonnier, il s'imagina bien que la Princesse sçavoit la chose : de sorte 
qu'il me fit demander la grace de me voir auparavant qu'il partist, ce que je 
luy accorday sans en parler à la Princesse : me semblant que je ne pouvois 
refuser cette faveur, au Fils du veritable Roy de Bithinie. Mais apres luy avoir 
fait esperer ce qu'il souhaitoit, la difficulté fut de l'executer : neantmoins 
comme la Femme du Capitaine de la Tour estoit de l'intelligence, je me resolus 
d'y aller, avec une Fille seulement : et d'entrer par une petite porte desrobée, 
qui donne vers les Ramparts de la Ville. De vous dire, Seigneur, avec quels 
tesmoignages de reconnoissance pour Araminte et pour moy, Spitridate me parla, 
il me seroit impossible : enfin Hesionide, me dit il, ne m'aurez vous delivré, 
que pour m'exiler pour tousjours ; et n'aurez vous fait que changer mon suplice 
en un plus cruel ? Seigneur, luy repliquay-je, c'est plustost la Fortune que la 
Princesse qui vous bannit : mais comme cette Fortune est une inconstante, il 
faut esperer que sa legereté vous sera favorable : et qu'apres avoir tant changé 
à vostre desavantage, elle changera enfin en vostre faveur. Je le souhaite, 
repliqua t'il, bien que je ne l'espere pas : cependant Hesionide, ce me sera une 
cruelle chose, s'il faut que je parte sans dire adieu à ma Princesse : et sans 
sçavoir sa derniere volonté. Pour ce qui est d'aprendre ses intentions, luy 
dis-je, je le puis faire aisément : puis qu'elle me fait la grace, de me confier 
ses plus secrettes pensées : mais pour la voir, il n'est pas seulement permis 
d'y songer. Laissez vous donc conduire, Seigneur, à la providence des Dieux : 
qui peut-estre feront plus pour vous pendant vostre exil que vous ne pensez. Et 
quoy, Hesionide, me dit il en soupirant, croyez vous qu'un Prince malheureux et 
absent, puisse raisonnablement esperer, que la divine Araminte luy conserve son 
affection toute entiere ? Ouy, Seigneur, luy repliquay-je, vous le pouvez, et 
mesme sans craindre d'estre trompé : car comme vous n'estes malheureux que pour 
l'amour d'elle, il faudroit qu'elle fust fort injuste, si vostre malheur vous 
détruisoit dans son ame. Allez donc. Seigneur, chercher quelque Azile, jusques à 
ce qu'il soit arrivé quelque changement dans le coeur du Roy de Pont, et dans 
celuy du veritable Roy de Bithinie. La Princesse sçait bien que si vous aviez 
voulu remonter au Thrône vous l'auriez pû faire : Et elle vous est si 
sensiblement obligée, d'avoir preferé ses chaines à une Couronne, qu'elle n'en 
perdra jamais le souvenir. En fin, Seigneur, apres une longue conversation, je 
fis resoudre ce Prince à partir : comme il avoit encore toutes les Pierreries 
que la Prince Aristée luy avoit données en partant de Chrisopolis, il ne voulut 
rien prendre de tout ce que je luy offris de la part de la Princesse : car je 
sçavois bien qu'elle avoit intention de le faire. Il me pria alors de luy donner 
un Billet qu'il escrivit en ma presence : et qui estoit à peu prés en ces 
termes, si ma memoire ne me trompe. 
SPITRIDATE A LA PRINCESSE ARAMINTE. 
Je parts. Madame, puis que vous le voulez. : mais je parts le plus malheureux de 
tous les hommes. Je ne sçay où je vay ; ny quand je reviendray ; ny mesme si 
vous voudrez que je revienne : et cependant on me dit, qu'il faut que je vive et 
que j'espere. Je ne sçaurois pourtant faire ny l'un ny l'autre, si vous ne me 
l'ordonnez, par deux lignes de vostre main : je vous les demande donc, divine 
Princesse, au Nom d'une illustre Personne qui n'est plus : et qui vivra 
neantmoins eternellement dans la memoire de 
PITRIDATE. 
Apres m'avoir donné ce Billet, ce Prince me dit encore cent choses pour dire à 
la Princesse que je fus retrouver, et luy aprendre le secret que je luy avois 
fait de cette entre-veuë. D'abord elle s'en voulut pleindre, mais apres elle 
n'en fut pas marrie : et je la pressay mesme si fort, que je la contraignis de 
respondre de cette sorte, au Billet de ce Prince affligé. 
ARAMINTE A SPITRIDATE. 
Vivez tant qu'il plaira aux Dieux de vous laisser vivre : et esperez tant 
qu'Araminte vivra, elle vous en prie : et mesme si vous le voulez. , elle vous 
l'ordonne. 
ARAMINTE. 
Le Capitaine de la Tour estant venu prendre ce Billet, m'assura que Spitridate 
partiroit la nuit suivante, avec les deux Gardes qui avoient aidé à le sauver, 
et qu'il prenoit pour le servir : ayant donné ordre auparavant, à tout ce qui 
estoit necessaire pour ce départ. Il me dit de plus, que Spitridate luy avoit 
demandé la permission de luy donner quelquesfois de ses nouvelles, afin qu'il 
m'en dist, et qu'il luy peust aprendre des miennes : de sorte que le soir estant 
venu, nous ne doutasmes point que ce Prince ne fust prest à par tir : ce qui 
nous donna tant d'inquietude, que je m'estonne que l'on ne s'aperçeut que la 
Princesse avoit quelque chose d'extraordinaire dans l'esprit. Mais enfin nous 
aprismes le lendemain, que Spitridate estoit sorty heureusement d'Heraclée, par 
le mesme endroit par où il avoit faint de s'estre evadé : ce Capitaine y ayant 
fait venir la nuit un Esquif pour le conduire à une Barque qui l'attendoit ; et 
s'estant servy de la mesme Eschelle de corde, par où l'on avoit creû que ce 
Prince s'estoit sauvé. Quoy que la Princesse deust bien estre accoustumée à ne 
voir pas Spitridate, et que par raison elle deust estre plus aise qu'il 
s'esloignast, que d'estre encore dans la prison d'où nous l'avions tiré : 
neantmoins il luy estoit impossible de ne sentir pas un renouvellement de 
douleur dans son ame, quand elle venoit à penser que peut-estre ne le verroit 
elle plus jamais. Elle aprehendoit pourtant un moment apres, qu'il ne fust 
repris : et je suis assurée qu'elle desira plus d'une fois des choses, toutes 
contraires les unes aux autres. Mais enfin il se falut accoustumer à cette 
longue et rigoureuse absence, pendant laquelle il arriva tant d'evenemens 
remarquables : car comme vous le sçavez Seigneur, Ciaxare refusa la Princesse 
Mandane au Roy de Pont, ce qui luy fit bi ? oublier la fuitte de Spitridate : en 
estant si sensiblement touché, qu'il se resolut à declarer la guerre à Ciaxare, 
sur le pretexte des Villes d'Anise et de Cerasie. Vous sçavez Seigneur bien 
mieux que moy, ce qui s'y passa : et vous y aquistes trop de gloire, pour 
pouvoir mesme souffrir que je vous en renouvelle le souvenir exactement. Je ne 
vous en diray donc, que ce qu'il est necessaire de vous en dire, pour vous 
apprendre toute la vie de la Princesse. Aussi tost apres que le Roy de Pont eut 
reçeu la nouvelle qu'il estoit refusé par Ciaxare, il ne songea plus qu'à se 
preparer à la guerre : croyant que peut-estre cela obligeroit ce Prince à luy 
donner la Princesse Mandane. Il envoya donc demander secours au Roy de Phrigie. 
qui luy pro mit de joindre ses interests aux siens : suivant le dernier Traitté 
qui avoit esté fait entre le feu Roy de Pont et luy : et de venir mesme 
commander ses Troupes en personne. Comme le Roy de Pont avoit besoin de tout en 
cette occasion, il convia aussi le Prince Arsamone, et Euriclide son second 
Fils, de venir servir dans son Armée ; ce qu'Arsamone n'osa refuser. Nous 
sçeusmes en mesme temps, que ce Prince avoit esté si irrité d'avoir apris, que 
Spitridate estoit venu deguisé dans Heraclée : qu'il avoit protesté que s'il 
pouvoit revenir en sa puissance, il ne le traitteroit pas comme son Fils, mais 
en Sujet rebelle, et en criminel, qui a rompu sa prison. De sorte que lors que 
Spitridate, qui s'en alla droit en Paphlagonie, m'escrivit aussi bien qu'à la 
Princesse, pour sçavoir si elle vouloit qu'il s'allast hardiment offrir au Roy 
son Frere, lors qu'il seroit à la teste de son Armée ; elle le luy deffendit : 
principale ment à cause d'Arsamone qui y devoit estre : et d'autant plus qu'elle 
avoit eu des nouvelles de la Princesse Aristée, qui luy aprenoient precisément 
les veritables sentimens d'Arsamone. Mais pendant que les preparatifs de guerre 
se font, Pharnace et Artane ne perdent point de temps aupres de la Princesse 
Araminte : et font tout ce qu'ils peuvent pour s'en faire aimer. Bien est il 
vray que leurs soins furent fort inutiles : car comme il n'y arien qui lie plus 
estroitement l'amitié entre les personnes veritablement genereuses que 
l'infortune : Spitridate estoit infiniment mieux dans le coeur de la Princesse, 
depuis qu'il estoit malheureux pour l'amour d'elle, qu'il n'y avoit esté 
auparavant. De plus, ayant sçeu enfin qu'Artane avoit esté cause de sa derniere 
prison, et que ç'avoit esté Pharnace qui avoit adverty le Roy de Pont de leur 
entre-veuë : elle en estoit si irritée, qu'elle ne les pouvoit plus souffrir. 
Cependant apres que les Troupes de Phrigie furent arrivées au rendez-vous 
general, et eurent joint celles de Pont, le Roy se disposa à partir ; si bien 
qu'encore qu'Artane n'eust pas trop d'envie d'aller à la guerre, il n'osa 
pourtant faire comme il avoit fait à celle de Phrigie : et il falut qu'il allast 
où tous les autres alloient. Comme il n'estoit pas favorisé du Roy, dans le 
dessein qu'il avoit pour la Princesse, il ne pût luy dire adieu qu'en public : 
mais pour Pharnace, il n'en alla pas ainsi : parce que le Roy de Pont venant 
prendre congé d'Araminte peu accompagné, y amena Pharnace, et l'y laissa, pour 
faire ses adieux à part. J'estois alors dans la Chambre de la Princesse : et 
j'advoüe que comme Pharnace avoit beaucoup de merite, j'eus quelque compassion, 
de voir une si profonde melancolie sur son visage : et je souhaitay pour son 
repos qu'il n'aimast plus la Princesse, puis qu'il n'estoit pas possible qu'elle 
peust le rendre heureux. Apres que le Roy fut sorty, comme c'estoit sa derniere 
visite elle ne luy fut pas aussi severe qu'elle avoit esté depuis quelque temps 
; et elle souffrit qu'il luy parlast. Madame, luy dit il ; je viens prendre les 
ordres de vous, auparavant que d'aller à la guerre : et je viens enfin vous de 
mander, si je dois y combattre pour vaincre ou pour mourir ? Si je dois, dis-je, 
mesnager ma vie où l'abandonner ? car c'est de vostre seule volonté que dépend 
absolument mon destin. Ouy Ma dame, si vous me permettez d'esperer, il pourra 
estre que je vivray ; que je vaincray ; et que je reviendray aupres de vous : 
mais si vous continuez de me dire que l'esperance est un bien où je ne dois 
point avoir de part : preparez vous au moins Madame, à me dire aujourd'huy le 
dernier adieu sans aigreur : puis que les Dieux vous aiment trop sans doute, 
pour conserver ce que vous aurez voulu perdre, et pour me retirer des perils où 
le m'exposeray. Parlez donc, Madame, au nom des Dieux : mais parlez avec 
sincerité, si vous ne le pouvez faire avec douceur : et souvenez vous de grace, 
que celuy que vous vouliez rendre heureux ne le peut jamais estre : et qu'ainsi 
vous avez ce me semble moins de droit de me maltraitter. Si le Prince 
Spitridate, adjousta t'il, pouvoit un jour joüir en repos de vostre affection, 
je vous proteste devant les Dieux qui n'escoutent, que sans traverser vostre 
felicité, je mourrois mesme sans me pleindre : mais puis que la Fortune a mis un 
obstacle invincible à son bonheur, pourquoy ne voulez vous pas que je sois 
heureux ? Et pourquoy divine Princesse, vous opposez vous à ma gloire ? Je ne 
demande pas que vous m'aimiez : je demande seulement que vous ne me haïssiez 
point, et que vous ayez quelque complaisance pour la volonté du Roy. Peust aux 
Dieux Pharnace, repli qua la Princesse, que vostre repos dépendist de moy comme 
vous le croyez : mais pour vous montrer que le sujet de pleinte que j'ay creû 
avoir de vous depuis quelque temps, n'a pas destruit dans mon ame la veritable 
estime que tout le monde doit faire de vostre merite : je veux bien contribuer à 
vostre liberté autant qu'il sera en mon pouvoir : et vous obliger par ma 
sincerité, à faire un grand effort sur vostre esprit, pour vous mettre en repos, 
et pour m'y laisser. Sçachez donc Pharnace, qu'ayant esté obligée de souffrir 
l'affection de Spitridate, par le commandement du feu Roy mon pere, et de 
l'illustre Sinnesis mon Frere, je ne puis jamais manquer à leur obeïr : et les 
commandemens les plus absolus d'un Roy vivant, ne me feront point faillir à 
executer ceux de deux Rois morts. Je n'espouseray pas Spitridate sans le 
consentement du Roy mon Frere : mais je n'espouseray du moins jamais nul autre 
que luy. Ainsi Pharnace, reglez vos desseins sur ce que je dis : et servez vous 
de ce grand courage que les Dieux vous ont donné, à vaincre un malheur qui n'a 
ce me semble pas besoin de toute la force de vostre esprit pour estre surmonté. 
Vivez donc Pharnace, vivez : mais vivez en liberté, afin de pouvoir vivre 
heureux. Cependant conme la perte que le Roy feroit de vous, seroit une perte 
irreparable : je vous prie autant que je le puis, de conserver vostre vie : qui 
ne sera pas mesme inutile à la satisfaction de la mienne, si vous pouvez obtenir 
de vous, de n'avoir plus que de l'estime pour moy. Mais si je ne le puis. 
Madame, reprit il, ne trouverez vous pas plus raisonnable que la mort me delivre 
de ma servitude qui vous déplaist, que de me voir eternellement languir à vos 
pieds et vous déplaire ? La mort, luy dit elle, est une chose si terrible, 
qu'elle ne me plaist pas mesme en la personne de mes Ennemis : c'est pour quoy 
je n'ay garde de vous conseiller de prendre un remede si effrange que celuy là 
Mais enfin, Madame, luy dit il avec une douleur extréme, vous n'aimerez jamais 
le malheureux Pharnace, et vous n'abandonnerez jamais le trop heureux Spitridate 
? Je l'avouë, luy dit elle, avec beau coup d'ingenuité, parce que je le puis 
avec beau coup d'innocence. Cela suffit, Madame, repli qua t'il avec une 
tristesse effrange, cependant faites moy la grace de croire que voicy la 
derniere fois de ma vie que je vous importuneray : et veüillent les Dieux que la 
nouvelle de ma mort vous fasse du moins connoistre, que je pouvois disputer à 
Spitridate, la gloire de vous aimer parfaitement. Apres cela il quitta la 
Princesse : mais d'une maniere si touchante, que l'on peut dire qu'il avoit 
desja dans les yeux toutes les horreurs du Tombeau : tant il est vray que le 
visage luy changea en luy disant adieu. Aussi la Princesse en eut elle quelque 
sentiment de pitié : cependant nous demeurasmes à Heraclée, à prier les Dieux 
contre vous, Seigneur : car nous avons sçeu que vous fustes à cette guerre, dés 
la premiere occasion qui se presenta : et qu'il parut bien que nous n'avions pas 
grand credit au Ciel, car vous sauvastes la vie de Ciaxare ; vous vainquites ; 
vous triomphastes ; et vous fistes des choses si merveilleuses, qu'encore 
qu'elles fussent à nostre desavantage, nous ne laissions pas de les admirer, 
lors qu'on nous les recitoit. Je passe donc legerement tout le commencement de 
cette guerre : pour vous dire en peu de mots, que quand l'on eut resolu le 
combat des deux cents contre deux cents, et qu'il fut question d'en faire le 
choix, il y eut une grande contestation parmi tous les Braves de nostre Armées 
et quoy qu'Artane ne le fust pas, il fit pourtant semblant de desirer d'estre du 
nombre de ceux qui seroient choisis. Mais ne pouvant s'accommoder entr'eux, il 
fut resolu que l'on tireroit au Sort : et que l'on mettroit tous les noms de 
ceux qui aspiroient à cette gloire dans des Billets, que l'on seroit tirer par 
le Capitaine des Gardes du Roy. Pharnace qui estoit des plus vaillants, et qui 
ne cherchoit plus que la mort, puis qu'il ne pouvoit estre aimé, ne voulut pas 
se fier à la Fortune : de sorte que sçachant qui estoit celuy qui devoit tirer 
ces Billets, il le fut trouver : et apres luy avoir fait mille protestations 
d'amitié, et mille prieres de ne luy refuser pas ce qu'il luy vouloit demander : 
il luy donna un Billet : dans lequel estoit son Nom, afin que lors qu'il 
tireroit, il le mist adroitement entre ses doigts, et fist semblant de le tirer 
des premiers. Ce Capitaine soufrit à cette proposition : et ne pût s'empescher 
de luy dire, que tous ceux qui luy avoient aporté des Billets ; n'estoient pas 
si empressez que luy, pour estre de ce Combat. Comme il vint alors un soubçon à 
Pharnace, que peut-estre ce Capitaine vouloit il parler d'Artane qu'il sçavoit 
qui l'avoit veû : il luy dit pour s'en esclaircir, qu'il ne pensoit pas qu'il 
peust y avoir personne qui ne desirast de se signaler en une occasion si 
extraordinaire : non pas mesme Artane, luy dit il pour l'obliger à parler. A ce 
Nom ce Capitaine rit encore davantage : de sorte que Pharnace ne doutant plus 
que ce qu'il pensoit ne fust vray, le pressa si fort qu'il luy dit qu'en effet 
Artane l'estoit venu trouver : pour luy dire que ce Combat se devant faire à 
pied, il estoit au desespoir de n'en pouvoir estre : parce que son Cheval 
s'estant abatu sous luy il y avoit quelques jours, il luy en demeuroit encore 
une assez grande foiblesse à une jambe. Que neantmoins ne voulant pas se servir 
de cette excuse en public, de peur qu'elle ne fust pas interpretée par ses 
ennemis ; il le conjuroit de vouloir avec adresse retirer le Billet où estoit 
son Nom. Et qu'en echange de cette courtoisie, il luy offroit toutes choses : le 
supliant de luy garder fidelité. Pharnace aprenant la lascheté de son Rival, se 
resolut pour l'en punir, de prier ce Capitaine de luy manquer de parole : et de 
vouloir au contraire tirer le Billet d'Artane sans le mesler, devant ou apres le 
sien ; ce que l'autre luy promit de faire : tant pour obliger un homme si 
genereux, que pour en punir un si lasche. Cependant l'heure de cette ceremonie 
estant arrivée, tous les Billets que l'on avoit portez à ce Capitaine furent mis 
dans un Vase : et tous les pretendans demeurerent à l'entour de cét Officier. 
Comme Artane croyoit que son Billet n'estoit plus parmi les autres, il estoit 
des plus empressez : mais il fut bien estonné d'oüir lire son Nom, dés le 
troisiesme Billet que l'on dé plia : et il en parut si surpris, que tout le 
monde s'en aperçeut. Pharnace qui estoit aupres de luy, tesmoigna luy porter 
envie : et luy dit certains mots de raillerie malicieux et ambigus, que l'autre 
entendit pourtant fort bien. Mais dans le Billet d'apres, le Nom de Pharnace fut 
entendu à son tour : et tous les autres ayant esté tirez en suite, il falut se 
preparer à ce Combat. Pour Artane il est certain que s'il n'eust point esté 
amoureux de la Princesse Araminte, il ne s'y fust pas trouvé : mais cette 
lascheté eust esté d'un si grand esclat qu'il n'osa la faire, ny se pleindre du 
Capitaine qui l'avoit trompé : et il se resolut en fin, d'aller du moins jusques 
au Champ de Bataille. Pour Pharnace il y fut avec des sentimens bien differents 
: car il y fut avec l'esperance d'y perir, et d'y voir mourir son Rival. Mais 
auparavant que de partir pour aller combatre, il escrivit ces mots à la 
Princesse. 
PHARNACE A LA PRINCESSE ARAMINTE. 
Si la Fortune seconde mes desseins, je vay en un lieu où je vaincray en mourant 
: et où je feray connoistre par mon genereux desespoir, que si je n'ay pû 
meriter vostre affection par mes services, je ne me seray du moins pas rendu 
indigne de vostre compassion par ma mort. 
PHARNACE. 
En effet, Seigneur, vous sçavez qu'il combatit en homme extraordinaire, et qu'il 
mourut en Heros. Pour Artane, vous n'ignorez pas, à mon advis, que ce qui le fit 
tenir caché, pendant que Pharnace seul vous resistoit, fut l'esperance qu'il eut 
que vous le defferiez du seul Rival qui l'importunoit, car il ne contoit plus 
Spitridate : et qu'ainsi l'amour agissant diversement, fit que Pharnace fut 
encore plus vaillant qu'il n'avoit jamais esté, et Artane plus lasche qu'on ne 
peut se l'imaginer. Aussi quand nous sçeusmes la mort de Pharnace, et que 
quelque temps apres, nous apprismes la mauvaise action d'Artane : nous 
pleignismes la perte du premier, et detestasmes la lascheté de l'autre : mais de 
telle sorte, que de puis le combat que vous fistes apres contre luy, pour luy 
faire avoüer son mensonge : il n'osa plus se montrer ny à l'Armée, ny à la 
Princesse, ny à Heraclée : et il s'alla cacher durant quelque temps à la 
campagne, où il conserva une haine estrange pour vous : non seulement parce que 
vous l'aviez couvert de honte, mais encore parce qu'il avoit remarqué en vous 
voyant, que Spitridate vous ressembloit. La Lettre du malheureux Pharnace, fit 
sans doute plus d'effet dans le coeur de la Princesse, lors qu'elle la reçeut, 
qu'il n'en avoit attendu ; car comme elle a l'ame tendre et pitoyable, elle ne 
la pût lire sans avoir les larmes aux yeux : et de la façon dont je la vy durant 
un quart d'heure, je pense que si cét illustre Mort l'eust pû voir, il en seroit 
ressuscité : et que si Spitridate l'eust veuë, il en seroit mort de jalousie, 
quoy qu'elle eust esté mal fondée. Cependant nous ne recevions plus de nouvelles 
de ce prince exilé : et tout ce que la Princesse pouvoit faire pour se consoler, 
estoit d'entretenir un commerce secret avec la Princesse Aristée : et de luy 
rendre tous les bons offices qu'elle pouvoit. Le Roy fut si sensiblement touché 
de la mort de Pharnace, qu'on ne peut pas l'estre davantage : neantmoins comme 
l'amour de la Princesse Mandane estoit plus forte que toutes choses dans son 
coeur, il s'en consola : et cette pretenduë paix que vostre victoire avoit 
aparemment establie estant rompuë, la guerre, comme vous le sçavez, recommença 
plus qu'auparavant. Je suis obligée, Seigneur, de vous dire que l'on ne peut pas 
avoir plus d'admiration pour personne, que nous en avions pour vous : et lors 
que l'on nous racontoit toutes vos merveilleuses actions, nous trouvions avoir 
sujet de, croire que les Dieux favorisoient extrémement Ciaxare, de luy avoir 
envoyé un tel Deffenseur. Enfin on ne peut pas avoir plus d'estime pour un 
Ennemy, que nous en avions pour l'illustre Artamene : aussi quand la Princesse 
sçeut qu'Artane avoit conjuré contre vostre vie, et suborné quatre Chevaliers 
pour vous perdre, elle conçeut une nouvelle aversion contre luy : mais si forte, 
que son nom seulement luy faisoit horreur. Car comme elle avoit desja sçeu que 
vous aviez sauvé la vie du Roy son Frere, elle s'interessoit beaucoup à vostre 
conservation : et quand vous renvoyastes Artane, apres luy avoir pardonné : elle 
murmura un peu (en vous admirant toutesfois) contre cette excessive generosité, 
qui vous obligea à demander au Roy de Pont qu'il ne le punist pas : mais du 
moins fit elle en sorte aupres de luy, qu'il fut exilé du Royaume, avec deffence 
d'y paroistre jamais. Depuis cela. Seigneur, jusques à cette fameuse journée où 
vous fistes le Roy de Pont prisonnier, et où l'on vous creut mort, je n'ay plus 
rien à vous dire : si je ne voulois vous entretenir de la douleur qu'eut la 
Princesse pour la disgrace du Roy son Frere : et des pleintes qu'elle faisoit, 
du long silence de Spitridate. Mais comme ce seroit abuser de vostre loisir, et 
qu'il vous est aisé de vous imaginer, combien impatiemment elle le suportoit : 
je vous diray seulement, que le lendemain que vous arrivastes blessé à ce 
Chasteau d'où la Princesse Arbiane et la Princesse Aristée n'avoient pû partir, 
tant vostre prompte arrivée avoit surpris toute la Bithinie : il vint un Envoyé 
du Roy de Pont, qui mandoit par luy à la Princesse sa Soeur, qu'il estoit aussi 
affligé de la mort de celuy qui l'avoit vaincu, que de la perte de sa liberté. 
Comme cét homme n'avoit fait que passer, et n'avoit point arresté à ce Chasteau 
où estoit Arbiane : la Princesse Aristée qui vous croyoit estre Spitridate, 
escrivit seulement ces paroles dans un Billet. 
LA PRINCESSE ARISTEE A LA PRINCESSE ARAMINTE. 
Je n'ose presques vous dire que Spitridate est icy, parce qu'il est blessé : 
mais je n'ay pourtant pû me resoudre de vous faire un secret d'une chose qui 
vous doit donner quelque joye, si vous estes tousjours ce que vous avez esté. 
ARISTEE. 
Vous pouvez juger, Seigneur, de combien de divers sentimens, l'ame de la 
Princesse fut rem plie, en recevant cét Escrit : et en aprenant par cét homme, 
que le Roy son Frere avoit perdu deux Batailles ; qu'il estoit prisonnier ; et 
que vous estiez mort : vous, dis-je, de qui elle sçavoit que le Roy de Pont eust 
esperé toutes choses. Aussi sa douleur fut si grande, qu'elle ne sentit que tres 
imparfaitement, la joye du pretendu retour de Spitridate : où elle prenoit 
d'autant moins de part, qu'en apprenant qu'il estoit revenu, elle apprenoit 
aussi qu'il estoit blessé. Toutefois comme l'amour, à ce que l'on dit, est une 
passion imperieuse, qui est tousjours la plus forte dans tous les coeurs qu'elle 
possede : il y avoit pourtant quelques instants, où si elle n'avoit de la joye, 
elle avoit du moins de la consolation, d'esperer de revoir Spitridate. Mais deux 
jours apres elle en fut privée : car elle aprit par la mesme Princesse Aristée 
qui luy escrivit une seconde fois, qu'elle s'estoit abusée par une ressemblance 
prodigieuse. Elle luy mandoit mesme par sa Lettre, qu'elle s'estoit détrompée 
par son Portrait, qu'elle avoit monstré à celuy qu'elle avoit pris pour son 
Frere : et qu'en fin Spitridate n'estoit point revenu. Ce fut donc alors que 
sans aucune consolation, elle sentit les malheurs du Roy de Pont : elle eut 
neantmoins bien tost apres, quelque soulagement à sa douleur ; lors qu'elle 
sçeut que vous estiez ressuscité, s'il faut ainsi dire, et que ç'avoit esté 
vous, qui aviez esté pris pour Spitridate, chez la Princesse Arbiane. Elle 
espera, Seigneur, qu'estant le plus genereux de tous les hommes, vous traiteriez 
bien le Roy son Frere : et elle l'espera mesme avec d'autant plus de plaisir, 
que Spitridate, à ce que la Princesse Aristée luy manda, vous ressembloit 
parfaitement. Cependant comme cette Princesse a assurément un esprit capable de 
toutes choses, elle commença de vouloir prendre le soing des affaires de l'Estat 
: mais elle trouva qu'elles estoient en un estrange desordre. Le Roy de Phrigie 
qui s'estoit retiré, apres la perte de ces deux Batailles, à l'extremité de la 
Bithinie, et qui avoit repassé la Riviere de Sangar ; reçeut nouvelles que 
Cresus Roy de Lydie estoit entré dans ses Estats, avec une puissante Armée : de 
sorte qu'il fut contraint d'aller songer à sa propre deffence, au lieu de songer 
à celle des autres. Joint que ses Troupes estoient extréme ment affoiblies : 
neantmoins comme la Princesse jugeoit bien que Ciaxare tenant le Roy de Pont 
prisonnier, ne s'amuseroit pas à rien entreprendre de nouveau : puis que sans 
hasarder ses Troupes, il pouvoit faire la paix à telles conditions qu'il 
voudroit, elle estoit en quelque repos. Mais à peu de jours de là, elle fut bien 
surprise d'aprendre, que tout ce qui s'estoit r'allié de gens de guerre, apres 
la prise du Roy, s'estoient declarez pour Arsamone : que toute la Bithinie 
s'estoit souslevée en sa faveur, et estoit resoluë de retourner sous son ancien 
Maistre : et que de plus, Artane qui estoit de la plus haute condition, estoit 
revenu dans le Royaume ; avoit aussi fait souslever une partie de celuy de Pont 
; et s'estoit emparé d'une Ville considerable, nommée Cabira, en subornant le 
Gouverneur par de l'argent. Je vous laisse donc à penser, en quel estat se 
trouva cette jeune Princesse : de voir que le Roy son Frere estoit prisonnier : 
et qu'Arsamone Pere de Spitridate, non seulement estoit Maistre de la Bithinie, 
mais qu'il estoit encore à la teste d'une Armée, pour venir conquerir le Royaume 
de Pont : et qu'ainsi il faloit qu'elle s'y opposast au tant qu'elle pourroit : 
et qu'elle fist la guerre contre le Pere d'un Prince dont elle estoit adorée, et 
qu'elle ne haïssoit pas. Elle sçavoit encore, que celuy de tous les hommes pour 
qui elle avoit le plus de mépris et le plus d'aversion, formoit un party 
considerable, quelque peu d'estime qu'il eust : elle n'avoit ny Troupes, ny 
argent pour en lever : elle ne sçavoit mesme à qui se fier, tant toutes choses 
estoient broüillées : et en ce pitoyable estat, elle ne sçavoit non plus si elle 
devoit estre bien aise ou bien affligée de l'absence de Spitridate. Car elle 
jugeoit bien, qu'il n'eust pas deû combatre pour elle contre son Pere : et elle 
n'eust pas voulu aussi, qu'il eust combatu pour son Pere contre elle. Ainsi ne 
sçachant ny que souhaiter n'y que faire, elle prioit les Dieux de la delivrer de 
tant de malheurs qui l'accabloient. Mais enfin, Seigneur, vostre generosité 
n'ayant pas trompé son esperance, et vous ayant fait delivrer le Roy de Pont, à 
qui vous fistes mesme donner des Troupes, sous la conduite d'Artaxe, nous en 
reçeusmes la nouvelle avec une extréme joye : et en effet, il sembla que le 
Peuple d'Heraclée reprit quelque coeur, en aprenant que son Prince estoit 
delivré, d'une façon si genereuse. L'on en fit une resjoüissance publique : et 
le glorieux Nom d'Artamene, fut aussi celebre dans Heraclée, qu'il l'estoit à 
Sinope ou à Themiscire. La Princesse sçachant donc que le Roy approchoit, voulut 
aller au devant de luy : et comme nous sçavions bien que du costé qu'il venoit, 
il n'y avoit point de Troupes d'Arsamone, nous fusmes deux journées au devant de 
ce Prince. Mais pour nostre mal heur, nous trouvasmes une embuscade si bien 
dressée dans une Forest, que nous tombasmes presque sans resistance, entre les 
mains de ceux qui nous attendoient, et l'on nous mena par une route destournée, 
que nous ne connoissions pas. Nous ne sçavions donc si l'on nous menoit à 
Arsamone ou à Artane : et dans le choix des deux, la Princesse ne sçavoit que 
souhaitter. Car si c'estoit à Arsamone, elle y esperoit plus de douceur, à cause 
de la Princesse Arbiane, et de la Princesse Aristée : mais elle s'imaginoit 
aussi que le Roy son Frere, qui n'ignoroit pas l'affection qu'elle avoit pour 
Spitridate, pourroit peut-estre la soubçonner de s'estre fait prendre 
volontairement aux Troupes d'Arsamone, quoy qu'il ne pust ignorer, que ce Prince 
ne haïssoit son fils que pour l'amour d'elle. Toutesfois le Nom d'Artane luy 
donnoit tant d'aversion, qu'au hazard d'estre maltraitée d'Arsamone, et 
soubçonnée mesme du Roy : elle eust mieux aimé estre menée en Bithinie, que 
d'aller à Cabira sous la puissance d'un tel homme. Cependant la chose ne fat pas 
à son choix : et vers le soir nous trouvasmes Artane, qui tout amoureux qu'il 
estoit, n'avoit osé se trouver à cette entreprise : et en avoit donné la 
conduitte à un Soldat déterminé, qui avoit autresfois esté un de ceux qui 
avoient conjuré contre vous. De vous dire ce que devint la Princesse, quand elle 
vit Artane à la teste de deux cens chevaux, qui la venoit recevoir, il ne seroit 
pas aisé : car encore qu'il fust connu pour un lasche, neantmoins comme il ne 
faut presques qu'estre mutin et rebelle, pour pouvoir former un party, le sien 
n'estoit pas petit : et nous fusmes bien affligées, de voir qu'il y avoit tant 
de braves Gens, qui obeïssoient à un tel Capitaine. Il falut pourtant ceder à la 
Fortune, et se laisser conduire dans Cabira où il estoit le Maistre : et dans 
laquelle il y avoit un Chasteau extrémement fort où l'on nous logea. le ne 
m'amuseray point. Seigneur, à vous dire toutes les insolences d'Artane : car il 
suffit que vous sçachiez qu'il estoit lasche, pour vous imaginer qu'il perdoit 
le respect qu'il devoit avoir, dés qu'il estoit le plus fort : puis que c'est 
l'ordinaire de ceux qui manquent de coeur, de n'estre soumis que quand ils sont 
foibles. Mais il trouva en la Princesse, une ame si grande et un esprit si 
ferme, que malgré toute son impudence, elle le reduisit aux termes de m'oser 
presques entrer dans sa Chambre ny la voir. Ce pendant le Roy de Pont, à ce que 
nous sçeusmes depuis, arriva à Heraclée, bien fasché de l'enlevement de la 
Princesse sa Soeur : car en j'estat qu'estoient les choses, il ne voyoit pas 
qu'il eust assez de forces pour diviser son Armée : et il sçavoit que celle 
d'Arsamone estoit si puissante, qu'elle ne luy pouvoit pas permettre de 
s'engager à un Siege. Joint que s'agissant de delivrer une Soeur, ou de sauver 
deux Couronnes : je pense que la Politique ordinaire veut que l'on songe 
plustost à l'autre. Comme les choses en estoient là, Artane eut la hardiesse 
d'envoyer offrir ses Troupes au Roy de Pont, pourveû qu'il voulust consentir 
qu'il espousast la Princesse Araminte : mais le Roy ne voulut jamais escouter 
une semblable proposition : et respondit que s'il eust voulu vaincre ses ennemis 
sans peine, il leur eust souhaité un secours pareil à celuy qu'il luy offroit : 
luy mandant encore qu'il songeast bien comme il vivroit avec la Princesse sa 
Soeur : parce qu'aussi tost qu'il auroit finy la guerre de Bithinie, il luy 
feroit rendre compte de tous ses crimes à la fois. Vous pouvez donc juger en 
quel estat estoit la Princesse : qui par un de ses Gardes que nous gagnasmes, 
sçavoit tout ce qui se passoit. Car lors qu'elle venoit à penser, que peut-estre 
Arsamone tuëroit le Roy son Frere, ou que le Roy son Frere : tuëroit le Pere de 
Spitridate, sa raison n'estoit plus à elle. Cependant le Roy de Pont apres avoir 
rassemblé le plus de Troupes qu'il pût, se mit en Campagne pour s'opposer à 
Arsamone, qui estoit desja Maistre d'une partie du Royaume de Pont : et à la 
premiere rencontre le Prince Euriclide fut tué, ce qui affligea fort Arsamone. 
Mais, Seigneur, pourquoy m'amuser à vous dire les particularitez d'une guerre, 
qui a esté sçeuë de toute l'Asie ? Et ne suffit il pas de vous aprendre, que ce 
Prince tout brave qu'il est, fut presques tousjours bat tu ? Bien est il vray 
que ce qui acheva de le perdre, fut qu'Aribée, qui avoit esté Gouverneur de 
Sinope, rapella Artane son Frere avec ses Troupes : et quoy que le Roy de Pont 
n'y voulust pas consentir, parce qu'il ne voyoit point d'ordre de Ciaxare ny de 
vous : Artaxe le fit toutesfois d'authorité absoluë. De sorte que ce Prince se 
trouvant fort affoibly, et sçachant que vous estiez engagé à la guerre 
d'Assirie, fut contraint de se retirer dans Heraclée : en attendant qu'il eust 
levé de nouvelles Troupes, pour se pouvoir remettre en campagne. Mais, Seigneur, 
il n'en eut pas le temps : car Arsamone aupres de qui le Prince Intapherne fils 
de Gadate estoit arrivé, ne voulant pas perdre une occasion si favorable, 
s'avança avec son Armée : et l'assiegea enfin dans la Capitale de son Royaume, 
qui estoit la seule Ville qui demeuroit sous son obeïssance : Car ce qui 
n'estoit pas encore assubjetti à Arsamone, tenoit le party d'Artane. J'ay sçeu 
par diverses personnes, pendant que nous estions à Cabira, que ce Prince fit des 
choses si prodigieuses durant ce Siege, que l'on peut dire qu'il merita cent 
Couronnes en perdant la sienne : mais enfin voyant que ses Ennemis avoient 
emporté non seulement tous les Dehors de la Ville, mais que mesme ils s'estoient 
rendus Maistres d'une des portes, et qu'ils n'avoient plus rien à faire pour le 
tenir en leur puissance, qu'à le forcer dans le dernier Retranchement qu'il 
avoit fait : et ne pouvant de resoudre à tomber vivant entre les mains 
d'Arsamone, il prit la resolution de s'enfuir dans un Vaisseau : et d'aller 
offrir son Espée à Ciaxare, pour delivrer la Princesse Mandane, de qui il avoit 
apris l'enlevement, avec une douleur inconcevable : esperant qu'apres cela, vous 
luy aide riez à recouvrer son Estat. Et en effet, ce mal heureux Prince, executa 
une partie de son dessein : car il sortit d'Heraclée, ne luy demeurant plus rien 
de deux beaux Royaumes, que la seule qualité de Roy, que la Fortune ne luy 
pouvoit oster. Quand la Princesse reçeut cette triste nouvelle, elle en eut une 
douleur estrange : et elle l'aprit mesme d'une maniere si cruelle, qu'on ne peut 
rien imaginer de plus insupportable. Car, Seigneur, il faut que vous sçachiez, 
que l'insolent Artane prenant une nouvelle hardiesse par ce nouveau malheur, la 
vint trouver avec une incivilité que nous ne luy avions point encore veuë. 
Madame, luy dit il, comme il m'a tousjours semblé qu'une des plus fortes raisons 
qui vous a obligée à me traiter aussi imperieusement que vous avez fait, estoit 
parce que j'estois Sujet du Roy vostre Frere : j'ay creû qu'il estoit à propos 
de vous faire sçavoir qu'il ne peut plus jamais estre mon Maistre : puis que la 
Fortune luy a osté la Couronne, et que de deux Royaumes qu'il possedoit, il ne 
luy reste plus qu'un seul Vaisseau, avec lequel il s'est desrobé à ses Ennemis. 
C'est pourquoy, Madame, cessant aujourd'huy d'estre Soeur de Roy, ne regardez 
s'il vous plaist plus ma condition comme estant inferieure à la vostre : et 
agissez autrement d'oresnavant que vous n'avez agy par le passé. Comme vous 
n'avez que le coeur d'un Esclave, reprit la Princesse, je vous ferois encore 
trop d'honneur, de vous considerer comme un simple Sujet du Roy mon Frere : 
c'est pourquoy quand il sera vray que la Fortune luy aura osté la Couronne, 
comme elle ne sçauroit faire que sa Naissance ne soit tousjours beaucoup au 
dessus de la vostre, elle ne fera pas aussi que je change de sentimens pour 
vous. Et quand vous auriez encore plus de Couronnes que le Roy mon Frere n'en a 
perdu, je vous mespriserois sur le Throsne comme je fais : et à moins que de 
changer absolument vostre ame (ce qui ne vous est pas possible) vous ne me 
verrez jamais changer. C'est pourquoy, Artane, songez mieux à ce que vous dittes 
: et souvenez vous à tous les moments, que mes Peres ont tousjours esté les 
Maistres des vostres : que j'ay eu l'honneur d'estre Fille où Soeur de trois 
Princes, de qui je vous ay veû Sujet ; et que vous estes nay enfin, avec une 
indispensable obligation de me respecter toute vostre vie. La Princesse prononça 
ces paroles avec une colere si majestueuse, qu'elle luy fit changer de couleur : 
et le força mesme de luy faire quelque mauvaise excuse de son insolence, et de 
la laisser en liberté de pleindre la disgrace du Roy son Frere : que nous 
aprismes plus particulierement, par ce Garde qui nous estoit si fidelle. Helas, 
disoit elle, Hesionide, quel déplorable destin est le mien, et à quelle cruelle 
advanture suis-je exposée ? Je suis née sur le Throsne, et je suis Esclave : et 
Esclave encore du plus indigne d'entre tous les hommes. Si je regarde les 
malheurs du Roy mon Frere je n'ay pas assez de larmes pour pleurer ses 
infortunes : et si je considere mes propres malheurs, je les trouve si grands, 
que je ne voy que la seule mort, qui les puisse faire finir. Encore jusques icy, 
adjoustoit elle, j'avois pû aimer Spitridate innocemment : le feu Roy mon Pere 
l'avoit desiré : le Prince Sinnesis mon Frere me l'avoit ordonné : mais 
aujourd'huy, Hesionide, qu'il est fils de l'Usurpateur du Royaume de mon Frere, 
et du Destructeur de ma Maison ; quelle aparence y a t'il que je le puisse faire 
sans crime ? Mais, Madame, luy dis-je, Spitridate n'a pas esté à cette guerre : 
il est vray, dit elle, mais il ne laisse pas d'estre fils de l'Usurpateur du 
Royaume de Pont : si bien que quand la raison m'obligeroit à ne l'accuser pas, 
la bienseance du moins voudroit tousjours, que je ne l'aimasse plus. Ainsi 
Hesionide, innocent ou coupable, je ne dois plus voir Spitridate, quand mesme il 
seroit en lieu où je le pourrois : et puis, adjousta t'elle, en quel lieu de la 
Terre peut il estre, qu'il n'ait point entendu parler de la guerre de Pont et de 
Bithinie ? Et comment est il possible que sçachant l'estat des choses, je ne 
reçoive aucune nouvelle de luy ? S'il a plus d'ambition que d'amour, que ne 
paroist il à la teste de l'Armée de son Pere ? Et s'il a plus d'amour que 
d'ambition, que ne cherche t'il à me delivrer des mains d'Artane ; et que ne me 
fait il sçavoir qu'il n'aprouve pas dans son coeur, tout ce que fait Arsamone ? 
J'avouë, luy dis-je, Madame, que le long silence de Spitridate, m'est absolument 
incomprehensible : Il me l'est de telle sorte, repliqua la Princesse en 
souspirant, que je ne voy rien que raisonnablement j'en puisse imaginer que sa 
mort. Mais veüillent les Dieux, adjousta t'elle, qu'il ne soit jamais justifié 
dans mon esprit, par une si funeste voye. Si je voulois vous redire, Seigneur, 
toutes les pleintes et toutes les reflexions que faisoit la Princesse sur les 
malheurs du Roy son Frere ; sur l'inconstance des choses du Monde ; et sur 
l'innocente passion qu'elle avoit dans l'ame, j'abuserois de vostre patience : 
c'est pourquoy il faut que je les passe legerement : et que je vous die 
qu'Artane voyant qu'il alloit avoir sur les bras une Armée victorieuse, et 
conduite par un Prince qui venoit de conquerir deux Royaumes, n'estoit pas sans 
inquietude. Car encore qu'il y eust de braves gens dans son party, il n'en 
estoit pas devenu plus vaillant : Si bien que quelque amour qu'il eust pour la 
Princesse, je pense qu'il se repentit plus d'une fois, de s'estre engagé à ce 
qu'il avoit fait. Aussi envoya t'il vers Arsamone, pour luy proposer quelques 
articles de paix entre eux : mais comme il vouloit que Cabira luy demeurast pour 
sa seureté, et qu'il vouloit aussi que la Princesse Araminte fust tousjours en 
sa puissance : ce Prince qui la vouloit absolument avoir en la sienne, n'y 
voulut jamais entendre : et ne reçeut pas trop bien ceux qui le furent trouver 
de sa part : de sorte qu'apres ce refus, Artane fut encore plus inquiet 
qu'auparavant. Bien est il vray qu'il eut quelques jours de repos : parce 
qu'Arsamone tombant malade, fit retarder la marche de son Armée, qui venoit 
desja contre luy. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : aventures de Spitridate


Comme les choses estoient en cét estat, il arriva un Chevalier à Heraclée, où 
estoit alors la Reine Arbiane (car il est bien juste de luy donner une qualité 
qu'elle devoit tousjours avoir portée) il arriva, dis-je, un Chevalier, qui 
portoit un Bouclier où l'on voyoit un Esclave representé, qui semblant avoir à 
choisir, de chaines ou de Couronnes, rompoit les dernieres et prenoit les autres 
: avec ces mots. PLUS PESANTES, MAIS PLUS GLORIEUSES. Comme il estoit assez tard 
lors qu'il arriva, il ne fut pas connu en entrant dans la Ville : et ce que je 
viens de vous dire, ne fut pas remarqué ce soir là. Mais à peine fut il descendu 
de cheval dans une Maison de sa connoissance, qu'il fut au Palais où estoit la 
Reine et la Princesse sa fille : car pour Arsamone, il estoit demeuré malade au 
Camp, où ces Princesses devoient aller le lendemain : accompagnées de la 
Princesse Istrine Soeur d'Intapherne, qui estoit alors en cette Cour. Apres que 
ce Chevalier se fut fait montrer l'Apartement d'Aristée : il y fut tout droit 
sans faire rien dire, jusques à ce qu'il arriva à l'Anti-chambre : où il trouva 
un Officier de cette Princesse, qu'il pria de luy dire qu'il y avoit un 
Estranger qui demandoit à luy parler en particulier, pour quelque affaire 
importante. Cét Officier luy dit que la Reine estant avec elle dans son Cabinet, 
il n'oseroit y aller : mais il le pressa si fort de dire la mesme chose à l'une 
et à l'autre, qu'enfin croyant que c'estoit quelque affaire considerable, il y 
fut, et revint un moment apres le faire entrer. Mais, Seigneur, à peine eut il 
fait un pas dans ce Cabinet, que la Reine se levant en parut surprise : je suis 
bien aise, luy dit elle, de vous voir un peu en meilleur estat que vous 
n'estiez, lors que je vous vis en Bithinie : et que je pris l'illustre Artamene, 
pour le malheureux Spitridate. Vous me donnez un Nom trop glorieux (repliqua le 
veritable Spitridate, car c'estoit luy effectivement, que la Reine Arbiane 
prenoit pour vous) et je ne comprens pas, Madame, luy dit il, pourquoy vous ne 
me voulez pas connoistre. La Princesse Aristée ayant pris elle mesme un 
flambeau, et luy semblant enfin qu'elle voyoit quelque chose dans les yeux de 
celuy qu'elle regardoit qui estoit veritablement de Spitridate. Madame, dit elle 
à la Reine, il n'en faut point douter : celuy que vous voyez est le Prince mon 
Frere, et n'est point du tout Artamene. Spitridate à qui il estoit arrivé plus 
d'une fois d'estre pris pour un autre, en divers endroits de ses voyages, en fut 
un peu moins surpris que si cela ne luy fust pas desja advenu : c'est pourquoy 
prenant la parole, et disant plusieurs choses à ces Princesses que nul autre que 
luy ne leur eust pû dire : elles acheverent de le connoistre, et elles luy 
donnerent toutes les marques de tendresses que l'on peut donner, en revoyant une 
personne infiniment chere, et qu'elles avoient presque creû ne devoir jamais 
revoir. Comme la Reine sa Mere l'avoit tousjours beaucoup aymé, elle avoit fait 
toutes choses possibles pour appaiser l'esprit irrité d'Arsamone, mais elle n'en 
avoit pourtant pû venir à bout : neantmoins ne voulant pas affliger ce Prince 
dés leur premiere entre-veuë, elle ne luy parla de rien en particulier : et 
apres une conversation de deux heures, elle luy dit seulement, que pour rendre 
plus de respect au Roy, il ne faloit pas que l'on sçeust dans Heraclée qu'il 
estoit revenu, jusques à ce qu'elle eust parlé a luy. En suite de quoy estant 
retournée à son Apartement, apres qu'ils eurent donné quelques larmes au 
souvenir du Prince Euriclide, il demeura avec la Princesse Aristée, qu'il 
n'avoit point veuë depuis la perte du Prince Sinnesis : à la memoire duquels ils 
donnerent encore quelques soupirs l'un et l'autre. Mais auparavant que de luy 
parler de toute autre chose, il luy parla de la, Princesse Araminte : la 
remerciant de ce qu'elle luy avoit rendu ce respect de n'avoir pas pris son 
Apartement : car en effet elle ne l'avoit pas voulu faire. Au reste, Seigneur, 
je ne sçaurois vous exprimer la douleur qu'eut Spitridate, de se voir dans le 
mesme Palais où il avoit commencé d'aimer la Princesse, et où il en avoit esté 
aimé : ny le redoublement d'affliction qu'il sentit en son coeur, lors qu'il 
vint à songer en suitte, que c'estoit le Roy son Pere, qui estoit cause qu'elle 
n'y estoit plus. De plus, quand il pensoit qu'elle estoit entre les mains 
d'Artane, il perdoit presques la raison : et il fut tres long temps sans pouvoir 
satisfaire l'envie qu'avoit la Princesse sa Soeur, d'aprendre ce qu'il avoit 
fait, de puis qu'elle ne l'avoit veû. Mais enfin apres beaucoup de pleintes, il 
luy dit, à ce que nous avons sçeu par luy mesme, qu'estant déguisé en 
Paphlagonie, il avoit escrit à la Princesse Araminte, pour luy demander si elle 
vouloit qu'il s'allast offrir au Roy son Frere qui alloit commencer la guerre de 
Capadoce : et qu'au lieu de recevoir une response telle qu'il avoit lieu de 
l'attendre, il avoit reçeu une Lettre de la Princesse, la plus cruelle du monde 
: et une de moy la plus surprenante qui fut jamais. Et comme la Princesse 
Aristée luy dit qu'assurément il y avoit quelque fourbe cachée là dessous : il 
tira ces deux Lettres qu'il n'avoit point abandonnées, depuis qu'il les avoit 
reçeuës : et les luy montrant, elle vit qu'elles estoient telles. 
ARAMINTE A SPITRIDATE. 
Ne vous allez point offrir au Roy mon Frere, puis que ce seroit inutilement : et 
allez plustost chercher un Azile en quelque lieu de la Terre si esloigné de moy, 
que vous en puissiez mesme oublier le Nom 
D'ARAMINTE. 
Ha mon Frere, s'escria la Princesse Aristée, mes yeux me disent que la Princesse 
Araminte a escrit cette Lettre : mais ma raison m'assure qu'elle n'y a jamais 
pensé. Puis sans attendre la response de Spitridate, elle ouvrit l'autre, et y 
leût ces paroles. 
HESIONIDE AU PRINCES PITRIDATE. 
Je suis bien marrie d'estre obligée de vous dire, que la gloire est plus 
puissante que toutes choses, dans le coeur de la Princesse : et qu'elle s'est si 
fortement resoluë d'obeïr au Roy ; de vaincre l'affection qu'elle avoit pour 
vous ; et de l'oublier ; que rien ne la sçauroit changer. Conformez donc vostre 
esprit à vostre fortune si vous le pouvez : et puis que vous estes genereux, 
oubliez une Personne, qui a absolument pris le dessein de ne se souvenir plus de 
vous. 
HESIONIDE. 
Je vous laisse à penser (dit le Prince Spitridate, aussi tost que la Princesse 
sa Soeur eut achevé de lire ces deux Lettres) ce que je devins, apres avoir veû 
ce que vous venez de voir. Je le comprens aisément, dit elle, puis qu'encore que 
je sois assurée que c'est une fourbe que l'on vous a faite, je ne laisse pas 
d'en estre surprise. Car enfin, adjousta t'elle, tant que la guerre de Capadoce 
a duré, j'ay tousjours reçeu des nouvelles de la Princesse Araminte comme à 
l'ordinaire : et elle s'est tousjours informée des vostres, avec un extréme 
soing. Elle nous a rendu de plus, cent bons offices en secret : et jusques à ce 
qu'elle ait esté enlevée par Artane, nous avons tousjours eu intelligence 
ensemble, mesme depuis la guerre que le Roy mon Pere a commencée contre le Roy 
de Pont, De plus lors que l'illustre Artamene vint en Bithinie, et que nous 
creusmes que c'estoit vous qui estiez revenu, elle tesmoigna en avoir une 
extréme joye quand je le luy escrivis : et je sçeus qu'elle avoit aussi eû une 
extréme douleur, lors qu'elle avoit apris que nous nous estions abusées. Enfin, 
Seigneur, adjousta t'elle, il faut que je confronte cette pretenduë Lettre de la 
Princesse Araminte, avec celles que j'en ay : en disant cela elle ouvrit une 
Cassette qui estoit sur la Table de son Cabinet : et en prenant plusieurs, elle 
se mit à les regarder attentivement. Mais à peine eut elle aporté quelque 
attention à les considerer, qu'elle vit beaucoup de difference en plusieurs 
caracteres. Il est pourtant certain qu'à l'abord, tout le monde y auroit pû 
estre trompé ; mais personne ne l'y pouvoit estre, en regardant cette fausse 
Lettre aupres d'une veritable. Spitridate eut une si grande joye de pouvoir 
esperer qu'il avoit esté abusé, qu'il y avoit plus d'un quart d'heure qu'il 
estoit persuadé en secret que cette Lettre estoit une fourbe : qu'il faisoit 
encore semblant d'en douter, afin de s'en faire assurer davantage par la 
Princesse Aristée : et d'avoir un pretexte de regarder plus long temps la grande 
difference qu'il y avoit de certaines Lettres aux autres. Mais comment, disoit 
Spitridate, cela aura t'il pû estre ? Pharnace n'estoit point un homme à faire 
une pareille chose : non, dit la Princesse, mais Artane est fort propre à faire 
une semblable méchanceté. Et en effet, Seigneur, nous avons sçeu depuis que 
c'estoit luy qui ayant descouvert que Spitridate avoit envoyé à Heraclée à ce 
Capitaine de la Tour où il avoit esté prisonnier ; avoit fait suivre cét homme 
qui estoit chargé de la veritable response de la Princesse et de la mienne : et 
l'ayant arresté, apres luy avoir pris les Lettres, il les avoit fait imiter par 
un homme qui demeuroit à Heraclée, qui contrefaisoit admirablement toutes sortes 
d'escritures. Mais comme celle de la Princesse estoit fort courte, et qu'il n'en 
avoit point d'autres : toutes les Lettres necessaires à escrire celle que je 
viens de vous dire la derniere ne s'y trouvoient pas : et c'estoit la cause de 
la notable, difference qu'il y avoit de quelques uns de ces caracteres à ceux de 
la Princesse. Il se trouva mesme pour favoriser sa fourbe, que celuy qui estoit 
chargé de nos Lettres, avoit esté eslevé dans la Maison du Pere d'Artane, sans 
que Spitridate ny nous en sçeussions rien : de sorte que reconnoissant le fils 
de son ancien Maistre, il s'en fit connoistre aussi, de peur d'estre maltraité, 
et s'en laissa suborner : Si bien que ce fut par ce mesme homme que Spitridate 
avoit envoyé, qu'il reçeut les fausses Lettres qu'Artane supposa : ce qui ne 
servit pas peu à l'empescher de soubçonner rien de la tromperie qu'on luy 
faisoit. Ce qui avoit obligé Artane à cela, estoit que connoissant le grand 
coeur de Pharnace, il avoit esperé qu'il pourroit estre tué à cette guerre : de 
sorte qu'esloignant encore plus Spitridate, il demeureroit seul en tout le 
Royaume qui fust de condition à pouvoir pretendre à la Princesse. Apres donc que 
Spitridate se fut bien confirmé dans la croyance qu'il avoit esté trompé : il 
raconta, avec un peu plus de tranquilité qu'auparavant, le desespoir qu'il avoit 
eu : et comment il avoit pris la resolution, d'aller en effet mourir si loing de 
la Princesse Araminte ; qu'elle ne peust pas mesme sçavoir des nouvelles de sa 
mort. Que dans ce funeste dessein, il estoit allé au Port de mer le plus proche 
du lieu où il estoit, s'embarquer dans le premier Vaisseau qui fit voile, sans 
demander seulement où il alloit. Que par hazard il s'en estoit trouvé un de 
Marchands de Tenedos qui l'avoit reçeu : que de là il avoit esté à Ephese, parce 
que l'on disoit que Cresus l'alloit attaquer. Qu'en effet il avoit veû toute 
cette guerre sans y pouvoir perir, quoy qu'il s'y fust assez exposé : que se 
souvenant que s'il eust voulu suivre l'ambition d'Arsamone, plus tost que 
l'amour de la Princesse, il auroit esté Roy ; et qu'ainsi il avoit preferé les 
chaisnes d'Araminte à la Couronne de Bithinie : il avoit fait peindre sur son 
Bouclier, cét esclave qui brisoit des Couronnes, et qui choisissoit des fers, 
dont je vous ay desja parlé. Qu'en ce lieu là, apres la fin de la guerre, il 
s'estoit embarqué de nouveau pour aller en Chipre : luy semblant qu'une Isle 
consacrée à la Mere des Amours, luy seroit plus favorable qu'une autre. Mais 
qu'en ayant trouvé le sejour trop plaisant pour un malheureux, il avoit passé en 
Cilicie : qu'en suitte ne pouvant demeurer en un lieu, il avoit voulu se 
remettre en mer : mais qu'un Estranger qui se trouva estre un Mage de Perse, 
l'estant venu aborder, luy avoit rendu tous les honneurs imaginables : luy 
disant cent choses en une langue qu'il n'entendoit pas. Qu'enfin un Truchement 
Qu'il avoit pris aveques luy pour la commodité de ses voyages, luy avoit dit que 
cét homme estoit Persan, et qu'il le prenoit pour estre fils de son Roy, que des 
Marchands avoient pourtant assuré avoir veû noyer à Chalcedoine. Spitridate 
entendant cela, luy fit dire par ce mesme Interprete, qu'il n'estoit point 
Persan : qu'il estoit vray qu'il avoit pensé estre noyé à Chalcedoine, mais que 
pourtant assurément il s'abusoit : et qu'il n'estoit point ce qu'il pensoit 
qu'il fust. Mais plus il faisoit parler ce Truchement, plus ce Persan 
s'imaginoit que c'estoit une feinte, et qu'il ne laissoit pas d'entendre ce 
qu'il disoit. En fin. Seigneur, il pressa et pria si instamment Spitridate de 
luy avoüer une verité qu'il ne sçavoit pas ; que s'en trouvant importuné il le 
laissa. Mais cét homme estant allé trouver les Magistrats de la Ville où ils 
estoient, il leur dit que le Roy son Maistre avoit perdu l'unique heritier de 
ses Estats : qui par quelques raisons cachées, ne vouloit point sans doute 
retourner en son Païs. Qu'il l'avoit rencontré par hasard ; qu'il estoit dans 
leur Ville, et prest à se rembarquer. Qu'il les conjuroit donc de l'arrester, et 
de le renvoyer au Roy son Pere : de sorte que ces Magistrats voyant un homme 
dont la phisionomie estoit fort sage, et qui de plus avoit fait connoissance 
avec les plus sçavans de leur Ville : envoyerent ordre en effet d'arrester 
Spitridate, comme estant Fils du Roy de Perse : et de le traitter pourtant avec 
tout le respect qu'on devoit à une Personne de cette condition. Je vous laisse à 
penser si ce Prince fut surpris : il fit tout ce qu'il pût pour desabuser ces 
gens là : mais plus il parloit, plus le Mage Persan s'obstinoit à soutenir qu'il 
estoit Cyrus. Enfin ces Magistrats envoyerent à leur Prince, et Spitridate, et 
le Mage : et ce Prince apres les avoir entendus tous deux, resolut, de peur de 
faire une faute, de les envoyer l'un et l'autre au Roy de Perse. Neantmoins dans 
le doute où il estoit, il ne fit pas la mesme despense qu'il eust faite, s'il 
eust creû qu'effectivement Spitridate eust esté Cyrus : tant y a, Seigneur, 
qu'il choisit un homme d'esprit et de qualité dans sa Cour, pour luy donner 
cette commission : et il les fit partir de cette sorte, avec un assez bon nombre 
de soldats, quoy que Spitridate peust dire. Je ne m'amuseray point à vous 
raconter ses chagrins, pendant un si long chemin, où on le gardoit fort 
soigneusement : mais je vous diray seulement que durant ce voyage le Mage mourut 
: et qu'estant enfin arrivez en Perse, cét Ambassadeur apprenant que tout le 
monde croyoit Cyrus mort, et que des Marchands l'avoient veu noyer, commença de 
croire Spitridate : ne trouvant pas de raison qu'il ne voulust point estre connu 
pour fils d'un Grand Roy, s'il estoit vray qu'il le fust. Si bien que jugeant 
que puis que ce Mage estoit mort, ce seroit peut-estre paroistre à Persepolis 
d'une assez bizarre maniere : il fut quelque temps à deliberer sur ce qu'il 
feroit : pendant quoy estant tombé malade comme le Mage, il mourut aussi bien 
que luy : De sorte que Spitridate se voyant un peu plus libre, se déroba des 
gens de cét Ambassadeur, durant les premiers jours de leur affliction, et ne 
continua point son voyage. Il pensa toutesfois estre arresté par diverses 
Personnes qui le prenoient pour vous ; Mais comme il se resolut de se r'aprocher 
un peu des lieux où nous estions, pour entendre du moins quelquesfois le nom du 
Royaume où demeuroit sa Princesse : il passa de Perse en Medie, où il fut suivy 
aussi en diverses rencontres, sans qu'il en comprist la raison. En suitte estant 
arrivé sur les frontieres de Galatie, il y aprit le souslevement de la Bithinie, 
et la guerre que le Roy son Pere avoit declarée au Roy de Pont : et il dit 
depuis à la Princesse Aristée, que cette nouvelle l'avoit si cruellement 
affligé, qu'il en estoit tombé malade : mais avec un tel excés et une telle 
violence, que jamais personne ne l'avoit tant esté : parce qu'aprenant tous les 
jours les victoires du Roy son Pere et apres encore la mort du Prince Euriclide, 
il jugeoit bi ? que c'estoit un mauvais chemin pour remettre la Princesse 
Araminte dans les premiers sentimens qu'elle avoit eus pour luy. Ce n'est pas 
qu'il souhaitast que le Roy son Pere fust vaincu : mais c'est qu'il ne pouvoit 
ny sçavoit que souhaitter. Enfin (dit il apres avoir bien exageré ses deplaisirs 
a la Princesse Aristée) me voicy ma chere Soeur, assez bien guery malgré moy, 
qui viens vous demander conseil de ce que je dois faire : Car quand mesme ma 
Princesse seroit infidelle, je la voudrois tousjours delivrer d'entre les mains 
d'Artane où j'ay sçeu qu'elle est. Il ne vous sera pas aisé, luy dit elle, si ce 
n'est avec les Troupes du Roy : mais pour pouvoir l'obliger à vous revoir, il ne 
faut pas que vous tesmoigniez aimer encore la Princesse Araminte. Ha ma Soeur, 
dit il, je ne sçay point feindre ! et je ne sçaurois devoir ma bonne fortune à 
un mensonge. Mais, helas disoit il, que pense et que doit penser de mon silence 
cette Princesse, pendant de si grands changemens ? Elle croit peut-estre que 
j'attens en repos que la guerre soit finie : afin de venir joüir apres 
paisiblement des fruits de la victoire. Mais divine Princesse, adjoustoit il, 
que vous estes injuste si vous le croyez ainsi ! Tant y a, Seigneur qu'apres 
plusieurs semblables pleintes, Spitridate se retira, au lieu où il avoit resolu 
de se loger : Aristée luy aprit pourtant encore auparavant qu'il la quitast, que 
le Prince Intapherne fils de Gadate, qui est aujourd'huy dans l'Armée de 
Ciaxare, avoit rendu de grands services au Roy son Pere : et que la Princesse 
Istrine sa Soeur estoit venue aupres de la Reine Arbiane, aussi tost apres la 
mort de la Reine Nitocris, qui l'avoit ainsi voulu. En suitte de ce discours, 
Spitridate s'en alla, comme je l'ay desja dit : le lendemain au matin la Reine 
et la Princesse luy manderent qu'il demeurast caché, jusques à ce qu'il eust de 
leurs nouvelles : et qu'elles s'en alloient au Camp, où Arsamone estoit demeuré 
malade. Comme l'Armée n'estoit qu'à une journée d'Heraclée, elles y arriverent 
le soir mesme : mais comme Arsamone estoit assez mal, ce ne fut que le lendemain 
au matin qu'il fut mieux, qu'elles luy firent sçavoir qu'elles avoient eu des 
nouvelles de Spitridate : car pour ne l'exposer pas, elles ne dirent point qu'il 
fust arrivé. La surprise d'Arsamone fut grande au discours d'Arbiane : et la 
Princesse Aristée remarqua de l'estonnement et de la colere sur son visage. Il 
luy sembla pourtant, que malgré des sentimens si tumultueux, elle y vit aussi 
quelques legeres marques de joye : en effet comme Arsamone n'avoit plus d'autre 
Fils, quand il n'auroit eu autre sentiment que celuy de la haine qu'il avoit 
pour le Roy de Pont, il eust tousjours deû estre bien aise de se voir un 
Successeur. C'est pourquoy apres avoir esté quelque temps sans parler, si 
Spitridate, dit il à la Reine sa Femme, revient avec le coeur d'un Esclave, tel 
qu'il l'avoit lors qu'il eschapa de sa Prison, il faut luy redonner ses chaines 
: Mais s'il revient avec celuy d'un Roy, il faut le traitter en Prince qui le 
sera un jour. C'est pourquoy Madame, dit il à la Reine, faites luy s'il vous 
plaist sçavoir, qu'il est luy mesme l'arbitre de son destin : que s'il veut 
achever cette guerre que j'ay si heureusement commencée, et mettre la Princesse 
Araminte entre mes mains comme ma Prisonniere, j'y consents : et je luy donneray 
le commandement de mon Armée. Mais s'il pense n'estre revenu que pour continuer 
d'aimer une Personne qu'il ne doit regarder que comme la Fille et la Soeur de 
nos Tirans : je luy feray bien voir que je suis Maistre des deux Couronnes que 
j'ay conquises, puis que j'en disposeray en faveur de qui il me plaira. Il a 
esté assez longtemps absent, adjousta t'il, pour estre guery d'une semblable 
passion : c'est pourquoy, dit il regardant la Princesse Aristée, je vous donne 
la commission descouvrir dans le fonds de son coeur, ses veritables sentimens. 
Car je m'aperçoy bien que vous en sçavez plus que vous ne m'en dittes : et que 
peut-estre Spitridate est il desja à Heraclée. Arbiane voulut alors le nier : 
mais ce fut d'une façon qui le fit davantage croire au Roy : de sorte que 
reprenant la parole, non non, luy dit il, ne craignez rien pour Spitridate s'il 
est sage : c'est pourquoy s'il est arrivé comme je le croy, retournez à 
Heraclée, dit il à la Princesse sa fille, car s'il est tel que je dis, je 
consens que vous me l'ameniez : et s'il ne l'est pas, je permets qu'il s'en 
retourne en exil. Que si pour ma bonne fortune et pour la sienne il l'est 
devenu, faites le venir icy en diligence : parce que me trouvant mal comme je 
fais, je seray bien aise de ne donner pas loisir à Artane de se fortifier dans 
Cabira. La Reine entendant parler le Roy de cette sorte, luy advoüa la verité : 
et le lendemain la Princesse retourna à Heraclée, avec un ordre secret de la 
Reine, de prier Spitridate de dissimuler : et de luy representer que quand 
Araminte seroit sous la puissance d'Arsamone, elles empescheroient bien qu'elle 
ne fust mal-traitée. Que de plus, le rare merite de cette Princesse, toucheroit 
peut-estre à la fin le coeur de ce Prince : et qu'en un mot il faloit 
necessairement, se contraindre et se déguiser pour un temps. La Princesse 
Aristée s'aquita de sa commission admirablement : car dés qu'elle fut arrivé au 
Palais, elle envoya querir Spitridate : et luy dit tout ce que l'on pouvoit 
dire, sur un semblable sujet. Mais comme il ne pouvoit se resoudre à feindre, 
que pensez vous donc faire ? luy dit elle ; la Princesse Araminte est dans les 
mains d'Artane, durant que vous deliberez : où je ne croy pas qu'elle soit mieux 
qu'en celles du Roy mon Pere, et que dans Heraclée, où je la pourray servir. Ha 
ma chere Soeur, dit il, mon ame est balancée entre de grandes extremitez ! je 
sçay bien qu'il faut retirer Araminte, de la puissance d'Artane : mais je sçay 
bien aussi que je ne la dois pas delivrer, pour la remettre en prison. On peut 
choisir les malheurs comme les plaisirs, reprit cette Princesse ; et je ne voy 
point de comparaison à faire, entre ceux dont il s'agit. Spitridate fut alors 
assez longtemps sans parler, cherchant en luy mesme s'il n'y avoit point de 
milieu à prendre : mais plus il y pensoit, moins il en pouvoit trouver. Il eust 
voulu ne manquer point de respect au Roy son Pere : il eust souhaité ne se 
trouver pas dans la fascheuse necessité, de déguiser ses veritables sentimens : 
il eust desiré ardemment, pouvoir rendre le Royaume de Pont, à celuy qui l'avoit 
perdu : et ne gardant que celuy de Bithinie qui appartenoit au Roy son Pere, 
espouser la Princesse Araminte, et la mettre un jour sur le Throsne. Mais il 
sçavoit bien qu'Arsamone ne consentiroit pas à une semblable chose : ainsi ne 
sçachant que faire, il souffroit des maux que l'on ne peut exprimer. Neantmoins 
venant à s'imaginer tout d'un coup, qu'Artane estoit en pouvoir de persecuter sa 
Princesse : c'est trop ma chere Soeur, luy dit il, c'est trop demeurer dans 
l'incertitude de ce que je feray : puis qu'il suffit de sçavoir qu'Araminte est 
en la puissance de mon Rival, pour ne deliberer pas un moment. Allons, allons 
donc trouver le Roy : disons luy, s'il le veut, que nous n'aimons plus : 
agissons comme un Ennemy, afin d'agir apres comme un veritable Amant : et ne 
craignons pas de nous des honnorer, par un mensonge innocent : et par un 
déguisement que je ne fais, que pour remettre en liberté, la plus admirable 
Princesse du Monde. Enfin apres plusieurs semblables discours, Spitridate promit 
à la Princesse Aristée, d'agir comme elle voudroit aupres du Roy son Pere : de 
sorte que sans differer davantage, elle partit dés le lendemain aveques luy : 
qui ne voulut pas estre dans Heraclée, jusques à ce qu'il eust veû le Roy. Comme 
ils arriverent au Camp, ils y aprirent que cette nouvelle ayant fort esmeû 
Arsamone, il s'estoit encore trouvé plus mal : et que depuis le départ de la 
Princesse, il avoit tesmoigné avoir une grande impatience de revoir Spitridate. 
Il ne fut donc pas plustost venu, que pour le contenter on le luy dit : de sorte 
que voulant qu'il entrast à l'heure mesme, il le reçeut malgré son mal, avec 
quelques tesmoignages de tendresse. Mais apres ce premier mouvement, dont il ne 
fut pas le Maistre : reprenant un visage plus serieux et plus severe ; 
Spitridate, luy dit il, je suis bien aise de vous pouvoir dire auparavant qu'il 
m'empire davantage, que si les Dieux disposoient de moy, je n'entens pas que 
vous faciez jamais nul traitté ny nulle alliance, avec ceux de qui nous avons 
este Esclaves : et que je dispense tous mes Sujets de vous reconnoistre pour 
leur Prince si vous le faites. Seigneur, luy dit Spitridate en biaisant, les 
Dieux vous laisseront sans doute jouir si longtemps de vos conquestes, que 
j'auray loisir d'aprendre plus precisément vos intentions. C'est pourquoy il 
suffit que vous me faciez la grace de me dire, ce qu'il vous plaist que je face 
presentement comme vostre Sujet que je suis, sans me parler de ce que je devrois 
faire comme Roy que je ne suis pas. Je veux, luy respondit il, si mon mal dure, 
que vous commandiez mon Armée : que vous alliez contre Artane : et que vous 
remettiez Araminte en ma puissance. Spitridate chercha alors quelques paroles à 
double sens, pour satisfaire la delicatesse de son amour, et par lesquelles 
Arsamone qui estoit malade, et qui n'avoit pas la liberté d'y prendre garde de 
si prés, peust croire qu'il vouloit luy obeïr punctuellement : et en effet il 
les imagina si justes, que le Roy estant satisfait de sa response, le fit 
approcher et l'embrassa : en suitte de quoy s'estant retiré à une magnifique 
Tente qu'on luy avoit preparée, il y fut visité du Prince Intapherne, et de tous 
les Officiers de l'Armée : car nous avons sçeu depuis toutes ces choses, par 
Spitridate mesme. Cependant à trois jours de là, les Medecins dirent à Arsamone, 
que son mal estoit sans peril, mais qu'il seroit assez long : de sorte que ne 
voulant pas perdre temps, il donna ordre à Spitridate de se preparer à partir 
pour aller assieger Artane : ordonnant toutesfois à un de ses Lieutenans 
Generaux, d'observer ce Prince d'assez prés. Ainsi Arsamone fut reporté à 
Heraclée, où la Reine et la Princesse sa Fille l'accompagnerent : car pour la 
Prince Istrine, elle y estoit demeurée, pour quelque incommodité : et Spitridate 
partit et prit la route de Cabira, le Prince Intapherne estant son premier 
Lieutenant General, avec lequel il lia une amitié fort estroite. Je vous laisse 
donc à penser, quelle surprise fut la nostre, lors que nous sçeusmes par nostre 
fidelle Garde, qu'il estoit arrivé un Chevalier à Heraclée, avec l'Escu dont je 
vous ay parlé : que nous aprismes en suitte que ce Chevalier estoit Spitridate : 
et que ce Prince avoit esté si bien reçeu du Roy son Pere, qu'il l'avoit fait 
General de son Armée. Elle fut si grande, Seigneur, que nous fusmes tres 
longtemps sans pouvoir tesmoigner nostre estonnement par des paroles : la joye 
de sçavoir que Spitridate n'estoit pas mort, et l'incertitude du dessein qu'il 
avoit en venant contre Artane, occupoient si fort l'ame de la Princesse 
Araminte, et la partageoient de telle sorte, qu'elle ne pouvoit se déterminer ny 
à s'affliger, ny à se réjoüir. Quoy qu'il en soit, Madame (luy dis-je, lors 
qu'elle commença de se pleindre) je ne puis que je ne sois bien aise de sçavoir 
que Spitridate est vivant : je suis dans les mesmes sentimens, reprit elle, mais 
cela n'empesche pas que mon ame ne soit en inquietude : Car enfin Arsamone 
n'aura pas changé les siens : et il semble presques indubitable, que puis que 
Spitridate paroist estre bien aveques luy, il faut qu'il ne soit plus ce qu'il 
estoit. Ha, Madame, luy dis-je, il ne faut pas le condamner sans l'entendre : il 
y a pourtant bien de l'apparence, me respondit elle, que je ne me trompe pas : 
une aussi longue absence qu'a esté la sienne, peut aisément l'avoir guery de la 
passion qu'il avoit pour moy ; et la possession de deux Royaumes, peut estre 
facilement preferée à celle d'une Princesse, qu'il y a si long temps que l'on 
n'a veuë, et qui n'a que l'infortune en partage. Enfin Hesionide, si Spitridate 
est fidelle, c'est un miracle : et s'il ne l'est pas, c'est sans doute le plus 
grand malheur qui me puisse arriver. Ainsi ne sçachant si je dois faire des 
voeux pour luy ou contre luy ; ne sçachant, dis-je, s'il vient me delivrer, ou 
me faire sa prisonniere : j'ay l'ame en une inquietude que je ne puis vous faire 
concevoir. Je fis alors tout ce qui me fut possible, pour diminuer sa crainte, 
et pour fortifier son esperance : mais à vous dire le vray, je pense qu'elles 
regnerent successivement dans son coeur durant plusieurs jours, et qu'elle ne 
demeura pas bien d'accord avec elle mesme. Cependant Artane estoit bien empesché 
: le nom de Spitridate, de qui il sçeut le retour augmenta sa frayeur : et toute 
la force de son amour, ne l'en pût jamais garantir. Conme il avoit de braves 
gens aveques luy, ils l'obligerent malgré qu'il en eust, à aller au devant de 
leur ennemy, et à se resoudre de hazarder une Bataille. Il s'y opposa quelque 
temps : mais enfin craignant sans doute que s'il descouvroit toute sa lascheté 
ils ne l'abandonnassent, il y consentit, et se resolut mesme d'y estre. De sorte 
que toutes les Troupes estant arrivées devant les Murailles de la Ville où nous 
estions, il en fit la reveuë, et partit sans dire adieu à la Princesse : là 
laissant sous la garde d'un Capitaine, qui estoit absolument à luy. Je ne vous 
diray point, Seigneur, tout ce que l'on fit à ce reste de guerre : mais je vous 
diray seulement, que Spitridate vainquit : et que le lasche Artane ayant esté 
engagé malgré luy à combatre, fut mortellement blessé, de la propre main de 
Spitridate, qui le fit son prisonnier : ce perfide vivant seulement autant qu'il 
falut pour luy avoüer la supposition qu'il avoit faite de la Lettre de la 
Princesse et de la mienne. Je debris de cette Armée défaite, se sauva dans la 
Ville où nous estions : si bien que tout ce qui estoit demeuré de Chefs 
s'assemblerent, et resolurent de prendre les ordres de la Princesse : esperant 
par là faire un Traité plus avantageux avec Spitridate. Tous ces Capitaines 
vinrent donc en corps la trouver dans sa Chambre, où nous ne sçavions rien de ce 
qui estoit arrivé : parce qu'Artane avoit mené aveques luy le Garde qui nous 
advertissoit de toutes choses, et qu'il avoit peri à la Bataille. D'abord 
qu'elle les vit, elle ne sçavoit que penser de cette visite : mais un d'eux 
prenant la parole, Madame, luy dit il, nous venons vous demander pardon de 
nostre rebellion passée : nous venons vous aprendre qu'Artane a perdu la 
Bataille et la vie (car ils avoient sçeu sa mort) et nous venons enfin prendre 
les ordres de vous, comme de la Fille et de la Soeur de nos Rois. C'est donc à 
vous, Madame, à nous dire ce qu'il vous plaist que nous fassions : si vous 
voudrez vous rendre, ou si vous voulez que nous vous deffendions, contre le 
Prince Spitridate, puis que lequel que vous choissiez des deux, nous sommes 
prests de vous obeïr. Vous m'aprenez tant de choses surprenantes à la fois, dit 
elle, que je ne puis pas vous respondre d'improviste si precisément : ce qu'il y 
a pourtant de certain, c'est que je n'ay point d'autre parti à prendre que celuy 
du Roy mon Frere : que ses ennemis sont les miens : et que s'ils ne veulent pas 
nous faire justice, il sera plus beau de mourir en se deffendant, que de se 
rendre laschement. Cependant, adjousta t'elle encore, puis que de Sujets 
rebelles, vous estes devenus mes Protecteurs : je vous conjure de vouloir donner 
tous les ordres necessaires pour la conservation de la Ville : et de 
n'entreprendre rien que je ne le sçache : Aussi bien ne jugeay-je pas que vous 
puissiez faire autre chose presentement, que vous deffendre, si on nous attaque. 
Voila donc. Seigneur, un grand changement en nostre fortune : nos Gardes 
devinrent presques nos Esclaves : et celle que l'on tenoit en prison, commanda à 
ceux qui la tenoient captive. Mais pendant cela, Spitridate n'estoit pas sans 
inquietude, au milieu de la joye que luy donnoit la victoire : puis qu'il 
n'estoit pas si absolument Maistre de son Armée, qu'il peust en faire ce qu'il 
vouloit. Ainsi il falut en aparence qu'il agist comme un ennemi contre la 
Princesse : et en effet comme un homme qui preferoit son amour à toutes choses. 
Il envoya donc sommer la Ville de se rendre à discretion, apres l'avoir investie 
de toutes parts : car il ne pût faire autrement, parce que ce Lieutenant General 
qu'Arsamone luy avoit donné, estoit un esprit severe et opiniastre. De sorte que 
lors que la Princesse sçeut ce que Spitridate avoit mandé ; luy qui ne sçavoit 
pas que ceux entre les mains de qui elle estoit, la reconnoissoient alors pour 
leur Princesse : elle fit venir ce Heraut en sa presence : Et l'esprit irrité 
comme elle l'avoit, dites à vostre Maistre, luy dit elle, que les Princesses de 
Pont n'ont point accoustumé de recevoir des commandemens des Princes de 
Bithinie, mais plustost de leur en faire depuis long temps : et que je n'usse 
jamais creû, que la Soeur du Prince Sinnesis eust deû estre traitée de cette 
sorte, par le Prince Spitridate. Que neantmoins puis qu'il agit si injustement, 
il peut s'assurer qu'il trouvera peut-estre plus de difficulté à vaincre la 
Princesse Araminte, qu'il n'en a trouvé à surmonter Artane. Apres cette 
responce, le Heraut se retira : et la Princesse demeurant en liberté de se 
pleindre aveques moy ; et bien, Hesionide, me dit elle, que dittes vous de 
Spitridate ? Je dis qu'il vient vous delivrer, Madame, luy respondis-je, car je 
n'ay garde de le soubçonner de ne vouloir vous avoir en sa puissance, que pour 
vous remettre en celle d'Arsamone. La servitude n'est pourtant gueres le chemin 
de la liberté, repliqua t'elle, et peu d'Amants ont delivré les Personnes qu'ils 
ont aimées, par une voye si extrordinaire. Mais, Madame, repris-je, que voudriez 
vous que fist Spitridate, en l'estat où sont les choses ? je n'en sçay rien, me 
respondit elle en souspirant, mais du moins sçay-je bien que je ne voudrois par 
que ce fust de sa main que je fusse mise en la puissance du destructeur de ma 
Maison. Toutesfois Hesionide, adjousta t'elle, j'ay tort de me pleindre de la 
Fortune en cette rencontre : puis qu'au contraire je dois luy rendre grace, de 
ce que du moins elle fait ce qu'elle peut, pour me donner sujet d'oster de mon 
coeur, l'injuste tendresse que j'y conservois pour Spitridate, quoy que Fils de 
l'ennemy declaré du Roy mon Frere. Je n'en suis pourtant pas encore là, je 
l'advouë aveques honte, poursuivit elle, si bien que tout ce que je puis faire 
pour vous, est de connoistre seulement que je le dois. Je n'aurois jamais fait, 
Seigneur, si je vous redisois tout ce que dit cette Princesse en cette rencontre 
: non plus que tout ce que pensa Spitridate au retour de ce Heraut qu'il avoit 
envoyé. Car comme il n'avoit osé luy faire rien dire d'obligeant, de peur de se 
rendre suspect : il connut bien par sa response, qu'il s'estoit trompé, lors 
qu'il avoit creu que cette Princesse le devoit assez bien connoistre pour croire 
qu'il feignoit, lors qu'il agissoit avec elle comme un ennemy. Il eut pourtant 
quelque consolation, d'aprendre que ceux qui estoient demeurez Chefs des Troupes 
d'Artane luy obeïssoient : et de ce que c'estoit directement avec elle qu'il 
faloit traiter. De sorte que changeant de sentimens, il tint conseil de guerre 
le lendemain : où il declara, qu'il ne trouvoit pas glorieux d'entreprendre de 
forcer une Ville, qui n'estoit deffenduë que par une Princesse : sans avoir du 
moins fait tout ce qui seroit possible, pour l'obliger à se rendre, avant que 
d'en venir à la force. Si bien que pour espagner, disoit il, les Troupes du Roy 
son Pere, et pour garder quelque bien-seance, avec une Grande Princesse ; il 
estoit resolu de luy envoyer demander la grace de luy parler. La plus grande 
partie des Chefs, de qui Spitridate commençoit d'estre fort aimé, et 
principalement d'Intapherne, approuverent son advis : et il n'y eut presques que 
ce Lieutenant General, dont je vous ay desja parlé, qui s'y opposa. Bien est il 
vray que ce fut avec beaucoup de violence, comme nous l'avons sçeu depuis : mais 
quoy qu'il peust faire, comme les resolutions des Conseils de guerre passent à 
la pluralité des voix, et que celle du General y peut beaucoup, il falut qu'il 
cedast, et que Spitridate fist ce qu'il vouloit. Il envoya donc une seconde fois 
vers la Princesse : mais il y envoya un homme d'esprit, et qui luy estoit 
fidelle : avec ordre de la supplier tres humblement, qu'il peust avoir l'honneur 
de luy parler, auparavant que d'estre forcé de rien entreprendre contre elle. Il 
luy fit dire qu'il la conjuroit par la glorieuse memoire du Prince Sinnesis, de 
ne le refuser pas : et de croire qu'il estoit tousjours le mesme Spitridate 
qu'elle avoit connu. Cét Envoyé eut cét ordre en particulier : car devant tous 
ses Capitaines, ce Prince luy commanda de parler d'une façon moins tendre et 
moins obligeante. S'il eust suivi les mouvemens de sa passion, il n'eust pas 
songé à sa seureté, et seroit entré dans Cabira, sans mesme obliger la Princesse 
à luy engager sa parole : mais n'estant pas Maistre absolu de luy mesme, et 
n'estant pas à propos de se rendre suspect aux siens : il souffrit qu'on la 
suppliast en son nom de se donner la peine de venir sur une Platte-forme 
avancée, qui est à un costé de la Ville, et qui n'estant pas fort haute, luy 
permettroit de luy pouvoir parler sans qu'elle en eust beaucoup d'incommodité. 
Voila donc. Seigneur, l'ordre que reçeut cét Envoyé de Spitridate : de qui 
l'arrivée me donna une grande de consolation, aussi bien qu'à la Princesse : qui 
commença alors d'esperer, qu'elle s'estoit abusée, au jugement qu'elle avoit 
fait de ce Prince. Neantmoins elle fut si surprise, qu'elle demanda deux heures 
à celuy qui venoit de sa part pour luy respondre : et en effet pour pretexter la 
chose, elle fit assembler tous les Chefs pour tenir Conseil : mais en les 
attendant, ce fut veritablement aveques moy, qu'elle prit la resolution qu'elle 
vouloit suivre. Je voyois bien dans ses yeux qu'elle avoit de la joye, de ce 
qu'elle pouvoit esperer que ce Prince n'estoit pas aussi coupable qu'elle 
l'avoit creû : et j'apercevois qu'elle advit aussi de l'inquietude pour resoudre 
si elle le verroit, ou si elle ne le verroit pas. La voyant donc en cette peine, 
je luy dis que je trouvois qu'elle avoit tort, de mettre la chose en doute : Ha 
Hesionide, me repliqua t'elle, vous avez grand tort vous mesme, de croire 
qu'elle soit si aisée à determiner : car si Spitridate est devenu un Prince 
ambitieux, qui prefere la possession de deux Couronnes à mon amitié, je ne le 
dois point voir, puis que je le verrois inutilement. Mais si au contraire il est 
encore tel que je l'ay veu autrefois, je ne le dois point voir, non plus : puis 
qu'il me seroit impossible de n'estre pas aussi pour luy, la mesme que j'estois 
en ce temps là. Cependant les choses n'estant plus aux mesmes termes, je dois 
changer de sentimens : c'est pourquoy Hesionide, je pense qu'à conclurre 
raisonnablement : il faudroit ne voir point Spitridate. Toutesfois je sens bien 
que si on me conseille de le voir je le verray : et que si je le voy innocent, 
je ne le pourray pas haïr. S'il est innocent, Madame, luy dis-je, vous seriez 
injuste de luy oster vostre affection : et je trouve, de quelque costé que je 
regarde la chose, que vous le devez tousjours voir. Car quand mesme il seroit 
vostre ennemy, en l'estat où vous estes reduite, il faudroit necessairement 
avoir recours à sa clemence : et s'il est toujours vostre Amant, il faut tout 
attendre de sa generosité et de son amour. Enfin, Seigneur, il ne me fut pas 
fort difficile de persuader à la Princesse de voir Spitridate : mais comme 
j'attendois beaucoup de cette entre-veuë, pourveu qu'elle se fist en lieu où ils 
peussent parler aveque liberté ; je m'avisay de dire à la Princesse, qu'il 
seroit beaucoup mieux qu'elle vist Spitridate au milieu d'un Pont qui traverse 
une Riviere, qui passe au pied des Murailles de la Ville. Et en effet, apres que 
la Princesse eut tenu Conseil, et que tous ces Capitaines, qui ne prevoyoient 
aucune fin heureuse à ce Siege, que par une Capitulation avantageuse, et qui ne 
voyoient nulle esperance de secours, luy eurent conseillé de voir Spitridate : 
elle fit venir celuy que ce Prince luy avoit envoyé, pour luy dire qu'elle 
accordoit à son Maistre, ce qu'il luy avoit demandé : commandant à un de ses 
Capitaines, de l'instruire du lieu où elle souhaitoit que se fist cette 
entre-veuë le lendemain au matin : et de l'ordre qui y devoit estre gardé : 
pendant quoy il y auroit tresve entre l'Armée de Spitridate, et les gens de 
guerre de la Ville. Apres que cét Envoyé eut veu ce Pont, et qu'il fut retourné 
vers son Maistre, qui approuva ce changement de lieu, et qui le fit sçavoir à la 
Princesse : le reste du jour et la nuit suivante furent employez à preparer 
l'endroit où se devoit faire cette entre-veuë, qui fut une des plus belles 
choses du monde. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : négociations politiques 
entre Spitridate et Araminte


Comme la Riviere est large, le Pont que l'on y a basti est fort grand et fort 
superbe : si bien qu'il contribuoit encore beaucoup à la magnificence de cette 
action. Car justement sur l'Arcade du milieu, on dressa une Barriere qui le 
traversoit en sa largeur, que l'on couvrit de riches Tapis de Sidon : et droit 
au dessus, on tendit un grand et riche Pavillon, retroussé des deux costez avec 
des Cordons à houpes d'or, pour garantir la Princesse des rayons du Soleil. De 
sorte que le lendemain au matin, Spitridate qui avoit reçeu aveque joye la 
permission de voir la Princesse, ne manqua pas, aupres avoir rangé ses Troupes 
en Bataille à la veuë de la Ville ; et avoir fait avancer cinq cens hommes de 
pied jusques au bout de ce Pont, suivant ce qui avoit esté convenu : de 
s'avancer luy mesme, suivy de deux cens Chevaux seulement. La Princesse d'autre 
costé, commanda que toutes les Murailles de la Ville fussent bordées de gens de 
guerre : et que pareil nombre d'Infanterie et de Cavalerie occupast l'autre bout 
du Pont. Elle ne sçeut pas plustost que Spitridate estoit arrivé, qu'elle partit 
pour y aller : mais si belle, que j'estois estonnée de voir ensemble tant de 
beauté, et tant de melancolie. Comme j'avois apprehendé qu'en allant depuis le 
bout de ce Pont jusques au milieu, le Soleil ne l'incommodast ; j'avois obligé 
ses Femmes de la coiffer comme lors qu'elle alloit à la Chasse, du temps qu'elle 
estoit à Heraclée : c'est à dire avec quantité de plumes volantes, et un peu 
eslevées tout à l'entour de la teste, afin de porter ombre sur son visage. La 
Princesse estant donc plus parée qu'elle ne pensoit l'estre, tant son esprit 
estoit occupé de diverses choses, fut au bout du Pont, suivie de toutes ses 
Femmes, et accompagnée de tous les Chefs de ses Troupes : aussi tost qu'elle 
parut, Spitridate s'avança à pied, suivy à peu prés d'autant de gens qu'en avoit 
la Princesse. Mais les uns et les autres s'arresterent des deux costez, à dix ou 
douze pas de la Barriere et du Pavillon, sous lequel la Princesse alla, et où 
nous fusmes aussi, toutesfois un peu derriere elle. Spitridate avoit un 
habillement de guerre le plus beau du monde : et malgré sa melancolie, il avoit 
la mine si haute, et l'air si agreable ce jour là, que je ne j'avois jamais veû 
mieux. Dés qu'il aperçeut la Princesse, il la salüa d'assez loing, avec beaucoup 
de respect : et s'approchant tous deux de la Barriere en mesme temps, les gens 
des deux Partis demeurant sur les armes comme je l'ay dit, Spitridate fit encore 
une profonde reverence à la Princesse, qu'elle luy rendit fort civilement. En 
suitte de quoy prenant la parole, ce n'est pas Madame, luy dit il, pour venir 
capituler aveque vous, que j'ay demandé d'avoir l'honneur de vous parler, mais 
pour venir prendre vos ordres : et pour venir vous rendre conte de mon exil ; de 
mon retour ; et de ce que je fais presentement. Enfin divine Princesse, si ce 
que le Roy mon Pere a fait, ne m'a pas rendu indigne d'estre escouté de vous, je 
viens vous aprendre toute ma vie passée ; afin d'aprendre en suite de vostre 
bouche, quelle elle doit estre à l'advenir. Lors que je vous entens parler 
ainsi, respondit la Princesse, il me semble en effet que vous estes ce mesme 
Spitridate, choisi par le feu Roy mon Pere, pour entrer dans son alliance : si 
tendrement aimé du Prince Sinnesis : et si parfaitement estimé de la malheureuse 
Araminte. Il me semble, dis-je, que vous estes ce Spitridate, qui a souffert 
deux prisons pour l'amour de moy, avec une generosité extréme : et qui m'a donné 
cent marques, d'une affection tres constante. Mais dés que je ne vous escoute 
plus, et que je regarde cette Barriere et tous ces gens de guerre qui vous 
environnent ; j'advoüe que vous ne paroissez plus à mes yeux ce mesme Spitridate 
que je dis : et que je ne voy plus en vostre personne que le Fils d'Arsamone, 
c'est à dire de l'ennemy mortel du Roy mon Frere. Ha Madame, s'écria ce Prince, 
escoutez moy donc s'il vous plaist, si vous me voulez connoistre pour ce que je 
suis : et ne regardez plus ce qui pourroit seduire vostre raison, et me faire 
passer dans vostre esprit, pour ce que je ne suis point du tout. J'advoüe 
Madame, poursuivit il, que si je n'avois pas violente passion pour vous, 
j'aurois peine à ne trouver pas que le Roy mon Pere a quelque raison de vouloir 
rentrer en possession d'une Couronne, qu'on luy avoit arrachée par force de 
dessus la teste : mais puis qu'il ne l'a pu faire, qu'en détruisant vostre 
Maison, je le regarde malgré tous les sentimens de l'ambition et de la Nature, 
comme un usurpateur de son propre Royaume : tant il est vray que mon amour pour 
vous est violente dans mon coeur. Vous sçavez, luy dit la Princesse, qu'Arsamone 
n'en est pas demeuré la : et que le Royaume de Pont n'est pas moins sous sa 
puissance, que celuy de Bithinie : de sorte que s'il a fait une guerre juste 
pour reprendre l'un, il en a fait une tres injuste pour conquester l'autre. Je 
l'advoüe Madame, luy dit il, mais s'il estoit permis à un Amant, de dire quelque 
chose pour excuser son Pere, je dirois que l'ambition et la vangeance n'estans 
guere accoustumées de s'enfermer dans les borne que la raisons et la justice 
leur prescrivent : il ne faut pas s'estonner si un Prince outragé et ambitieux, 
n'a pas fait tout ce que justement il devoit faire, selon l'equité naturelle. 
Mais Madame, je ne veux point aprouver une chose, que je n'aurois jamais faite, 
vous aimant comme je vous aime : Ainsi j'advouë donc que le Roy mon Pere a tort 
: qu'il merite le nom de cruel Ennemy, et que je suis Fils d'un usurpateur. 
Mais, Madame, souvenez vous s'il vous plaist : que lors que je commençay de vous 
adorer, vous estiez, si je l'ose dire, ce que je suis : et que j'estois ce que 
vous estes : puis que si le Roy mon Pere a osté le Royaume de Pont à vostre 
Maison, le vostre retenoit celuy de Bithinie, qui apartenoit à la mienne. 
Cependant je vous aimay ; je vous adoray : et toute Fille d'usurpateur que vous 
estiez (si je puis parler ainsi, sans perdre le respect que je vous dois) je 
m'attachay pour tousjours à vostre service. Eh pleust aux Dieux que les choses 
en fussent encore aux rnesmes termes qu'elles estoient : pleust aux Dieux, 
dis-je, que je fusse encore Sujet du Roy vostre Frere, et qu'il me fust encore 
permis d'esperer, ce que j'esperois en ce temps là. Une aussi longue absence que 
la vostre, reprit la Princesse, vous aura sans doute bien fait changer de 
sentimens : car si cela n'eust pas esté, vostre exil malgré ma deffence auroit 
esté moins long. Spitridate entendant ce reproche, luy raconta alors en peu de 
mots, la cause de son départ de Paphlagonie : la fourbe d'Artane : son desespoir 
lors qu'il la croyoit infidelle : ses voyages ; son retour ; et sa douleur 
d'aprendre tant de victoires obtenuës par le Roy son Pere : et de sçavoir en 
mesme temps, qu'elle estoit entre les mains de son Rival. Voila donc Madame (luy 
dit il à la fin de ce petit recit) quelle a esté la vie du malheureux Spitridate 
: il vous a aimée, lors que le Roy vostre Pere retenoit un Royaume, où il 
pouvoit pretendre quelque part : il vous a adorée, lors qu'il vous a creüe 
infidelle : il a pleuré pour les victoires du Roy son Pere : il s'est affligé de 
la conqueste de deux Royaumes : il a preferé la qualité de vostre Esclave à 
celle de Roy ; et il vous adore encore, toute injuste et toute irritée que vous 
estes contre luy : Mais jusques à tel point, qu'il n'est presques rien qu'il ne 
soit capable de faire. Ouy Madame, pourveû que vous ne m'ordonniez pas de 
tourner mes armes contre le Roy mon Pere, je feray tout ce que vous me 
commanderez : et je ne sçay mesme si vous aviez l'injustice de le vouloir 
absolument, si j'aurois assez de vertu pour vous resister longtemps. Apres cela, 
Madame, suis coupable ? Je prens les armes, il est vray : mais c'est pour tuer 
Artane, et pour vous tirer de ses mains. Je les porte encore, je l'advoüe : mais 
comment eussay-je pû vous parler pour sçavoir vostre volonté, si je n'eusse paru 
estre vôtre ennemy ? Ainsi Madame, estant tres malheureux, et n'estant point du 
tout coupable, vous seriez tres injuste, si vous changiez de sentimens pour moy. 
Quand vous m'aurez persuadé vostre innocence, repliqua la Princesse en 
souspirant, vous n'en serez gueres plus heureux : car enfin, Spitridate, la 
veritable generosité ne peut souffrir, que je conserve une affection comme celle 
que j'ay pour vous, pour le Fils de l'ennemy declaré du Roy mon Frere. Car de 
grace, jugez un peu je vous prie, en quel deplorable estat est ce Prince : luy, 
qui de deux Royaumes qu'il avoit, n'a plus qu'un seul Vaisseau sous sa puissance 
: et qui est mesme encore sans doute plus sous celle des vents et des vagues, 
que sous la sienne. Et vous voudriez, Spitridate, que je me rendisse sans 
conditions ! et que je vous permisse d'esperer de me voir un jour (si Arsamone y 
pouvoit consentir) monter sur le Throsne de mes Peres, qui ne m'apartient pas, 
pendant que le Roy mon Frere, à qui il apartient, languiroit miserable et exilé 
! ha non non, je n'en suis point capable : et si vous l'avez pensé, vous 
m'estimez trop peu, et vous ne me connoissez point du tout. Je vous ay estimé, 
je l'advoüe, et je vous estime encore : et si ce mot est mesme trop foible pour 
exprimer mes sentimens, pensez en un plus tendre et plus obligeant pour vous 
satisfaire, j'y consens. Mais apres tout, quoy que mon coeur soit pour vous ce 
qu'il estoit à Heraclée, je ne puis plus agir aveques vous, que comme avec le 
Fils de mon Ennemy. C'est pourquoy, Spitridate, il faut faire necessairement de 
deux choses l'une : ou obliger le Roy vostre Pere à se contenter du Royaume de 
Bithinie, et à rendre celuy de Pont : ou vous resoudre à n'avoir cette Place que 
par la force : ou du moins par une capitulation, qui me permette d'aller où est 
le Roy mon Frere quand je le sçauray. Car enfin je vous le declare, je ne veux 
point du tout que vous me mettiez entre les mains d'Arsamone : et il n'est rien 
que je ne face, plustost que de m'y resoudre. Je sçay bien, adjousta t'elle, que 
la Reine Arbiane, et la Princesse Aristée me protegeroient : mais je sçay bien 
aussi, que toute l'Asie me pourroit soubçonner d'une lascheté ou d'une 
foiblesse, dont je ne suis point capable. C'est pourquoy, Spitridate, il ne faut 
point songer à me faire changer de sentimens, puis que ce seroit inutilement : 
et s'il vous reste quelque souvenir du Prince Sinnesis qui vous a tant aimé : 
promettez moy que vous ne me remettrez pas sous la puissance d'Arsamone, en cas 
que la Fortune me reduise sous la vostre. Je vous promets toutes choses Madame, 
reprit il, pourveû que vous me promettiez de ne haïr point Spitridate, s'il ne 
peut pas faire tout ce que vous desirerez de luy. Les Dieux sçavent, si j'estois 
Maistre absolu des deux Royaumes dont il s'agit, si vous n'en seriez pas 
l'arbitre : et si vous n'en disposeriez pas absolument. Je croy mesme, adjousta 
t'il, que si vous pouviez vous passer de Couronne, je consentirois sans 
murmurer, que celle de Bithinie me fust ostée une seconde fois, plustost que de 
vous desplaire ; mais Madame, les choses n'en sont pas là : le Roy mon Pere les 
possede ; et tout ce que je puis est de luy faire parler par la Reine ma Mere, 
et par la Princesse ma Soeur : car pour moy si je quittois l'Armée, je 
craindrois qu'il ne me permist pas d'y revenir : et qu'ainsi je ne pusse plus 
estre en estat de m'attacher inseparablement à vostre fortune, comme j'en ay le 
dessein : Joint aussi, que je n'y ay pas grand credit. Mais, Madame, oserois-je 
vous dire, que si le malheureux Spitridate estoit dans vostre coeur comme il y 
pourroit estre, vous n'agiriez pas comme vous faites ? vous laisseriez aux 
Dieux, le soing de la conduite des choses : vous attendriez du temps, le 
restablissement du Roy vostre Frere : et vous ne refuseriez pas à un Prince qui 
a souffert pour vous la prison, l'exil, et tous les suplices imaginables ; la 
consolation de vous voir en un lieu où il pourroit vous servir : et où il 
pourroit peut estre un jour vous faire passer de la Prison sur le Throsne : et 
vous mettre en estat de redonner une Couronne au Roy de Pont. Ce n'est pas, 
Madame, que je ne sois resolu de vous obeïr exactement : mais c'est que comme je 
prevoy bien que je ne gagneray rien aupres du Roy mon Pere : je prevoy bien 
aussi à quelle estrange extremité je me trouveray reduit. Comme je ne veux pas 
vous obliger aux choses impossibles (interrompit la Princesse l'esprit un peu 
aigri) si vous n'obtenez rien, je vous rendray la Ville où je suis, à condition 
que l'on me conduira où je voudray aller : car si on ne le fait pas, on 
m'ensevelira sans doute sous les ruines de ses Ramparts. Cependant pour jouïr en 
repos des conquestes du Roy vostre Pere, vous oublierez la Princesse Araminte : 
et faisant succeder l'ambition à l'amour, vous vivrez aussi heureux, qu'elle 
sera infortunée. Ha cruelle Personne, luy dit il, je vous feray bien voir que je 
ne suis pas capable de faire ce que vous dittes : Non non. Madame, vous ne 
verrez point Spitridate heureux, tant que vous serez infortunée : et vous ne le 
verrez jamais Roy, que vous ne soyez en estat de souffrir que vous puissiez 
estre Reine. Je vous le proteste devant les Dieux qui m'escoutent : Mais du 
moins, Madame, promettez moy que quand j'auray tout abandonné pour vous, vous me 
permettrez de suivre vostre destin, et de ne vous quitter jamais. La Princesse 
estant touchée de ce que Spitridate luy disoit, et se repentant de l'avoir 
affligé : je veux croire, luy dit elle, que tous vos sentimens sont genereux : 
et je veux bien mesme vous promettre, de ne vous soubçonner jamais legerement. 
Mais accordez moy la mesme grace : et soyez persuadé, qu'encore que j'agisse 
comme vostre ennemie en plusieurs choses, vous serez pourtant tousjours dans mon 
coeur comme vous y avez esté, dans le temps où vous ne vous pleigniez pas de 
moy. Neantmoins quoy que cela soit ainsi, je ne laisse pas de vous dire, que 
selon les aparences, nous ne nous reverrons jamais : Ha Madame, dit Spitridate, 
ce que vous me dittes est si cruel, qu'il s'en faut peu que pour vous monstrer 
que je ne vous abandonneray de ma vie, je ne passe de vostre costé : et ne 
tourne mes armes contre ceux que je commande. Je n'ay pas l'esprit si violent 
que vous l'avez, reprit elle, et comme je ne pretens pas faire rien indigne de 
moy, je ne voudrois pas aussi que vous fissiez rien indigne de vous. C'est 
pourquoy sans nous pleindre plus long temps inutilement, adjousta t'elle en 
soupirant, retirez vous Spitridate : envoyez vers Arsamone, pour tascher de 
l'amener à la raison : representez luy par ceux qui luy parleront, que pour 
conserver en paix le Royaume de Bithinie qui luy apartient, il doit rendre celuy 
de Pont, qui ne luy apartient pas : et faites enfin tout ce que vous pourrez 
pour vôtre satisfaction et pour la mienne. Mais si vous ne pouvez fléchir 
Arsamone, souvenez vous du moins de me conserver la liberté, si vous me voulez 
conserver la vie. Spitridate estoit si touché des paroles de la Princesse, qu'il 
ne pouvoit presques luy respondre : quoy Madame, dit il, vous voulez desja 
m'abandonner ! La bien-seance le veut, respondit elle, et il luy faut obeïr. 
Mais encore une fois, Spitridate, je veux mourir libre : et encore une fois 
Madame, interrompit il, je veux mourir vostre Esclave. Ce n'est point aux 
heureux, reprit elle, à desirer la mort : ce n'est point en effet aux 
infortunez, repliqua t'il, à desirer la vie : c'est pourquoy, Madame, si je ne 
gagne rien ny sur l'esprit du Roy mon Pere, ny sur le vostre : quand je vous 
auray remise en liberté, je ne regarderay plus que le Tombeau. Comme vostre vie 
m'est et me sera tousjours chere, respondit elle, je veux que vous la conserviez 
: mais encore une fois, Spitridate, retirez vous : et dittes à vos Capitaines, 
ce que je diray aux miens : je veux dire que vous ne pouvez respondre aux 
propositions que je vous faits, sans avoir envoyé vers le Roy vostre Pere. Vous 
avez l'esprit si libre, Madame, interrompit il, qu'il est aisé de voir que 
vostre coeur n'est guere engagé : Vous avez l'ame si Grande, respondit elle, que 
ce reproche n'est pas digne de vous. Mais Spitridate je vous le pardonne : et je 
veux bien mesme que vous ne croiyez pas de moy, ce que vous faites semblant d'en 
croire. En disant cela, elle luy fit la reverence, et le força de se retirer : 
apres avoir arresté ensemble, que la tresve dureroit, jusques à la response 
d'Arsamone. Pour moy je ne vy jamais rien de plus touchant, que cette separation 
: Spitridate devint pasle, comme s'il eust deû mourir : et la Princesse malgré 
son grand coeur, parut si melancolique en cét instant, qu'elle eust pû consoler 
ce Prince, s'il eust esté capable de bien remarquer les mouvemens de son visage. 
Il la suivit des yeux le plus loing qu'il pût : mais il estoit si interdit, 
qu'il ne sçavoit sans doute ce qu'il voyoit. Conme la Princesse eut fait trois 
ou quatre pas, je m'approchay de la Barriere sans qu'il y prist garde : jusques 
à ce que luy parlant il me reconnut. Seigneur luy dis-je, la Fortune offre une 
grande matiere d'exercice à vostre generosité : et cette mesme Fortne, respondit 
il, en donne une bien ample à la bon té d'Hesionide, qui me peut utilement 
proteger aupres de la divine Araminte. Je le feray Seigneur, luy dis-je en me 
retirant, mais faites aussi tout ce que vous devez. Cela fut dit si bas et si 
viste, qu'à peine quelqu'une des filles de la Princesse, s'en pût elle 
apercevoir : et un moment apres me remettant à suivre les autres, nous 
retournasmes à la Ville : où nous ne fusmes pas si tost entrées, que Spitridate 
ne pouvant plus voir la Princesse, remonta à cheval, et se retira vers les 
siens. Il dit à ses Capitaines, ce qu'elle luy avoit ordonné de leur dire : et 
sans perdre temps, il en choisit un appellé Democlide, pour l'envoyer vers 
Arsamone. Comme cét homme a assurément beaucoup d'esprit, et qu'il avoit une 
amitié tres grande pour ce Prince, il ne pouvoit pas mieux choisir : il luy 
raconta donc toute sa vie, afin de l'obliger à entrer mieux dans ses sentimens : 
Il le chargea d'une Lettre, pour la Reine sa Mere, et d'une autre pour la 
Princesse sa Soeur : il escrivit mesme au Roy son Pere, avec toute la soumission 
imaginable : et il n'oublia rien, de tout ce qu'il creut capable de le porter à 
se contenter d'avoir reconquis son Royaume, sans vouloir usurper celuy d'un 
autre. Tout ce que la Politique a de plus fin et de plus adroits, luy passa dans 
l'esprit, pour en instruite Democlide : afin de persuader à Arsamone, qu'il 
valoit mieux posseder un Royaume en paix, que d'en avoir deux en guerre. Mais 
durant que Spitridate depeschoit ce Capitaine, la Prince s'affligeoit, au lieu 
de se consoler : et elle eust presques bien souhaité pour son repos, qu'il ne 
luy eust pas parlé si obligeamment qu'il avoit fait. Il y avoit pourtant des 
instans, où elle estoit bien aise de ne s'estre pas trompée en son choix : et de 
n'estre pas obligée de se repentir, d'avoir aimé Spitridate. Ces moments de 
consolation, estoient neantmoins bien rares : car quand elle venoit à considerer 
l'estat present de sa fortune, et qu'elle jettoit les yeux sur l'advenir : elle 
n'y voyoit que des choses si fascheuses, que l'esperance n'avoit gueres de part 
en son ame, non plus qu'en celle de ce Prince : qui depuis le départ de 
Democlide, demeura dans une inquietude inconcevable : et dans une crainte 
continuelle, de n'obtenir rien d'Arsamone. En effet son aprehension n'estoit pas 
sans fondement : car quoy que la Reine et la Princesse Aristée pussent dire au 
nouveau Roy de Bithinie que se portoit beaucoup mieux, elles ne purent le 
fléchir. Ces excellentes Personnes luy firent parler en suitte, par tous ceux en 
qui elles sçavoient qu'il avoit quelque creance, mais ce fut encore inutilement. 
Democlide employa toute son eloquence à luy faire valoir la Politique dont 
Spitridate l'avoit instruit, sans rien obtenir non plus que les autres : la 
Princesse Aristée se servit mesme de ses larmes sans aucun effet : et Arsamone 
dit tousjours, à ceux qui luy proposerent de rendre genereusement le Royaume de 
Pont à celuy à qui il apartenoit : quand moy et les miens aurons possedé cette 
Couronne aussi long temps que le Pere et l'Ayeul du Roy de Pont ont possedé 
celle de Bithinie : il y aura peut-estre quelque justice à ceux qui vivront 
alors, d'en demander la restitution : bien que je l'aye aquise par des voyes 
plus legitimes et plus honnorables, que l'Ayeul de ce Prince n'avoit usurpé la 
nostre. Mais presentement il est juste, que ceux qui ont fait si long temps 
porter des Chaines aux autres, en portent aussi à leur tour : afin d'aprendre 
par leur propre experience quel malheur est la servitude. C'est pourquoy je veux 
que Spitridate m'aide à prendre la Ville où est la Princesse Araminte : 
autrement je luy feray connoistre, que celuy qui n'a pas le coeur d'un Roy, ne 
sera jamais mon Successeur : et le traitant en Esclave, je luy donneray mesme 
Prison qu'à cette Princesse qu'il aime plus que sa propre gloire. Democlide qui 
en avoit eu ordre de Spitridate, le fit souvenir que lors qu'il avoit parlé au 
Prince son fils dans son Vaisseau au sortir d'Heraclée, il luy avoit dit qu'il 
ne s'opposeroit point à son mariage avec cette Princesse : je m'en souviens 
bien, dit il, mais lors que je luy dis cela, c'estoit à condition qu'il iroit à 
la teste d'une Armée m'espargner la peine de conquerir deux Royaumes. Mais puis 
qu'il ne l'a pas fait, dittes luy que comme en ce temps là il eust esté honteux 
à la Princesse Araminte, d'espouser le fils d'un Esclave : il seroit aujourd'huy 
honteux, au Prince Spitridate, d'espouser la Soeur d'un Usurpateur vaincu, et 
l'Esclave d'Arsamone, comme elle la sera bien tost. C'est pourquoy dittes luy de 
ma part, que dans peu de jours je seray au Camp : et que pour luy espargner la 
douleur d'enchainer de sa main celle qu'il prefere à deux Couronnes ; il 
n'entreprenne rien contre Cabira que je n'y sois. Dittes luy enfin, qu'il songe 
à se vaincre soy mesme : ou qu'autrement il connoistra à ses despens, quelle 
difference il y a d'un Sceptre à des fers. Je vous laisse à juger, Seigneur, 
avec quelle douleur Democlide se chargea de cette response : la Reine escrivit 
au Prince son Fils pour le consoler, et la Princesse Aristée fit la mesme chose. 
Mais Dieux, que ces consolations furent inutiles, et qu'il sentit vivement cette 
affliction ! Democlide sçeut en partant d'Heraclée, qu'Arsamone avoit envoyé 
order à ce Lieutenant General de Spitridate auquel il se fioit, de l'observer 
soigneusement : et j'ay sçeu depuis par ce mesme Democlide, que le desespoir de 
Spitridate fut si grand, lors qu'il aprit la cruelle response du Roy son Pere, 
qu'il pensa en expirer de douleur. Il voulut pourtant la sçavoir precisément 
telle qu'elle estoit : et quoy que Democlide eust bien voulu l'adoucir, il n'osa 
pourtant le faire : parce que le Roy luy avoit parlé devant tant de monde, que 
Spitridate ne pouvant manquer de la sçavoir par ailleurs, il eust eu sujet de se 
pleindre, s'il ne luy eust pas dit la verité : puis que c'estoit precisément sur 
cette response, qu'il devoit former toutes ses resolutions. Quoy, dit il apres 
avoir tout entendu, le Roy mon Pere pretend que la Princesse Araminte soit son 
Esclave, et qu'une personne illustre qui merite cent Couronnes porte des fers ! 
ha non non, Spitridate n'y consentira pas : du moins n'oubliera t'il rien pour 
tascher de delivrer cette incomparable et malheureuse Princesse. N'admirez vous 
pas Democlide, adjoustoit il, l'estrange aveuglement des hommes ? le Roy mon 
Pere a passé toute sa vie à se pleindre d'un Usurpateur : et il le devient luy 
mesme, seulement pour me rendre malheureux. Il ne veut avoir plusieurs 
Couronnes, que pour me mettre en estat de n'en point avoir : enfin il n'est Roy, 
qu'afin que je ne le sois pas : luy qui pourroit s'il vouloit, acquerir une 
gloire immortelle, et me rendre le plus heureux d'entre les hommes, au lieu 
qu'il me va rendre le plus infortuné. Car Democlide, avoir conquis deux Royaumes 
; ne garder que celuy qui luy appartient ; rendre l'autre genereusement ; et 
donner la Princesse Araminte ; seroit une chose dont tous les Siecles 
parleroient avec admiration. Cependant il ne le veut pas : et il me force enfin 
d'abandonner ses interests, bien qu'il soit mon Pere et mon Roy ; de luy 
desobeïr ouvertement ; et de passer le reste de ma vie, comme le plus malheureux 
Prince du monde. Mais Seigneur, ce qu'il y eut de merveilleux dans les pleintes 
de Spitridate, à ce que me dit depuis Democlide, fut que l'ambition n'esbranla 
jamais son amour : et que l'amour aussi ne le fit jamais emporter avec excés 
contre le Roy son Pere. De sorte que conservant la raison, malgré la violence de 
sa douleur : il songea promptement à chercher les voyes de delivrer la 
Princesse, puis qu'il ne pouvoit faire autre chose : Et d'autant plus que le 
lendemain il eut un nouvel advis de la Princesse Aristée sa Soeur, qui luy 
apprenoit que dans peu de jours le Roy partiroit, pour se rendre dans son Armée. 
Il s'aperçeut mesme que l'ordre qu'avoit reçeu ce Lieutenant General de prendre 
garde à luy, estoit observé soigneusement : Mais quoy qu'il peust faire, comme 
Spitridate estoit adoré des Chefs et des Soldats, il ne laissa pas de venir à 
bout de son dessein. Pour ne perdre point de temps, Spitridate envoya dire 
publiquement à la Princesse, que le Roy son Pere n'avoit point encore respondu à 
ses propositions : et que dans peu de jours il viendroit luy mesme luy faire 
sçavoir sa response. Cependant apres avoir instruit Democlide de ce qu'il avoit 
à faire, et advisé ensemble par quelle voye il pourroit delivrer la Princesse : 
il luy commanda d'entrer dans la Ville déguisé en Païsan. Comme la tresve duroit 
encore, il ne luy fut pas difficile de le faire : et dés qu'il y fut, il vint au 
Chateau demander à parler à moy, ce qui luy fut accordé. Il me donna un Billet 
de Spitridate, qui me disoit seulement, que je creusse tout ce que Democlide me 
diroit : si bien que luy donnant une audience particuliere, il m'aprit le peu de 
succés de son voyage ; le desespoir de Spitridate ; la resolution qu'il avoit 
prise de delivrer la Princesse ; et l'ordre qu'il avoit donné pour cela. Il me 
dit donc que les Troupes qu'il commandoit en son particulier avoient leur 
Quartier tout le long du courant du Fleuve : qu'ainsi il faloit que nous 
sortissions de la Ville la nuit dans un Bateau : et que nous allassions aborder 
à l'endroit où estoient ses Troupes : qui nous escorteroient jusques a la Mer, 
qui n'estoit qu'à cinquante stades de là : et qu'il avoit donné ordre au Port le 
plus proche, de s'assurer d'un Vaisseau. Il me dit encore que pour obliger la 
Princesse à se confier en luy, Spitridate vouloit le premier luy faire voir 
qu'il se confioit en elle : c'est pourquoy, me dit il, la Princesse envoyera 
s'il luy plaist justement à my-nuit à une Porte de la Ville, qu'il me nomma ; 
avec ordre de le laisser entrer : car je sçay qu'il s'y doit rendre, avec un 
Escuyer seulement. Je vous laisse à penser, Seigneur, si je fus en diligence 
trouver la Princesse, et luy mener Democlide : quoy que tout ce que je luy 
disois, luy donnast matiere d'estonnement et de douleur, neantmoins il ne se 
falut pas amuser à faire des pleintes : et il falut resoudre à partir dés la 
nuit prochaine. Comme toutes les femmes qui estoient avec elle luy avoient esté 
données par Artane, nous ne songeasmes point à les mener : et comme tous ces 
Capitaines avoient esté du mauvais Parti, elle estoit un peu en Peine de sçavoir 
si elle devoit s'y confier. Neantmoins comme ils luy avoient tesmoigné beaucoup 
d'affection, depuis la mort d'Artane, elle avoit quelque regret de les 
abandonner à la victoire de ses ennemis : Toutefois l'ayant priée de considerer, 
qu'elle ne les pouvoit pas mener avec elle : et que demeurât Maistres de Cabira, 
ils estoient tousjours en estat de faire une Capitulation honorable : il fut 
resolu qu'elle ne se confieroit qu'à ceux qui seroient necessaires pour executer 
la chose : c'est à dire pour faire entrer Spitridate, et pour nous laisser 
sortir. 
Histoire de la princesse Araminte et de Spitridate : fuite et séparation des 
amants


Mais Seigneur, il a desja si longtemps que j'abuse de vostre bonté, par la 
longueur de mon recit, qu'il faut vous dire en peu de mots, que j'eus ordre de 
parler à deux de ces Capitaines : que je trouvay si disposez à servir la 
Princesse aveuglément, en toutes choses, que tout ce que nous avions à faire 
s'executa sans peine. Justement à my-nuit Democlide, avec un de ceux que je dis, 
fut faire entrer Spitridate, qui n'avoit pas manqué de se dérober de tout le 
monde dans son Armée, et de se trouver à la Porte de la Ville, apres avoir 
laissé une Lettre pour Arsamone, et une autre pour la Princesse Aristée. Dés que 
Democlide me l'eut amené, je le conduisis dans la Chambre de la Princesse : où 
il ne fut pas si tost, que se jettant à genoux, Madame, luy dit il, serez vous 
bien assez genereuse, pour souffrir à vos pieds le Fils de vostre Ennemy, et 
pour vouloir recevoir la liberté de la main d'un Prince, de qui le Pere vous 
veut faire Esclave ? La liberté, luy dit elle en le relevant, est un si grand 
bien, qu'on le doit prendre de ses plus mortels ennemis : mais Spitridate, 
adjousta t'elle, il n'est pas juste de perdre la sienne pour celle des autres : 
et ce sera bien assez, que vous enduriez que j'échape à la victoire du Roy 
vostre Pere, sans que vous partagiez encore ma mauvaise fortune. C'est pourquoy 
ne vous chargez point de ma fuitte : faites semblant de vous en affliger : 
retournez à vostre Camp : et demeurez en repos, durant que j'iray en quelque 
lieu du monde cacher mes larmes et mes malheurs. Quoy Madame, luy dit il, vous 
pouvez donner un semblable conseil à un homme à qui vous avez promis de 
conserver vostre estime ! Et comment, Madame, le pourriez vous faire, s'il 
faisoit une lascheté comme cella là ? Non non divine Princesse, vous n'avez pas 
songé à ce que vous avez dit : ou vous l'avez dit seulement, pour esprouver ma 
constance. Cependant comme il n'y a point de temps à perdre, partons s'il vous 
plaist Madame : et quand nous serons arrivez à la Mer, et que vous serez dans un 
Vaisseau, vous direz apres quelle routte vous voudrez que nous prenions : car 
pour moy il n'y a point de lieu en toute la Terre, où je n'aille aveques vous. 
La Princesse resista encore quelque temps à Spitridate : et quoy qu'elle fust 
bien aise qu'il ne luy accordast pas ce qu'elle luy demandoit ; elle ne laissa 
pourtant pas d'insister avec assez d'opiniastreté en apparence. Mais enfin 
estant inrervenuë dans leur dispute ; Madame, luy dis-je, il n'est plus temps de 
deliberer : l'heure presse ; Spitridate seroit peut-estre plus en danger aupres 
du Roy son Pere qu'aupres de vous : et Democlide vient de m'advertir, que toutes 
choses sont prestes pour vostre départ. Enfin, Seigneur, Spitridate donna la 
main à la Princesse ; Nous sortismes heureusement du Chasteau et de la Ville, 
accompagnées seulement de ce Prince ; de l'Escuyer qu'il avoit amené ; de 
Democlide ; et des deux Capitaines qui estoient de l'intelligence ; et nous 
entrasmes dans le Bateau qui nous attendoit. Jamais fuitte ne fut plus heureuse 
que celle là, car nous ne trouvasmes aucun obstacle. Les Troupes de Democlide 
quand nous fusmes arrivez où elles estoient, costoyerent tousjours le rivage 
jusques à la Mer : et Spitridate ayant fait rompre un Pont la mesme nuit, qui 
faisoit la communication des autres Quartiers avec celuy de Democlide, nous 
fusmes presques en seureté, dés que nous fusmes dans le Bateau : ce Capitaine 
n'exposant pas mesme ses Troupes à la colere d'Arsamone : car il conduisit la 
chose en façon, qu'elles croyoient agir pour son service et par ses ordres : 
joint que ce n'estoit pas à ces Soldats à examiner les commandemens de leur 
Capitaine, estans tenus de luy obeïr ; et ainsi ils ne couroient aucune risque. 
Enfin, Seigneur, nous trouvasmes le Vaisseau qui nous attendoit : et nous nous 
embarquasmes, sans sçavoir encore où nous voulions aller : n'ayant songé dans le 
pressant danger où nous estions, qu'à ne tomber pas sous la puissance 
d'Arsamone. Comme nous fusmes en pleine mer, Spitridate venant dans la Chambre 
de Poupe où estoit la Princesse, Madame, luy dit il, vous estes libre : et il 
n'y a personne icy, qui ne soit en estat et en volonté de vous obeïr : où vous 
plaist il donc aller ? Cette demande fit venir les larmes aux yeux de la 
Princesse : car n'ayant pas un lieu en toute la Terre, où elle eust quelque 
pouvoir ; elle ne pût retenir ce premier sentiment de douleur. Toutesfois apres 
avoir un peu raffermy son esprit, elle luy dit qu'ayant apris à Cabira, que le 
Roy son Frere en quittant Heraclée, avoit eu dessein d'aller en Capadoce, offrir 
sa personne à Ciaxare, pour delivrer la Princesse sa Fille, et vous demander 
secours : elle trouvoit qu'elle ne pouvoit avec bienseance, chercher un autre 
Azile que celuy là. Mais Spitridate luy dit, que le jour auparavant, il avoit 
apris d'un Soldat qui venoit de cette Armée, que la Princesse Mandane avoit fait 
naufrage et estoit morte : et qu'assurément le Roy de Pont n'estoit point aupres 
de Ciaxare ; parce qu'il eust esté impossible que ce Soldat qui estoit 
d'Heraclée, et qui s'en estoit allé avec les Troupes d'Artaxe ne l'eust pas 
sçeu. La Princesse ne sçachant donc que dire ny que faire ; resolut enfin qu'il 
faloit s'esloigner de Pont et de Bithinie ; s'aprocher de Capadoce ; et 
s'esclaircir de ce que ce Soldat avoit dit. Nous tinsmes donc toute la nuit et 
tout le lendemain cette route : mais vers le soir il se leva une tempeste 
furieuse, qui dura toute la nuit suivante : apres laquelle le vent nous jetta 
contre un banc de sable ; où par bonne fortune nous ne fismes qu'eschoüer, sans 
que le Vaisseau se brisast. En ce lieu là, nous vismes toute la Mer couverte des 
débris d'un naufrage : et sur des pointes de Rochers assez prés de nous, 
quelques gens morts, et quelques autres mourans. Nous fusmes pourtant assez long 
temps sans pouvoir mettre l'Esquif en mer, pour aller voir s'il n'y avoit 
quelqu'un de ces miserables en estat d'estre secouru, parce que la tempeste 
duroit encore : Mais comme les flots furent un peu calmez, on y fut ; et on 
trouva qu'il y en avoit encore deux qui respiroient. On les aporta dans nostre 
Vaissau : où ils ne furent pas si tost, qu'estant allée par charité donner 
quelque conseil à ceux qui les assistoient, je reconnus un de ces hommes, pour 
estre un Esclave du Roy de Pont. Je ne l'eus pas plustost veû que je fis un 
grand cry ; et que l'apellant par son Nom, il tourna les yeux de mon costé, et 
fit effort pour me respondre sans le pouvoir faire. Il paroissoit pourtant bien 
qu'il me connoissoit : car il levoit les mains au Ciel, comme pour deplorer 
l'infortune du Roy son Maistre, et pour tesmoigner l'estonnement qu'il avoit de 
me voir : mais durant que je faisois redoubler les soins que la seule humanité 
faisoit prendre de luy : quelqu'un fut inconsiderément advertir la Princesse de 
cette rencontre, qui voulut elle mesme voir ce malheureux. Comme elle l'avoit 
autrefois donné au Roy son Frere, il connoissoit fort le son de sa voix ; si 
bien qu'elle n'eut pas plustost parle à luy, qu'il fit un plus grand effort pour 
luy respondre, qu'il n'avoit point encore fait : et il fit tant enfin. , qu'il, 
prononça assez distinctement ces paroles. Ha Madame, est-ce vous ! Ouy, luy 
repliqua t'elle, mais où est le Roy presentement ? En Armenie, luy dit il, et il 
m'avoit envoyé pour vous aller porter. . . . . . . . . En achevant ces mots il 
retomba en foiblesse : et peu de temps apres, il entra dans l'agonie, et mourut 
sans pouvoir achever de dire ce qu'il avoit commence. L'autre homme que l'on 
avoit encore aporté dans nostre Vaisseau, mourut aussi sans parler : ainsi nous 
n'en pusmes sçavoir davantage. On fit chercher dans les habillemens de cét 
Esclave, s'il n'auroit point de Lettres : et en effet il s'y en trouva une : 
mais par malheur l'eau en avoit affacé tous les carracteres : à la reserve de 
deux ou trois, que la Princesse reconnut estre de la main du Roy son Frere. 
Cette rencontre renouvella toutes ses douleurs : et durant que l'on travailla à 
remettre le Vaisseau en estat de flotter, et à le dégager de ce banc de sable, 
elle ne s'occupa qu'à considerer l'opiniastreté de la Fertune à l'affliger. Car, 
disoit elle, ce n'est parce que ce malheureux Esclave a esté à moy, et que parce 
qu'il avoit quelque chose à me dire qu'il est mort. Cependant on travailla si 
heureusement, que nous nous remismes en mer, apres que l'on eut ensevely dans ce 
mesme sable, et ce pauvre Esclave, et tous ces autres morts, qui estoient sur 
les pointes de ces Rochers : et par les ordres de la Princesse qui en pria 
Spitridate, nous prismes la resolution d'aller aborder à une Plage qui n'est pas 
extrémement esloignée de l'endroit où la basse Armenie du costé du Pont, confine 
avec une petite Province qui estoit autrefois au Roy. De vous dire, Seigneur, 
les entretiens de Spitridate et de la Princesse Araminte pendant cette 
navigation, il ne seroit pas aisé : car tout ce que l'amour et la vertu peuvent 
faire dire à deux personnes malheureuses, ils se le dirent l'un à l'autre. Mais 
enfin apres estre arrivez à cette Plage, nous y quittasmes nostre Vaisseau : et 
Democlide, à qui Spitridate avoit fait prendre autant d'argent qu'il en faloit 
pour un long voyage, lors que nous avions passé à son Quartier, fut à la Ville 
la plus proche nous acheter des Chevaux : pour aller gagner l'Euphrate, sur 
lequel nous nous mismes : car comme vous sçavez, ce Fleuve separe les deux 
Armenies. Comme il fut question de sçavoir ce que deviendroit Spitridate, ce fut 
la plus pitoyable chose du monde ; principalement quand nous fusmes arrivez en 
Armenie, et que la Princesse luy dit qu'il faloit l'abandonner. J'advoüe, luy 
dit elle, que je me fie point assez à la generosité du Roy mon Frere, quoy qu'il 
soit tres genereux ; pour remettre en ses mains un Prince qu'il n'a jamais fort 
aimé : qui est Fils de son Ennemy : et d'un Ennemy encore, qui luy a osté deux 
Royaumes. Ainsi Spitridate, comme vous avez eu assez de vertu, pour m'empescher 
de tomber entre les mains du Roy vostre Pere : il faut que j'en aye aussi assez, 
pour ne vous remettre pas entre celles du Roy mon Frere. Ha Madame, dit il, s'il 
n'y a que mon interest qui vous tienne en peine, ne m'empeschez pas de vous 
suivre : car quand le Roy vostre Frere me mal-traiteroit, je l'endurerois pour 
l'amour de vous. Je n'en doute pas, luy dit elle ; mais il faut endurer 
l'absence pour l'amour de moy : puis que je ne pourrois pas vous voir, et vivre 
mal aveque vous : et que je ne juge pas non plus, que le Roy mon Frere trouvast 
bon que j'y vescusse bien : parce qu'il croiroit peut-estre, que l'esperance de 
jouïr de deux Couronnes, feroit toute ma douceur pour Spitridate. Mais Madame, 
luy dit il, que voulez vous que je devienne ? Allez, luy dit elle, en quelque 
lieu seur pour vostre personne, attendre que la Fortune se lasse de nous 
persecuter : et que le coeur du Roy vostre Pere se change. Mais Madame, reprit 
il, puis que j'abandonne tout pour vous, ne pourriez vous point abandonner pour 
un peu de temps quelque petite partie de cette rigoureuse bienseance, que vous 
voulez garder en toutes choses ? Car si vous m'aimiez veritablement, et qu'il 
vous souvinst de la naissance de ma passion ; du respect que j'ay eu pour vous ; 
des peines que j'ay souffertes ; des prisons que j'ay endurées ; de la rigueur 
de mon exil ; et de ce que l'abandonne presentement, pour vostre seul interest. 
Il me semble, dis-je, que vous pourriez vous resoudre à m'accorder la permission 
de vivre déguisé aupres de vous : ou de nous en aller ensemble, en quelque lieu 
esloigné de toute connoissance, attendre que par la volonté des Dieux, je pusse 
un jour rendre un Couronne au Roy vostre Frere, et vous en donner une autre. Ce 
que vous dittes, repliqua la Princesse, ne seroit ny juste ny glorieux : 
j'rriterois l'esprit du Roy mon Frere ; vous irriteriez encore davantage celuy 
d'Arsamone ; et nous nous exposerions à mille malheurs inutilement. Souffrez 
donc, dit il, que sans me déguiser et sans vous bannir, j'aille aveques vous 
aupres du Roy de Pont : Quand il seroit capable de vous bien recevoir, respondit 
elle, ce ne seroit assurément qu'à condition, que vous porteriez les armes 
contre le Roy vostre Pere ; ce que vous ne feriez pas sans doute ; et ce que je 
ne vous conseillerois pas de faire : ainsi Spitridate, il faut me quitter. Il 
faut vous quitter Madame ! reprit il avec une douleur extréme ; Ouy, adjousta 
t'elle, et si la raison ne suffit pas pour vous y obliger, j'y joindray mes 
prieres, et mesme mes commandemens : car en fin ma gloire le veut, et vostre 
propre interest le demande. Vous avez cét avantage, poursuivit elle, qu'en 
l'estat qu'est ma fortune, vous n'aurez gueres de Rivaux. Ha Madame, s'écria 
Spitridate, en vous ostant des Couronnes, on ne vous a pas osté une beauté sans 
égale ; un esprit incomparable ; et une venu sans seconde. Ainsi, Madame, je 
dois tousjours tout aprehender : principalement sçachant que le Roy vostre Frere 
vous parlera continuellement contre moy. Ne regardez pourtant jamais Spitridate 
comme le Fils d'un Usurpateur : mais regardez le tousjours comme un Prince qui 
ne sera jamais Roy, qu'il ne remette aussi tost une Couronne dans vostre Maison, 
et qu'il ne vous en donne une autre. Je vous l'ay desja dit, et je vous le redis 
encore : vous regnerez, Madame, ou je ne regneray point : c'est pourquoy ayez, 
s'il vous plaist, l'equité de donner du moins quelque assurance d'affection, à 
un homme qui vous consacre tous les momens de sa vie. Ne me bannissez pas 
d'aupres de vous, sans m'assurer que je demeureray dans vostre coeur ; et que 
rien ne m'en pourra chasser : car sans cela, Madame, je ne sçaurois vous obeïr. 
Je vous promets, luy dit elle, de faire valoir vostre generosité aupres du Roy 
mon Frere, le plus qu'il me sera possible : et de me souvenir eternellement du 
commandement que me fit en mourant le Prince Sinnesis, de conserver pour vous 
toute ma vie une affection toute entiere. Le puis-je esperer Madame ? 
interrompit ce Prince affligé ; Je serois bien injuste et bien ingratte, 
repliqua t'elle, si j'y manquois, tant que vous agirez comme vous faites : Et 
puis cette affection est si pure et si innocente, qu'il y auroit plus de crime à 
la combatre qu'à la conserver. Je ne sçay Madame, adjousta t'il, si j'oserois 
vous dire que je la trouve un peu foible : Je ne sçay Spitridate, interrompit 
elle, si j'oserois vous advoüer qu'elle me semble un peu trop forte : et 
qu'ainsi vous avez tort de vous pleindre. Mais Madame, reprit il, que faites 
vous pour moy, et que ne fais-je pas pour vous ? Vous faites toutes choses, 
respondit elle, je ne le sçaurois nier : Mais puis qu'en ne faisant rien pour 
vous, je fais pourtant tout ce que je puis, et mesme peut-estre plus que je ne 
dois, vous devez estre satisfait. Eh bons Dieux, divine Princesse, adjousta t'il 
encore une fois, que faites vous que je puisse expliquer à mon advantage ? Je 
vous monstre ma douleur, respondit elle, que je vous pourrois cacher : je vous 
permets de lire dans mes yeux, les sentimens de mon ame : et je souffre enfin 
que vous croiyez que je vous prefereray toute ma vie dans mon coeur, à tout le 
reste du monde, tant que vous serez ce que vous estes. Jugez apres cela, si 
Spitridate en peut desirer davantage : et si la Princesse Araminte peut faire 
plus pour le fils d'Arsamone. Cependant, Spitridate, prenez garde que l'ambition 
ne change vostre ame durant l'absence : elle, dis-je, qui a accoustumé de 
changer celle de tous les hommes. Pour vous en assurer, reprit il, ne me 
bannissez point : Je voudrois le pouvoir faire, respondit elle, mais cela ne se 
peut pas : et il faut absolument que vous partiez. Enfin, Seigneur, je serois 
trop longue, si je voulois vous redire toute cette triste conversation ; qui en 
verité devint si tendre et si genereuse de tous les deux costez, que j'en 
pleuray en l'entendant : car je fus tousjours presente à cét entretien, la 
Princesse l'ayant ainsi voulu. Ce fut en vain que Spitridate fit encore quelques 
efforts, pour demeurer aupres d'elle : puisque dés que nous fusmes un peu avant 
en Armenie, où elle ne pouvoit plus craindre Arsamone, elle voulut qu'il la 
quittast : et elle le fit resoudre à s'en aller ou en Cilicie, ou en 
Paphlagonie, attendre quelque changement en leurs fortunes. Il vouloit differer 
à partir, qu'elle sçeust precisément où estoit le Roy son Frere, et qu'elle fust 
à Artaxate, d'où nous estions encore assez loin, mais elle ne le voulut pas ; 
craignant estrangement que Spitridate ne tombast entre les mains du Roy son 
Frere, en l'estat qu'estoient les choses. Ainsi il falut qu'il luy obeïst : 
mais, Seigneur, il ne sera jamais rien de plus triste, que cette separation. Il 
voulut que Democlide, qui le vouloit suivre demeurast avec la Princesse, aussi 
bien que ces deux Capitaines qui estoient aveques nous : et il ne mena que son 
Escuyer. Je ne vous diray point toutes les particularitez de cét adieu : car en 
verité je ne le pourrois pas sans respandre encore des larmes, et sans vous 
donner des marques de foiblesse, que vous condamneriez peut-estre. Tant y a, 
Seigneur, que Spitridate partit le plus afflige de tous les hommes : et que la 
Princesse demeura la plus melancolique personne du monde. Cependant il falut 
continuer nostre voyage ; quitter l'Euphrate ; prendre un Chariot ; et nous 
aprocher d'Artaxate. Comme la Princesse ne sçavoit pas les intentions du Roy son 
Frere, elle ne voulut pas estre connuë pour ce qu'elle estoit, jusques à ce 
qu'elle l'eust veû : si bien que nous marchions sans luy rendre les honneurs 
qu'on luy devoit. Comme nous fusmes arrivez à Artaxate, où l'on se peut cacher 
aisément à cause de sa grandeur, nous nous informasmes s'il n'estoit pas vray 
que le Roy de Pont y fust arrivé : mais tous ceux à qui nous en parlasmes, nous 
dirent tousjours qu'il n'y estoit pas. La Princesse qui ne pouvoit se 
l'imaginer, creût d'abord que peut-estre n'y avoit il que les gens d'une plus 
haute condition qui sçeussent la chose : et que pour des raisons qu'elle ne 
comprenoit pas, le Roy son Frere n'auroit pas voulu estre reçeu avec ceremonie. 
Enfin elle ordonna tant de fois à Democlide, et à ces deux Capitaines qui 
estoient aveques nous, de s'informer de ce qu'elle vouloit sçavoir : qu'ils 
devinrent suspects de quelque dessein cachée, à ceux à qui ils s'adresserent. De 
plus, le Prince Phraarte, Frere de l'illustre Tigrane, et second fils du Roy 
d'Armenie, ayant veû fortuitement la Princesse Araminte entrer dans un petit 
Temple escarté, où nous allions de fort grand matin, la trouva si belle, qu'il 
eut la curiosité de sçavoir qui estoit cette Estrangere. Car quoy que nous nous 
fussions habillées en Armeniennes, il presupposa bien que la Princesse n'estoit 
pas d'Artaxate, puis qu'il n'avoit point oüy parler de sa beauté : De sorte que 
voulant sçavoir qui elle estoit, et où elle demeuroit, il la fit suivre par un 
des siens. Celuy à qui il donna cét employ, s'en estant aquité adroitement ; et 
s'estant informé de nous, luy raporta que nous avions quelque dessein caché : 
qu'assurément la Princesse estoit une Personne de grande qualité, quoy que nous 
ne le dissions pas ; et par ce discours, il donna une forte envie à ce Prince, 
de sçavoir qui estoit effectivement la Princesse. Dans ce mesme temps, un 
Officier du Roy d'Armenie qui logeoit aupres de nous, ayant esté dire à ce 
Prince, qu'il y avoit des gens déguisez dans Artaxate, qui avoient quelque 
mauvais dessein : comme presques toute l'Asie estoit en armes, et qu'il sçavoit 
bien qu'il avoit irrité le Roy des Medes, en luy refusant le Tribut qu'il payoit 
à Astiage : pour ne rien negliger, il envoya nous demander qui nous estions. 
D'abord nous déguisasmes la verité : mais comme nous ne fusmes point creuës, et 
que la Princesse eut peur de se trouver exposée à quelque fascheuse avanture : 
elle se resolut à dire les choses comme elles estoient, et demanda pour cela à 
parler au Roy. Ce Prince se trouvant un peu mal, donna commission au Prince 
Phraarte qui se rencontra aupres de luy, de s'éclaircir de la chose : il vint 
donc voir la Princesse, de qui la beauté avoit fait une si forte impression dans 
son ame. Enfin Seigneur, il vint comme je le dis, voir Araminte : Elle luy dit 
sa condition : il la creût sans difficulté ; et luy assura que le Roy son Frere 
n'estoit point venu en cette Cour. Il fit mille civilitez à la Princesse : en 
suitte de quoy il fut en diligence retrouver le Roy son Pere : avec intention de 
l'obliger à la bien traiter, et à la recevoir selon sa qualité. Mais ce Prince 
qui est soubçonneux, et un peu avare, prit une resolution differente de celle du 
Prince son Fils : car il ne voulut point la reconnoistre, de peur d'estre obligé 
de faire de la despense : et de peur aussi d'irriter un Prince heureux, comme 
l'est presentement Arsamone, en donnant un Azile à la Soeur de son Ennemy. Ainsi 
malgré les alliances que les Rois de Pont avoient tousjours euës avec les Rois 
d'Armenie, il fit semblant de croire que c'estoit une supposition : et commanda 
que l'on s'assurast de la Princesse, et de tous ceux qui l'accompagnoient : car 
je l'ay sçeu depuis par un Confident de Phraarte. Ce jeune Prince s'opposa 
autant qu'il pût au dessein du Roy son Pere : qui ne voulant pas que la chose 
éclatast, luy deffendit de rien dire de ce que la Princesse luy avoit dit : 
voulant sans doute la garder pour s'en servir selon les occurrences : soit en la 
rendant au Roy de Pont, soit en la remettant entre les mains d'Arsamone. 
Phraarte desesperé de cette resolution, fit du moins en sorte que l'on nous mit 
dans ce Chasteau : où nous fusmes conduites avec ces deux Capitaines, qui sont 
encore icy : car pour Democlide, la Princesse le conjura de vouloir aller 
chercher des nouvelles du Roy son Frere : de sorte que lors que l'on nous vint 
prendre il se cacha, et ne pût estre pris comme nous. Vous pouvez juger quelle 
douleur eut la Princesse, de voir que son Azile devenoit sa prison : et de ne 
pouvoir esperer d'en sortir, que par une assistance des Dieux toute 
extraordinaire. Depuis cela. Seigneur, nous avons tousjours esté en ce mesme 
lieu, sans autre consolation que celle du Prince Phraarte, qui a visité tres 
souvent la Princesse : bien est il vray que lors que vous avez pris ce Chasteau, 
ses frequentes visites commençoient de l'affliger, et de me donner de 
l'inquietude. Car malgré les ordres du Roy, qui ne la vouloit pas reconnoistre 
pour ce qu'elle est, on la traitoit avec un respect si grand, qu'il estoit aisé 
de s'apercevoir de la cause qui le faisoit desobeïr au Roy son Pere : et que 
l'amour commençoit d'estre un peu trop forte en son ame. Cependant nous n'avons 
eu aucunes nouvelles ny du Roy du Pont, ny de Spitridate, ny de Democlide : et 
nous n'avons pas mesmes oüy parler du Roy de Bithinie. Voila, Seigneur, quelle 
est la fortune de la Princesse Araminte, que nous irons trouver quand il vous 
plaira dans son Cabinet ; n'ayant plus rien à vous dire, ny rien à faire, qu'à 
vous conjurer de la vouloir proteger. 
Amitié entre Cyrus et Araminte


Il n'est pas besoin, repliqua Cyrus, sage et discrette Hesionide, que vous me 
priyez d'une chose, que tant de raisons m'obligent de faire : la beauté ; la 
vertu ; la condition ; et les malheurs de cette Princesse y pourroient forcer 
les plus insensibles : c'est pourquoy allons, puis que vous le trouvez à propos, 
l'assurer qu'elle n'a pas plus d'infortune, que j'ay de desir de la servir. Car 
encore qu'elle soit Soeur d'un Prince qui est mon Rival ; et qui tient en sa 
puissance tout ce qui m'est le plus cher au monde : je seray aussi equitable 
qu'elle : qui sans accuser le Prince Spitridate de l'ambition du Roy son Pere, 
sçait faire un juste discernement de toutes choses sans preoccupation. En suitte 
de cela, Cyrus remercia Hesionide, de la peine qu'elle avoit euë, de luy 
raconter les malheurs de la Princesse Araminte : et passant de la Chambre où ils 
estoient, dans le Cabinet où elle estoit, apres l'en avoir fait advertir ; il la 
salüa avec un redoublement de civilité extresme. Madame, luy dit il en 
l'abordant, quand je vous ay visitée, je ne connoissois encore que vostre 
condition ; vostre beauté ; et une partie de vostre esprit : mais presentement 
que l'en voy toute l'estenduë, et que je connois de plus la Grandeur de vostre 
ame ; de vostre vertu ; et de vos infortunes ; je vous regarde avec plus de 
respect, et plus d'admiration qu'auparavant. Cette derniere chose dont vous 
parlez, respondit elle, et qui est la seule où je puis prendre part, n'a guerre 
accoustumé d'augmenter le respect dans l'ame des hommes : mais aussi n'estes 
vous pas une Personne ordinaire : et je ne dois attendre de vous que des 
miracles. Vous devez attendre de tout le monde raisonnable, respondit il, de la 
soumission et des services : et alors pour luy faire connoistre qu'il avoit 
escouté le recit de ses malheurs avec attention : il luy en repassa 
succinctement les endroits les plus considerables pour l'en pleindre. Il luy 
loua mesme extrémement Spitridate : sçachant assez qu'il n'est rien de plus 
obligeant ny de plus sensible, que d'entendre dire du bien de ce que l'on aime. 
Enfin il n'oublia rien de tout ce qu'il creut propre à consoler cette Grande 
Princesse : de laquelle il attendoit aussi à son tour, quelque soulagement à ses 
maux, quand elle pourroit parler au Roy son Frere. Apres s'estre donc fait l'un 
à l'autre, mille protestations d'une amitié reciproque : il la quitta, et s'en 
alla donner les ordres necessaires pour les choses de la guerre. Il sçeut 
qu'Artaxate estoit toujours paisible : que les passages estoient bien gardez : 
et qu'Hidaspe qui estoit posté vers le pied des Montagnes où le Roy d'Armenie 
s'estoit retiré, avoit pris plusieurs petits Convois de vivres et de munitions, 
que les Païsans armez y vouloient conduire : En suitte de quoy estant retourné à 
son Apartement, il donna le reste du soir, au souvenir de sa chere Princesse. Il 
s'ennuyoit de voir que Ciaxare n'arrivoit pas : il estoit fasché de n'aprendre 
point où estoit le Roy d'Assirie : il s'affligeoit de ne sçavoir pas où estoit 
Mandane : et faisant comparaison des malheurs de la Princesse Araminte à ceux 
qu'il souffroit, quelques grands qu'ils fussent, il trouvoit encore les siens 
plus insuportables. IL se souvint alors de ce qu'Hesionide luy avoit raconté de 
certains Marchands Persans, qui avoient veû faire naufrage à Spitridate au Port 
de Chalcedoine : et il jugea bien que cét accident avoit esté la cause de la 
nouvelle de sa mort, par la ressemblance parfaite que l'on disoit estre entre 
luy et ce Prince : et qu'en suitte le mesme Spitridate en Perse, et depuis 
encore en Medie, avoit aussi causé le bruit de sa resurrection. Enfin passant 
insensiblement d'une chose à une autre, sans abandonner pourtant jamais 
l'agreable souvenir de sa chere Princesse, il passa presques toute la nuit sans 
dormir : ne croyant pas qu'il luy fust permis de donner un seul moment de sa vie 
à aucune autre chose, qu'à l'innocente passion qui regnoit dans son coeur. 
Livre troisiesme
Siège d'Artaxate


A Peine le Soleil commençoit il de monstrer ses premiers rayons, que Cyrus fut 
adverty qu'il paroissoit des Troupes tout à l'extremité de la Plaine, à la 
droite d'Artaxate : Comme ce n'estoit pas le costé par où Ciaxare devoit venir, 
et que de plus il n'en avoit point eu de nouvelles : il s'imagina que s'estoit 
peut-estre quelque secours qui venoit au Roy d'Armenie : De sorte que montant à 
cheval, il fut luy mesme reconnoistre ce que c'estoit. Il envoya aussi tost ses 
ordres par tous les Quartiers, afin que ceux qui y commandoient ne peussent 
estre surpris, et que tout se rendist au Champ de Bataille : et apres avoir 
formé un gros des Troupes les plus proches de luy, et les avoir postées 
avantageusement : il fut luy mesme observer la marche de celles qui 
paroissoient, et que l'on ne connoissoit point. Il ne fut pas plustost arrivé 
sur une petite eminence, d'où l'on descouvroit toute la Plaine d'Artaxate, 
depuis le pied des Montagnes des Chaldées, jusques à celles où le Roy d'Armenie 
s'estoit retiré : qu'il vit en effet à sa droite, mais encore fort loing, des 
Troupes qui sembloient faire alte : pendant qu'un Gros environ de cinquante 
Chevaux seulement s'en estoit détaché, prenant droit le chemin du lieu où Cyrus 
estoit. Il n'eut pas plustost remarqué cela, que détachant aussi pareil nombre 
des siens sous la conduite d'Aglatidas, il envoya reconnoistre ce que c'estoit ; 
demeurant avec assez d'impatience à observer ce qui se passoit : et voulant, 
s'il estoit possible, deviner quelles pouvoient estre ces Troupes. Cependant 
comme Aglatidas, en l'estat qu'estoit son ame, ne cherchoit rien avec tant de 
soin que les occasions de se perdre, il obeït à Cyrus aveques joye : et apres 
avoir exhorté à bien faire ceux qui le suivoient s'il faloit combatre : il 
s'avança la Javeline haute à la main, vers ceux qui venoient à luy. Comme ils 
furent arrivez assez prés les uns des autres, et presques à la portée d'un 
Traict : Aglatidas, qui se preparoit desja à charger ceux qu'il regardoit, et 
qu'il croyoit des Ennemis, vit que celuy qui commandoit ces cinquante Chevaux 
qui venoient à luy, abaissa sa Javeline en signe de paix : et fit faire la mesme 
chose à tous ceux qui le suivoient. Aglatidas surpris de cette action, fit faire 
ferme aux siens, et s'avança luy troisiesme, pour voir ce que c'estoit : et en 
mesme temps le Chef de ces pretendus ennemis s'avança seul au devant de luy la 
Javeline basse, et en action d'un homme qui cherche à parler, et qui ne veut pas 
combatre. Aglatidas voyant cela, fit arrester les deux qui le suivoient : et 
baissant aussi sa Javeline, il s'aprocha de celuy qui sembloit le chercher : et 
vit que c'estoit un homme de la meilleure mine du monde ; couvert des plus 
belles armes qu'il fust possible de voir ; et monté sur un Cheval 
merveilleusement beau. Ils se salüerent l'un et l'autre avec beaucoup de 
civilité : et cét Inconnu prenant la parole ; Comme je ne viens pas 
presentement, dit il à Aglatidas, pour vous combatre, faites moy la grace de me 
conduire à vostre General : et si vous trouvez que ces cinquante Chevaux soient 
trop pour mon Escorte, j'iray seul sur vostre foy. La generosité que vous avez, 
reprit Aglatidas, de vous fier à un homme que vous ne connoissez point, me fait 
assez connoistre que l'on ne doit rien craindre de vous : et doit m'empescher 
d'avoir le moindre sentiment de deffiance : c'est pourquoy vous n'avez s'il vous 
plaist qu'à commander a vos gens de suivre les miens. Apres cela Aglatidas 
marchant a costé de cét Estranger, le fit passer adroitement a la teste des 
siens : mettant de cette sorte ses gens entre cét Inconnu, et ceux qu'il avoit 
amenez. Cependant Cyrus estoit fort estonné, de remarquer ce qui se passoit dans 
cette Plaine : et il ne pouvoit comprendre quelle pouvoit estre cette avanture. 
Il en fut si inquieté, que ne pouvant demeurer plus long temps a la place où il 
estoit, il s'avança quarante ou cinquante pas, suivy de quelques uns des Chefs, 
et d'une partie des Volontaires : mais avec une curiosité si grande, que luy 
mesme en estoit estonné. Il connut d'assez loing par l'action de cét Estranger, 
que c'estoit un homme bien fait : mais enfin estant arrivé assez prés pour 
pouvoir discerner les traits de son visage, il fut estrangement surpris, de voir 
que c'estoit le Roy d'Assirie. Cette veuë le fit changer de couleur, et donna un 
nouveau lustre à son taint, qui le fit encore paroistre de meilleure mine : et 
le Roy d'Assirie de son costé, ne vit pas plustost Cyrus, qu'il en parut fort 
esmeû. Neantmoins comme ils estoient tous deux infiniment genereux, apres 
qu'Aglatidas se fut avancé pour dire à Cyrus que cét Estranger qu'il ne 
connoissoit point (car il n'avoit fait que l'entre-voir un moment sur le haut de 
la Tour de Sinope) avoit voulu estre conduit aupres de luy, ils se salüerent 
fort civilement : et descendant de cheval en mesme temps, Cyrus comme n'estant 
que Fils de Roy, et comme estant le plus civil de tous les hommes, rendit à ce 
Prince tous les honneurs qu'il eust pû attendre, s'il eust encore esté Maistre 
de Babilone, et paisible possesseur de tout le Royaume d'Assirie. Le Roy 
d'Assirie de son costé eut aussi pour Cyrus toute la civilité qu'il estoit 
obligé d'avoir, pour un Prince qui meritoit l'Empire de toute la Terre : et qui 
de plus, estoit son Liberateur et son Vainqueur tout ensemble. Il y avoit 
pourtant quelque chose de si grand, dans les civilitez qu'ils se faisoient l'un 
à l'autre ; qu'il estoit aisé de voir, qu'ils estoient tous deux de condition à 
en recevoir de tout le monde : et il estoit mesme assez facile de remarquer, a 
ceux qui sçavoient leurs interests, que leur esprit n'estoit pas tranquile. Il y 
avoit je ne sçay quelle fierté dans leurs yeux, qui descouvroit malgré eux 
l'agitation de leur ame : et je ne sçay quelle contrainte en leurs civilitez, 
qui les faisoit connoistre pour Rivaux et pour Ennemis. Cependant apres qu'ils 
furent descendus de cheval, et que par respect tout le monde se fut retiré a dix 
ou douze pas loing d'eux ; Comme je n'ay pas changé de sentimens, dit le Roy 
d'Assirie, en quitant le Nom de Philidaspe : je veux croire que vous n'aurez pas 
aussi changé de resolution, en cessant d'estre Artamene : et que je trouveray en 
Cyrus, le mesme Prince avec qui je fis des conditions sur le haut de la Tour de 
Sinope. J'espere, dis-je, que nous chercherons nostre Princesse ensemble : que 
nous combatrons pour elle : que nous la delivrerons : et que jusques alors, nous 
vivrons ensemble comme si nous n'avions rien a démesler. Enfin j'attens en 
suitte de vostre Grand coeur, la derniere satisfaction que vous m'avez promise : 
et que tout vaincu que je suis par la force de vos Armes, vous ne refuserez pas 
de disputer cette illustre et derniere victoire aveques moy. Vous avez raison, 
luy repliqua Cyrus, de croire que je ne manqueray jamais a la parole que je vous 
ay donnée : c'est pourquoy vous devez vous tenir autant en seureté dans l'Armée 
du Roy des Medes, que si vous estiez a la teste de la vostre : car je suis 
assuré que ce Prince ne manquera non plus que moy, à la promesse qu'il vous a 
faite. Je sçay bien, reprit le Roy d'Assirie, que le Vainqueur de Babilone doit 
trouver quelque chose d'estrange, de voir que ce mesme Prince qu'il a vaincu en 
Combat particulier, et depuis en Bataille rangée : qui de plus luy doit la vie ; 
et qui n'a aucune place dans le coeur de la Princesse Mandane, veüille encore 
luy disputer un prix qu'il merite ; qu'il a conquis ; et qu'elle luy a donné. 
Mais apres tout, l'amour est ma seule raison : j'aime, et vous aimez, il n'en 
faut pas davantage. Et comme nous n'avons pas fait la guerre par ambition, mais 
par amour seulement : avoir conquesté des Provinces et des Royaumes, n'est pas 
absolument avoir vaincu. Ainsi ce n'est que par ma mort, que vous pouvez joür de 
la victoire : et vous acquerir un repos, que rien apres ne sçauroit troubler. Il 
est certain, repliqua Cyrus, que je n'ay pas fait la guerre par ambition : et 
pleust aux Dieux que la Fortune vous eust laissé Maistre de Babilone, et qu'elle 
ne m'eust pas enlevé la Princesse Mandane. Je voudrois, adjousta t'il, que cette 
capricieuse Fortune, ne m'eust pas mis dans la necessité, de ne pouvoir estre 
heureux, que par l'infortune d'un aussi Grand Prince que vous : mais puis que la 
chose est en ces termes, il n'y faut plus penser : et il ne nous reste rien à 
faire, qu'à songer seulement l'un et l'autre, à mettre nostre Princesse en estat 
de bien recevoir le Vainqueur, et de donner quelques larmes au Vaincu. Faisons, 
dis-je, de si grandes choses pour la delivrer, que nous nous rendions dignes de 
son estime, et de sa compassion : car connoissant vostre valeur (adjousta Cyrus 
avec un modestie extréme) je dois plustost songer à pouvoir meriter ses larmes, 
qu'à posseder son affection apres vostre deffaitte. Mais, poursuivit il, nous 
n'en sommes pas encore là ; puis que mesme nous ne sçavons pas où est la 
Princesse Mandane. Le Roy d'Assirie s'affligea alors avec Cyrus, de cette 
cruelle avanture : et luy rendant conte de ce qu'il avoit fait, il luy apprit 
qu'en partant de Pterie il estoit allé en une Province de ses Estats, qui 
n'avoit pas esté assujettie par luy ; qui est le long de l'Euphrate ; et qui 
confine à l'Armenie. Que là, il avoit ramassé quelques unes de ses Troupes : qui 
avec quelques nouvelles Levées qu'il avoit faites, faisoient à peu prés douze 
mille hommes. En suitte Cyrus avec une generosité extréme, et se contraignant 
admirablement, luy rendit conte en peu de mots, de l'estat des choses : apres 
quoy le Roy d'Assirie luy dit, qu'il disposast de ses Troupes, comme me il le 
trouveroit à propos. Cyrus s'en deffendit quelque temps : mais enfin il donna 
les ordres necessaires pour leur campement ; jusques à ce que l'on eust advisé 
avec plus de loisir, quels Quartiers on leur donneroit. Apres cela ces deux 
illustres Rivaux remontant à cheval, et prenant le chemin du Chasteau ou estoit 
la Princesse Araminte ; l'on eust dit qu'ils estoient Amis, et qu'ils n'avoient 
rien à démesler ensemble. En allant, Cyrus fit voir son Armée en Bataille au Roy 
d'Assirie ; luy monstra ses divers Quartiers ; les Montagnes où le Roy d'Armenie 
s'estoit retiré ; et les divers Postes qu'il avoit fait occuper. Mais de temps 
en temps ils soupiroient tous deux : et l'amour, la haine, et la douleur, 
agitoient si fort leur esprit, qu'ils avoient besoin de toute la Grandeur de 
leur ame, pour pouvoir demeurer dans les termes de civilité qu'ils s'estoient 
prescrits. Le Roy d'Assirie dit à Cyrus, qu'il avoit sçeu que Cresus Roy de 
Lydie armoit, sans qu'il en eust sçeu la raison : sçachant bien du moins, que ce 
n'estoit ny pour Ciaxare, ny pour luy. Ainsi s'entretenant de diverses choses, 
mais principalement de l'esperance qu'ils avoient de sçavoir des nouvelles de la 
Princesse Mandane, par la prise du Roy d'Armenie : ils arriverent au Chasteau : 
où Cyrus ayant fait donner un fort bel Apartement au Roy d'Assirie, le laissa 
pour aller songer aux choses necessaires à leur dessein. Joint aussi que la veuë 
de ce Rival luy remit si fortement dans l'esprit tous les démeslez qu'il avoit 
eus aveques luy, ors qu'il n'estoit que Philidaspe : qu'il fut bien aise ce 
pouvoir prendre un quart d heure pour s'entretenir dans sa Chambre, où il ne 
voulut estre suivy que de Feraulas. Ce n'estoit donc pas assez, dit il à ce cher 
Confident de sa passion, d'estre esloigné de ce que j'aime plus que ma vie, sans 
estre encore obligé de voir ce que je dois haïr jusques à la mort ? Cependant la 
generosité veut que je suspende tous mes ressentimens : et que j'agisse 
civilement, avec mon plus grand ennemy. Mais au moins si j'estois assuré que la 
divine Mandane me recompensast un jour de la violence que je me fais, je serois 
en quelque sorte consolé. Pour moy, interrompit Feraulas, je croy que vous devez 
plustost attendre des pleintes de la Princesse que des remercimens : lors 
qu'elle sçaura que vous avez promis au Roy d'Assirie de vous battre contre luy, 
quand vous l'aurez delivrée. Eh pleust aux Dieux, reprit l'affligé Cyrus avec 
precipitation ; pleust aux Dieux, dis-je, qu'elle fust en estat de me faire des 
reproches : et que je fusse en termes de tenir ma parole au Roy d'Assirie. Non 
Fortune, poursuivit il, je ne te demande autre grace, que celle de me faire 
delivrer ma Princesse : et de me voir l'Espée à la main contre ce redoutable 
Rival. Apres cela, laisse faire le reste à ma valeur et à mon amour : car 
quelque brave qu'il soit, je ne desespere pas de la victoire. Mais helas, 
adjoustoit il, pendant que la fureur me possede, et que la veuë de l'ancien 
Philidaspe resveille toutes mes jalousies et toute ma haine : le Roy de Pont, ce 
Prince qui m'a tant aimé sans me bien connoistre, et sans sçavoir que j'estois 
son Rival, triomphe de toutes mes peines. Peut-estre, dis-je, qu'il n'est pas 
seulement en pouvoir de jouir de la veuë de ma Princesse : mais peut-estre qu'il 
a gagné son coeur, et obtenu son pardon. Joint que ne l'ayant pas enlevée comme 
Philidaspe : et n'ayant presques fait que la sauver d'un naufrage : elle ne peut 
quasi le regarder comme son Ravisseur. Cependant il n'en est pas moins coupable 
à mes yeux ; et de quelque costé que je me tourne, je ne voy que des Ravisseurs 
de Mandane à punir. Mais helas ! je ne les voy encore que de loing, s'il faut 
ainsi dire, puis qu'il ne m'est pas permis d'attaquer le Roy d'Assirie 
presentement, et que je ne sçay pas où est le Roy de Pont. Comme il en estoit 
la, Aglatidas vint luy amener Artabane, qui depuis leur départ de Sinope, estoit 
allé joindre Ciaxare : et venoit assurer Cyrus, que dans deux jours toute 
l'Armée arriveroit devant Artaxate. Ce Prince le reçeut aveque joye, et parce 
que ce qu'il luy disoit luy estoit agreable, et parce qu'il estoit Amy 
d'Aglatidas. Il s'informa aveque soing de la santé de Ciaxare ; de celle des 
Rois de Phrigie et d'Hircanie ; de tous les autres Princes qui estoient dans 
cette Armée ; et de l'estat où elle estoit. En suitte de quoy jugeant à propos 
d'aller aprendre cette nouvelle au Roy d'Assirie, et à la Princesse Araminte : 
il dit fort obligeamment à Aglatidas, qu'il prist soing de son Amy. Mais 
(adjousta t'il adressant la parole à Artabane) ne luy dittes rien d'Amestris qui 
l'afflige : car sa propre passion le tourmente assez, sans y joindre peut-estre 
quelque nouveau malheur. Je suis bien marri, Seigneur, repliqua Artabane, de ne 
vous pouvoir obeïr : mais en venant icy j'ay desja dit en peu de mots à 
Aglatidas, que cette belle Personne n'est pas heureuse : et je luy ay apris 
aussi qu'Otane n'a pas voulu recevoir le Gouvernement de la Province des 
Arisantins, que vous luy aviez fait donner. Otane, reprit Cyrus fort surpris, 
n'a pas voulu accepter une chose si advantageuse pour luy ! et par quel 
sentiment en a t'il usé ainsi ? Je n'en sçay rien Seigneur, respondit il, mais 
je sçay bien qu'il a quitté Ecbatane : et que l'on disoit quand j'en suis parti, 
qu'il s'estoit venu jetter dans Artaxate : de sorte que si cela est vray, il est 
assurément sur ces Montagnes où le Roy d'Armenie s'est retiré. Si cela est, dit 
Cyrus à Aglatidas, il pourra estre que nous delivrerons Amestris plustost que 
Mandane : car il est à croire qu'Otane ayant fait une si lasche action, que 
celle de se jetter parmi les ennemis de son Prince, et de son Prince encore qui 
luy donnoit un Gouvernement tant au delà de son merite, il y perira et y mourra 
: et si cela est (adjousta t'il en sous-riant à demy, malgré sa melancolie) il 
faudra qu'Aglatidas aille consoler Amestris. Je ne sçay, reprit cét Amant 
affligé, si je seray jamais en estat de pouvoir consoler les autres : mais je 
sçay bien qu'il y a longtemps que j'ay besoin de consolation. En suitte il 
remercia Cyrus des tesmoignages de tendresse qu'il luy donnoit : et apres 
l'avoir acconpagné jusques à l'Apartement de la Princesse Araminte, il s'en alla 
entretenir son cher Artabane, avec plus de liberté et plus de loisir qu'il n'en 
avoit eu : afin d'apprendre plus particulierement de luy, tout ce qu'il sçavoit 
d'Amestris. Cependant apres que Cyrus eut apris à la Princesse Araminte, 
l'arrivée du Roy d'Assirie, et la nouvelle qu'il venoit de recevoir de Ciaxare : 
il passa à l'Apartement de son Rival, de qui les sentimens n'estoient guere plus 
tranquiles que ceux de Cyrus : qui du moins pouvoit vray-semblablement esperer 
d'estre aimé et d'estre heureux, dés qu'il auroit delivré Mandane, et vaincu le 
Roy d'Assirie. Mais pour luy, il ne pouvoit qu'en se flattant sur l'esperance de 
l'Oracle, pretendre jamais à autre satisfaction, qu'à celle de se vanger de 
Cyrus s'il le surmontoit. Ce n'est pas que comme l'esperance est inseparable de 
l'amour ; il ne creust quelques-fois que si cét illustre Rival n'estoit plus, il 
ne peust occuper sa place : mais ces momens là passoient bien viste : et il 
croyoit bien plus souvent, malgré cette assurance qu'il pensoit avoir reçeuë du 
Ciel, que quand mesme il auroit tué Cyrus, il en seroit encore plus haï, qu'il 
ne croyoit en devoir estre plus aimé. C'estoit donc en de pareils sentimens que 
ce Prince s'entretenoit, lors que Cyrus entra dans sa Chambre, pour luy dire ce 
qu'il venoit d'aprendre par Artabane : apres luy avoir parlé un quart d'heure, 
pour resoudre quel Quartier on donneroit le lendemain aux Troupes qu'il avoit 
amenées, il le quitta, pour aller songer à tant d'autres choses qu'il avoit à 
faire : pendant quoy le Roy d'Assirie fut visiter la Princesse Araminte, apres 
luy en avoir envoyé demander la permission, qu'elle luy accorda. Mais durant que 
cette conversation se fit, Cyrus envoya advertir ceux qui commandoient aux 
divers Postes qu'il occupoit, afin qu'ils ne fussent pas surpris, lors qu'ils 
verroient arriver les Troupes de Ciaxare. Il envoya mesme dans Artaxate, 
ordonner que l'on preparast le Palais du Roy d'Armenie, et pour Ciaxare, et pour 
la Princesse Araminte : car comme toute l'Armée alloit estre jointe, il creût à 
propos de s'assurer du dedans de la Ville, conme il s'estoit assuré du dehors. 
Il sçeut encore ce soir là par Araspe, qu'Hidaspe et Chrisante avoient deffait 
quelques Troupes que le Prince Phraarte vouloit faire descendre de la Montagne 
par un chemin destourné, pour aller querir des vivres, dans la Plaine. En suitte 
de quoy il se retira, et passa la nuit selon sa coustume : c'est à dire presques 
sans dormir, et tousjours fort inquieté. Le lendemain il fut luy mesme au 
Quartier d'Hidaspe, et à quelques autres : et le jour suivant, qui estoit celuy 
où Ciaxare devoit arriver, il voulut aller au devant de luy, et y mener le Roy 
d'Assirie. Ces deux Princes monterent donc à cheval, suivis seulement de 
Thrasibule, des Volontaires, et de deux cens Chevaux : et apres avoir fait 
avancer les Troupes Assiriennes, et les avoir rangées en Bataille aveques les 
autres, pour recevoir Ciaxare avec plus de ceremonie ; Cyrus envoya Araspe 
devant, afin de le preparer à la veuë du Roy d'Assirie. Ce n'est pas qu'il ne 
sçeust bien, que puis qu'il avoit donné sa parole il la tiendroit : mais c'est 
qu'il vouloit toujours faire toutes choses dans l'ordre. Comme ils eurent marché 
environ trois heures, ils commencerent de descouvrir ces espais tourbillons de 
poussiere qui precedent la marche des Armées, quand il fait sec comme il faisoit 
alors. En suitte de quoy ce grand Corps aprochant tousjours, et eux avançant de 
leur costé, ils eurent bien tost joint les premieres Troupes : et de là penetré 
jusques où estoit Ciaxare, avec le Roy de Phrigie. Dés que les gens de guerre 
virent Cyrus, ce furent des cris de joye, et des acclamations si grandes, qu'on 
eust dit qu'ils avoient oublié que Ciaxare estoit là : Cyrus leur fit signe de 
la main, avec une modestie extréme, qu'ils se teûssent, qu'ils marchassent ; et 
qu'ils gardassent leurs rangs : il avoit pourtant dans les yeux je ne sçay quel 
sous-rire si obligeant ; qu'il refusoit les honneurs qu'ils luy vouloient faire 
sans les fascher. Cependant le Roy d'Assirie escoutoit ces acclamations avec 
chagrin, quoy qu'il ne voulust pas le tesmoigner : Mais enfin ils joignirent 
Ciaxare, en un lieu où il estoit descendu de cheval pour se rafraichir un peu, 
et pour regarder filer les Troupes qu'il vouloit qui le precedassent en 
aprochant d'Artaxate. Cyrus ne le vit pas plustost de loing sous des arbres, 
qu'il en advertit le Roy d'Assirie : si bien que descendant à vingt pas prés du 
lieu où il estoit, ils furent le trouver à l'instant. Nostre invincible Heros 
s'avança trois pas devant son illustre Rival, comme pour le presenter : mais 
quoy qu'il peust faire, Ciaxare l'embrassa le premier : en suitte de quoy il 
salüa le Roy d'Assirie assez civilement : luy disant qu'encore qu'il fust la 
cause de tous ses desplaisirs, il estoit juste de reparer en quelque sorte, les 
incivilitez que l'on avoit faites autrefois à Philidaspe, par le respect que 
l'on rendroit au Roy d'Assirie. Seigneur, luy repliqua ce Prince, si j'ay failli 
envers vous, la Fortune m'en a bien puni : ce n'est pas que je croye que la 
perte de ma Couronne, vaille la perte de la Princesse Mandane : aussi est-ce 
avec intention de vous redonner la derniere sans vous redemander l'autre ; que 
je viens dans vostre Année hazarder ma vie pour vostre service. Si le bonheur de 
vos Armes, adjousta t'il, m'avoit laissé un plus grand nombre de Sujets, je vous 
aurois amené un plus grand secours : mais puis qu'ils sont devenus les vostres, 
j'espere que vous regarderez les douze mille hommes que je vous amene, comme 
s'il y en avoit cent mille : puis que c'est tout ce que je puis. Ciaxare luy 
respondit encore fort civilement : en suite de quoy, Thrasibule et les autres 
Personnes de qualité qui venoient du Camp, salüerent Ciaxare, et donnerent le 
temps à Cyrus de faire compliment au Roy de Phrigie, que le Roy d'Assirie ne pût 
s'empescher de regarder un peu fierement : se souvenant qu'il avoit changé de 
Parti, et abandonné le sien. Ciaxare les fit pourtant entre-salüer : puis apres 
tirant Cyrus à part, pendant que le Roy d'Assirie parloit à Thrasibule, il le 
loüa de ce qu'il avoit fait : s'affligeant pourtant aveques luy, de ce qu'il 
n'avoit pas encore trouvé la Princesse Mandane. Cyrus de son costé luy rendit 
conte en peu de mots, de ce qui s'estoit passé en Armenie, depuis qu'il y estoit 
arrivé, et de l'estat present des choses : apres quoy montant à cheval, et 
Ciaxare donnant la droite au Roy d'Assirie, comme au plus Grand Prince du monde, 
ils furent dans la grande Ville d'Artaxate : aupres de laquelle Cyrus par les 
ordres de Ciaxare, rangea toute son Armée en Bataille : afin que le Peuple 
demeurast plus facilement dans l'obeïssance apres l'avoir veuë : et que le Roy 
d'Armenie la descouvrant de dessus ses Montagnes, se resolust aussi plustost à 
se rendre. Cependant Cyrus commanda quelques unes des Troupes qu'il avoit 
amenées les premieres, pour aller entrer en garde devant le Palais que Ciaxare 
devoit occuper : il en envoya d'autres aux Places publiques ; à toutes les 
Portes ; et à tous les lieux de deffence. Et quand les choses furent en cét 
estat, Ciaxare suivy de tous ceux qui devoient loger dans Artaxate, y alla ; 
laissant tout le reste de son Armée campé aux bords de l'Araxe, qui traverse 
cette Plaine. Le lendemain Cyrus obligea Ciaxare à souffrir que l'on allast 
querir la Princesse Araminte au Chasteau où elle estoit, et qu'on l'amenast à 
Artaxate : le faisant aussi resoudre à la bi ? traiter, quoy qu'elle fust Soeur 
du troisiesme Ravisseur de Mandane. Ce Prince voulut luy mesme luy rendre cette 
civilité : de sorte qu'il fut la querir au Chasteau où elle estoit : et il la 
conduisit dans la Ville, où Ciaxare la visita : et à la priere de Cyrus il luy 
rendit tout l'honneur qui estoit deû à sa condition. On la logea dans un Palais 
separé, qui estoit au Prince Tigrane : Cyrus changeant le dessein qu'il avoit 
eu, parce qu'il jugea qu'elle seroit mieux en celuy là, à cause qu'elle y seroit 
plus libre. Les deux Capitaines qui estoient avec elle, furent aussi fort bien 
traitez par ce Prince : qui n'oublioit jamais rien à faire, de tout ce que la 
generosité, la raison, ou la seule civilité demandoient de luy. Le Roy de 
Phrigie visita aussi cette Princesse, se souvenant encore de l'amitié qu'il 
avoit euë aveque le Roy son Frere, bien qu'ils ne fussent plus de mesme Parti : 
et la confirma tousjours davantage dans l'estime qu'elle avoit desja conçeuë 
pour Cyrus. Le jour d'apres l'Arriere garde arriva, que conduisoit le Roy 
d'Hircanie, et on la fit camper dans cette mesme Plaine d'Artaxate : ce Prince 
ne voulant pas loger dans la Ville non plus que Cyrus, qui depuis que l'Armée 
fut arrivée coucha tousjours au Camp, aussi bien que le Roy d'Assirie : qui 
suivant son ancienne coustume, ne pût souffrir que son Rival fist plus que luy. 
Cependant on tint Conseil de Guerre, pour resoudre si on se contenteroit de 
continuer d'empescher seulement le passage des vivres à l'Ennemi, ou si on 
forceroit le Roy d'Armenie sur ces Montagnes, qui paroissoient si inaccessibles. 
Le Roy d'Assirie tout vaincu et tout ennemi qu'il estoit luy mesme, eut sa voix 
en cette deliberation : Mais quoy que Cyrus et luy, eussent tous deux dans leur 
coeur des sentimens de jalousie, qui ne pouvoient estre sans haine, et sans une 
secrette inclination à se contredire en toutes choses, ils furent pourtant tous 
deux d'un advis : et furent mesme les seuls qui conclurent à forcer le Roy 
d'Armenie sur ces Montagnes. Ce n'est pas qu'assurément ils ne connussent la 
raison : mais c'est que s'agissant de Mandane, et donnant leurs advis à la 
presence l'un de l'autre, ils vouloient tous deux aller aux choses les plus 
difficiles et les plus hasardeuses pour eux. C'estoit en vain qu'Hidaspe leur 
disoit, que quelques Soldats Armeniens qu'on avoit faits prisonniers, assuroient 
que leur Prince n'avoit plus de vivres que pour fort peu de jours : car ils 
respondoient à cela, qu'il ne faloit pas se fier à ce raport ; parce que c'est 
l'ordinaire aux Vaincus de cette condition, de vouloir flater leurs Vainqueurs, 
par quelque nouvelle avantageuse à leur Party, esperant en estre mieux traitez. 
Si on leur representoit, combien ces Montagnes estoient inaccessibles : et si on 
leur faisoit voir, qu'avec des pierres seulement, et en faisant rouler du haut 
en bas de gros cailloux et des morceaux de roche, six mille hommes les pouvoient 
deffendre contre deux cens mille : n'osant pas démentir leurs propres yeux, ny 
contredire directement ce qu'on leur objectoit ; ils disoient, qu'ils advoüoient 
bien qu'il y auroit des gens à perdre : mais qu'il ne faloit pas balancer cela 
avec la honte qu'il y auroit, d'avoir une si puissante Armée au pied de ces 
Montagnes sans rien entreprendre. Qu'il estoit necessaire d'estre bien tost 
esclaircis du lieu où estoit la Princesse Mandane : et que pour l'estre, il 
faloit prendre le Roy d'Armenie le plus promptement que l'on pourroit : et non 
pas s'amuser à vouloir simplement attendre que la faim le fist sortir de son 
Azile. Que peut-estre pendant qu'ils seroient occupez à garder seulement les 
passages et les advenuës de ces Montagnes, tous les Peuples des deux Armenies 
s'unissant, et se sous-levant tout d'un coup, leur donneroient apres bien de la 
peine : et qu'enfin leur advis estoit, de forcer les Ennemis. Mais quoy que les 
advis de Cyrus eussent accoustumé d'estre tousjours suivis, il n'en fut pas de 
mesme cette fois là : car tout d'une voix il fut resolu, que sçachant presques 
de certitude que le Roy d'Armenie avoit tres peu de vivres : et que sçachant 
aussi qu'à moins que de vouloir faire perir trente mille hommes, on ne pourroit 
venir à bout de ce dessein : il fut, dis je, resolu que l'on garderoit seulement 
les passages. Que l'on repousseroit vigoureusement, tous ceux qui voudroient 
descendre des Montagnes : et que pour les lasser, on feroit quelques fois 
semblant de les attaquer par divers endroits ; n'estant pas juste de faire perir 
tant de monde, par une simple impatience : principalement n'ayant alors aucune 
certitude que la Princesse Mandane fust en ce lieu là. Cét advis general ayant 
donc esté suivy, on ne songea plus qu'à faire une garde tres exacte, à l'entour 
de ces Montagnes : et à en reconnoistre bien tous les destours. Le lendemain 
Ciaxare voulut voir en Bataille les Troupes du Roy d'Assirie, que l'on confondit 
alors avec toutes les autres, comme estant presentement de mesme Party. 
Cependant cette espece de Siege sans Ville, ne fut pas aussi oisif, que Cyrus 
l'avoit pensé : car comme le Prince Phraarte estoit brave, et que de plus 
l'amour le faisoit agir, il commença de donner quelque occupation : ne l'ayant 
pû faire durant les premiers jours, parce qu'il avoit esté malade de douleur, de 
voir le mauvais succés des affaires du Roy son Pere, et la Princesse Araminte au 
pouvoir de ses Ennemis. Comme il sçavoit admirablement tous les destours de ces 
Montagnes, il faisoit quelquesfois pleuvoir en un moment, une gresle de Traits 
de dessus leurs plus bas coupeaux : puis disparoissant en un instant, on ne 
pouvoit mesme imaginer ce qu'il estoit devenu. Une autrefois il venoit la nuit 
jusques au pied des Montagnes, par des chemins tournoyans dans les Rochers, où 
les seuls Armeniens peuvent aller, afin de donner une alarme à tout le Camp : et 
comme il avoit d'assez bons Espions dans l'Armée de Ciaxare, il descendoit 
tousjours du costé que Cyrus n'estoit pas : car la valeur de ce Prince estoit 
redoutable aux Armeniens. Mais comme Cyrus n'estoit pas accoustumé d'estre 
surpris, et de ne surprendre pas les autres : il se resolut d'estre plusieurs 
nuits à tournoyer par tous les divers Quartiers : afin de pouvoir rencontrer cét 
Ennemy presque invisible, qui ne se trouvoit jamais de son costé : et qu'il 
avoit sçeu estre le Prince Phraarte, par quelques Prisonniers qu'il avoit faits. 
En une occasion comme celle là, le Roy d'Assirie n'avoit garde de manquer d'y 
estre : non plus que tous les Amis particuliers de Cyrus. Thrasibule, Aglatidas, 
Araspe, Persode, Gadate, Gobrias, Megabise, Hidaspe, Thimocrate, Leontidas, 
Philocles, Adusius, Chrisante, Feraulas, et beaucoup d'autres, estoient 
tousjours aveques luy. Apres avoir passé diverses nuits à cheval inutilement, 
enfin il en vint une où Phraarte n'ayant pû estre adverty du lieu où estoit 
Cyrus, et ayant dessein de faire passer seurement un Capitaine en Païsan, qu'il 
vouloit envoyer vers le Prince Tigrane son Frere ; descendit enfin du costé où 
Cyrus estoit en embuscade, avec six cens honmes seulement, qu'il avoit choisis 
luy mesme, pour le servir en cette occasion. Neantmoins il n'estoit pas encore 
si bien placé, que Phraarte prenant un petit sentier peu plus à gauche, ne peust 
s'avancer mesme jusques au delà du pied des Montagnes : Mais ce qui le fascha 
d'abord quand il s'en aperçeut, fut ce qui luy fut avantageux : car au mesme 
instant que Phraarte avec la moitié de ses gens eut abandonné le pied des 
Montagnes, Cyrus fut en diligence luy couper chemin. Toutefois trouvant qu'il y 
avoit encore du monde parmy les Rochers, aussi bien que dans la Plaine, il ne 
sçavoit plus de quel costé estoit le Prince Phraarte : de sorte que pour ne le 
manquer pas, il partagea aussi ses gens : et fit attaquer ceux de la Montagne 
par une partie, pendant que l'autre suivit ceux qui s'en estoient esloignez : et 
qui se voyant le chemin de la retraite coupé, voulurent en gagner un autre. Mais 
Cyrus les poursuivant ardemment, pendant que le Roy d'Assirie demeura à combatre 
ceux des Montagnes : comme les Estoiles esclairoient assez, parce que le Ciel 
estoit fort serein et fort découvert, ce Combat de nuit fut pourtant aspre et 
sanglant. Thrasibule et Aglatidas firent des merveilles, a seconder la valeur de 
Cyrus, qui ne trouva pas une petite resistance à ceux qu'il combatoit : car le 
Prince Phraarte qui s'y trouva, se deffendit en homme desesperé, et fit des 
choses dignes de memoire. Neantmoins ayant esté blessé au bras droit et à la 
main gauche, en façon qu'il ne pouvoit plus tenir son Espée : il ne songea plus 
qu'a tascher de se sauver. Il recula donc, suivy de quinze ou vingt des siens, 
pendant que les autres faisoient encore ferme : et sans que Cyrus ny ses gens 
s'en aperçeussent, il gagna un petit Valon, où tombe un torrent du haut des 
Montagnes : et là il se tint caché, esperant que quand le Combat seroit finy, 
les Troupes de Cyrus se retireroient, et qu'il pourroit peut-estre apres 
regagner le chemin des Rochers. Cependant le reste de ses gens ayant esté taillé 
en pieces, et Cyrus ne trouvant plus rien qui luy resistast, fut voir ce que le 
Roy d'Assirie auroit fait : il le trouva encore aux mains avec les Ennemis, qui 
ne fuyoient pas selon leur coustume, parce qu'ils sçavoient que le Prince 
Phraarte estoit engagé. Neantmoins esperant à la fin qu'il auroit regagné 
quelque autre endroit de la Montagne : et l'arrivée de Cyrus renforçant 
estrangement le Roy d'Assirie : ils se retirerent jusques à un passage au delà 
duquel on ne pouvoit plus les poursuivre : parce qu'il estoit si estroit, que 
deux hommes suffisoient pour y faire teste à cent mille. Apres avoir donc fait 
tout ce qu'ils croyoient pouvoir faire, et comme ils ne songeoient plus qu'à se 
ressembler pour se retirer : Cyrus s'informant de tous ses Amis, qu'il ne 
pouvoit bien discerner dans l'obscurité de la nuit ; Aglatidas qui le touchoit, 
luy dit qu'il avoit entendu nommer Otane pendant ce combat. J'ay encore entendu 
plus que vous, luy dit Cyrus, car j'ay oüy quelqu'un qui a crié, Otane est mort. 
Comme Aglatidas alloit respondre, on vint advertir Cyrus qu'il y avoit quelques 
ennemis qui se ralioient dans un petit Vallon : de sorte qu'à l'instant mesme il 
y fut, suivy de tout ce qu'il avoit de gens : Mais Phraarte (car c'estoit 
veritablement luy dont on vouloit parler) estant adverty de la chose, par un 
Soldat qu'il avoit fait mettre en sentinelle sur l'advenuë de cette petite 
Vallée : se voyant hors de pouvoir de combattre de sa personne : voyant de plus 
le petit nombre de gens qu'il avoit, et qu'ils estoient la plus part blessez 
aussi bien que luy ; leur commanda de quitter leur armes et de le suivre : 
aimant mieux, dit il, se fier en la generosité de son ennemy, qu'en une foible 
deffense qui ne pouvoit plus de rien servir. Joint que luy ne pouvant plus 
combatre : il trouvoit moins de honte à se rendre à un Ennemy genereux, que de 
fuir, ou de se laisser tuer sans resistance. Comme il eut donc esté obeï par les 
siens, il marcha vers l'endroit d'où il entendoit venir ses Ennemis : et comme 
par les rayons de la Lune qui s'estoit levée, il faisoit alors assez clair pour 
pouvoir discerner les objets : Cyrus ne fut pas plus tost en veuë, qu'un des 
gens de Phraarte qui le connoissoit, parce qu'il avoit esté avec Tigrane à 
Sinope, du temps que Cyrus estoit Artamene, le luy ayant monstré ; ce Prince 
s'écria par une genereuse hardiesse, dés qu'il creût en pouvoir estre entendu : 
Où vas tu Cyrus. Ne sçais tu pas qu'il n'est pas glorieux de vaincre tousjours ? 
Laisse toy vaincre quelquesfois : et crois certainement qu'estant vaincu de 
cette sorte, tu vaincras mieux qu'estant vainqueur : et en cette rencontre, tu 
conteras avec plus d'honneur entre tes Victoires, les Triomphes de ta clemence, 
que ceux de ta force et de son courage. Cyrus qui s'estoit arresté, dés qu'il 
avoit remarqué qu'il faloit escouter au lieu de combattre : dit en sous-riant, 
et en se tournant vers Chrisante qui le touchoit, rien n'est plus ingenieux que 
la mauvaise fortune : ny rien plus adroit que la necessité. Eh qu'il est bien 
vray de dire, que nous parlons beaucoup plus sagement et plus eloquemment quand 
nous sommes vaincus, que quand nous sommes vainqueurs. Apres cela tendant la 
main à cet Ennemy desarmé, qu'il ne connoissoit pas encore, assure toy, luy dit 
il, que tu n'auras mal aucun : et que qui que tu sois, il n'est point de service 
que je ne te veüille rendre, mesme jusques à la liberté : Car je suis accoustumé 
de tenir pour ennemis, non pas ceux qui se sont deffendus, mais ceux qui sont 
encore en pouvoir de se deffendre. Phraarte estant charmé de la generosité de 
Cyrus, je ne m'estonne pas, luy dit il, si les Dieux donnent si souvent la 
victoire, à un Prince qui en sçait si bien user : et je m'estonne encore moins, 
de la violente amitié que le Prince Tigrane mon Frere, a euë pour l'illustre 
Artamene. A ces mots Cyrus connoissant que c'estoit le Prince Phraarte, et 
Araspe qui le connoissoit l'en ayant encore assuré, il l'embrassa fort 
civilement : et remarquant qu'il estoit blessé, il donna ordre que l'on allast 
en diligence querir leurs chevaux, qu'ils avoient laissez à deux cens pas de 
l'endroit où ils estoient, afin de mener promptement le Prince Phraarte en lieu 
où il peust estre pensé : Car genereux Prince, luy dit il, le chemin de vos 
Montagnes en l'estat que vous estes, vous pourroit peut-estre incommoder. Ces 
chevaux estant venus, Cyrus commanda que l'on aidast au Prince Phraarte, et que 
deux Soldats conduisissent son cheval : parce qu'il ne pouvoit en tenir la 
bride, à cause de ses blessures. Mais comme ils vinrent à partir, Cyrus ne 
voyant point Thrasibule, en demanda des nouvelles : et on luy dit qu'il y avoit 
eu un des Ennemis blessé qui s'estoit rendu à luy, aupres de qui il s'estoit 
arresté. Feraulas adjousta que voyant le combat finy, il avoit fait porter ce 
Prisonnier vers le Camp par des Soldats, suivant ceux qui le portoient. Comme ce 
costé là n'estoit pas fort esloigné de l'endroit où logeoit le plus 
ordinairement Cyrus, ils furent bien tost à ses Tentes : où il fit mettre le 
Prince Phraarte dans un des Pavillons le plus magnifique : faisant appeller 
promptement les Chirurgiens, qui estoient à la Tente de Thrasibule, et voulant 
mesme le voir penser : Pendant quoy, il envoya Feraulas porter à Ciaxare la 
nouvelle de ce qui c'estoit passé. Les blessures du Prince Phraarte se trouvant 
estre plus incommodes que dangereuses, les Chirurgiens assurerent qu'il ne 
couroit aucun hazard, pourveu que la fiévre ne le prist pas : mais que pour 
l'empescher, il faloit le laisser en repos le reste de la nuit, et une bonne 
partie du matin. Cyrus se retira donc, aussi bien que le Roy d'Assirie : quoy 
que ce ne fust pas sans peine, de n'oser en l'estat qu'estoit Phraarte, luy 
demander ce qu'il sçavoit de la Princesse Mandane. Neantmoins la raison 
l'emporta cette fois là sur l'amour : et Cyrus se resolut de differer de 
quelques heures, à satisfaire son envie. Cependant comme le Prince Thrasibule ne 
paroissoit point, et qu'il avoit sçeu que ses Chirurgiens venoient de sa Tente, 
il leur demanda qui ils y avoient pensé ? Ils luy respondirent que c'estoit un 
homme de fort bonne mine, qui estoit en grand danger de mourir, et qui disoit 
cent choses obligeantes à Thrasibule, qui paroissoit estre aussi fort touché : 
et qu'assurément c'estoit un homme de condition. Comme Cyrus alloit envoyer luy 
demander qui c'estoit, Thrasibule ayant laissé son Prisonnier blessé en repos, 
suivant les ordres des Chirurgiens, vint luy rendre conte de son avanture : 
Cyrus ne l'aperçeut pas plus tost, que voyant beaucoup de melancolie sur son 
visage. Qu'avez vous, genereux Prince ? luy dit il fort obligeament : et seriez 
vous bien assez malheureux, pour avoir blessé un Amy de Thrasibule, en pensant 
seulement blesser un de nos ennemis ; Seigneur, luy dit il, pour vous faire 
connoistre mon avanture d'aujourd'huy, il faudroit vous dire toute ma vie : 
estant impossible que vous puissiez comprendre autrement la bizarrerie de mon 
destin. Car, Seigneur, quand je vous auray dit que celuy qui est vostre 
Prisonnier, et qui est blessé dans ma Tente, est Fils du sage Pittacus Prince de 
Mytilene, et qu'il s'appelle Tisandre : vous sçaurez sans doute qu'il est fils 
d'un des premiers hommes de toute la Grece : mais vous ne sçaurez pas pour cela 
qu'il y a tant de sentimens differens dans mon coeur pour luy, que je ne suis 
pas bien d'accord avec moy mesme pour ce qui le regarde. Il y a longtemps, luy 
dit Cyrus, que j'ay une envie extréme de sçavoir la vie d'un Prince qui m'a 
apris à vaincre en me surmontant : car il est vray que je dois à l'amour que 
j'eus pour vostre valeur, une bonne partie de la mienne. Mais illustre 
Thrasibule, j'ay tousjours esté si occupé de mes propres malheurs, depuis que je 
vous retrouvay à Sinope, que je n'ay pas eu loisir de vous demander le recit des 
vostres. Cependant preparez vous à me les apprendre bien tost : car je ne les 
puis pas ignorer davantage, apres ce que vous me venez de dire. C'est pourquoy 
allez vous reposer, et prendre soing de vostre blessé, que je ne sçay encore si 
je dois aimer ou haïr pour l'amour de vous : et si la conversation que je dois 
avoir avec le Prince Phraarte touchant la Princesse Mandane ne me desespere pas 
trop, et ne m'oste point la raison en m'ostant l'esperance : je tascheray de 
mesnager une heure, où je puisse vous entretenir en particulier. Thrasibule 
remercia Cyrus de sa bonté, et se retira : laissant ce Prince dans la liberté de 
se coucher deux ou trois heures sur son lict, pour se remettre de a fatigue 
qu'il venoit d'avoir. Son dormir ne fut pas fort tranquile : car l'impatience de 
pouvoir parler à Phraarte, le tourmentoit de telle sorte, qu'il ne pouvoit 
trouver aucun repos. Il envoya vingt fois sçavoir s'il estoit esveillé, et 
comment il se trouvoit de ses blessures : mais on luy raportoit tousjours qu'il 
dormoit encore. Enfin s'ennuyant extrémement, et voulant le voir auparavant que 
le Roy d'Assirie y peust estre ; il fut luy mesme apprendre l'estat où il estoit 
: et il arriva justement comme il venoit de s'éveiller : et entra dans sa 
Chambre, comme les Medecins et les Chirurgiens y entroient. Ils le trouverent 
assez bien : de sorte qu'apres l'avoir pensé, sans luy deffendre de parler, 
comme ils avoient fait le soir : ils le laisserent dans la liberté de faire 
compliment à Cyrus, des soins qu'il avoit de luy. Seigneur, luy dit il, si vous 
traittez vos Ennemis de cette sorte, comment agissez vous avec vos Amis ? Vous 
le sçaurez par vostre propre experience, luy dit il, si vous le voulez : car 
vous n'avez qu'à me dire sincerement où est la Princesse Mandane, pour m'obliger 
à n'estre plus vostre ennemy. Je voudrois, luy dit ce Prince, pouvoir satisfaire 
vostre curiosité, je le ferois avec une extréme joye : mais je vous proteste par 
tous les Dieux que nous adorons, que je n'en sçay rien du tout. Et pour vous 
monstrer que je suis sincere, je ne vous dis pas avec la mesme fermeté, que le 
Roy mon Pere ne le sçait point : parce que comme c'est un Prince qui ne donne 
connoissance à personne des affaires de son Estat, il pourroit estre qu'il le 
sçauroit sans que je le sçeusse. Mais Seigneur, si vous pouvez estre capable de 
vous fier à la parole d'un Ennemy, souffrez que j'aille dés que je le pourray, 
parler au Roy mon Pere, et employer toute mon adresse pour descouvrir la verité 
que je viendray apres vous redire sincerement. Genereux Prince, luy repliqua 
Cyrus, vous n'avez point de parole à donner ; vous estes libre ; et vous pourrez 
faire ce qu'il vous plaira : car je sers un Roy accoustumé à tenir les promesses 
que je fais. Ainsi quand vous voudrez retourner trouver le Roy vostre Pere vous 
le pourrez : Mais s'il est vray que les prieres d'un Ennemy puissent quelque 
chose sur vostre esprit, je vous conjureray de vouloir obliger le Roy d'Armenie 
à dire ce qu'il sçait de la Princesse Mandane : et à ne vouloir pas forcer 
Ciaxare à le destruire malgré qu'il en ait. Vous pouvez avoir veû de dessus vos 
Montagnes quelle est son Armée : de sorte que par raison et par generosité, ne 
me refusez pas ce que je vous demande. Phraarte luy fit encore cent 
protestations de sincerité et de franchise : et luy dit que si ses Chirurgiens 
jugeoient qu'on le peust transporter dés le lendemain, il iroit trouver le Roy 
son Pere ; sans vouloir pourtant joüir de la grace qu'il luy vouloit faire de le 
delivrer absolument. Mais, luy dit il, pour vous obliger à vous fier en mes 
paroles, je veux vous confier un secret qui m'importe de la vie : c'est, 
Seigneur, que vous tenez en vos mains une Princesse ; qui possede dans le coeur 
de Phraarte, la mesme place que l'illustre Mandane tient dans celuy du genereux 
Cyrus. Ainsi tenant en vostre puissance un gage qui m'est si cher et si 
precieux, vous devez attendre de moy une fidelité que peu d'ennemis ont pour 
ceux qui leur font la guerre. Comme ils estoient là, on vint advertir Cyrus que 
Ciaxare et le Roy de Phrigie, qui logeoit dans Artaxate aussi bien que luy, 
arrivoient au Camp, il quitta donc Phraarte pour les aller recevoir : justement 
comme le Roy d'Assirie entroit ; poussé de la mesme curiosité que luy, de 
sçavoir des nouvelles de Mandane. Mais Cyrus luy ayant dit en peu de mots et en 
rougissant, la response de Phraarte ; ils furent ensemble au devant de Ciaxare, 
qui les loüa tous deux extrémement : Mais qui flata pourtant si obligeamment 
Cyrus, qu'il estoit aisé de voir la difference qu'il faisoit de l'un à l'autre. 
Cyrus luy rendit conte de la conversation qu'il venoit d'avoir avec Phraarte : 
et le supplia de trouver bon qu'il en usast comme il luy avoit promis : ce qu'il 
obtint aisément, s'imaginant en effet qu'il seroit plus aisé de sçavoir la 
verité par l'adresse de ce Prince que par toute autre voye. De sorte que Ciaxare 
ayant donné plein pouvoir à Cyrus d'agir en cette rencontre et en toutes les 
autres comme il le jugeroit à propos, mesme sans le consulter : il s'en retourna 
à Artaxate, apres avoir fait l'honneur à Phraarte et à Tisandre de les visiter. 
Cependant Aglatidas qui croyoit avoir oüy le Nom d'Otane dans ce Combat de nuit, 
et à qui Cyrus avoit assuré avoir entendu crier en combatant qu'Otane estoit 
mort, fut voir le Prince Phraarte : et le supplier de luy aprendre s'il estoit 
vray qu'il fust engagé dans son Party, et qu'il eust esté la nuit derniere du 
Combat qui s'estoit fait. Phraarte luy dit que l'une et l'autre de ces choses 
estoient vrayes : et qu'il croyoit mesme qu'il avoit pery en cette occasion, 
parce qu'il avoit entendu un des siens qui durant la chaleur du Combat, avoit 
crié qu'Otane estoit mort. Aglatidas sçachant cela, pria Artabane qui le 
connoissoit fort, d'aller tascher d'en aprendre des nouvelles plus certaines, 
durant les deux heures de Tréve que l'on avoit accordées aux Ennemis pour 
retirer leurs morts : et qui les avoient demandées principalement, pour voir si 
le Prince Phraarte ne s'y trouveroit point. Artabane fut donc avec ceux que 
Cyrus envoya, pour retirer aussi les corps de dix ou douze Soldats des siens 
qu'il avoit perdus en cette occasion : et il y fut feignant de chercher quelque 
Officier qui ne paroissoit point, et qu'il disoit estre de ses Amis. Il chercha 
donc soigneusement parmy tous ces Soldats qui avoient pery en cette occasion : 
mais quoy qu'il n'y trouvast pas le corps d'Otane, il ne laissa pourtant pas 
d'aporter presques la nouvelle assurée de sa mort : car il vit parmy les 
Armeniens qui remportoient ceux des leurs qui avoient esté tuez, un Escuyer 
d'Otane qu'il connoissoit de veuë : et qui cherchât son Maistre fut au bord du 
Torrent qui tombe dans ce petit Valon où le Prince Phraarte s'estoit retiré. 
Mais à peine y fut il qu'il fit un grand cry : Artabane s'aprocha alors de luy, 
et vit entre des Rochers que la chutte du Torrent couvroit à demy de gros 
boüillons d'escume, un homme mort, dont on ne voyoit pas le visage : sur lequel 
ces bouillons d'eau tumultueux et blanchissans, se precipitoient continuellement 
les uns sur les autres, et ne donnoient pas loisir de le pouvoir bien discerner. 
Neantmoins par le reste du corps que l'on apercevoit mieux, cét Escuyer d'Otane, 
ne douta point que ce ne fust son Maistre qu'il voyoit en cét estat là : car il 
en connoissoit l'habillement et les armes qui estoient fort remarquables. Il 
voyoit mesme par une espaule qu'il avoit toute hors de l'eau, qu'il avoit esté 
extrémement blessé, parce qu'elle étroit toute sanglante. Cependant comme ce 
Torrent estoit fort large et fort rapide et assez profond, on ne pouvoit pas 
aller facilement où estoit ce Mort. Ils envoyerent querir quelques Lances pour 
le retirer, mais elles se trouverent trop courtes : de sorte qu'il falut 
imaginer quelque autre invention : car un homme n'y pouvoit aller de pied ferme, 
ny entreprendre d'y nager. Mais durant qu'ils cherchoient quelque nouveau moyen 
de retirer ce Corps, une grande chutte d'eau le destacha des pointes de Rocher 
qui l'avoient arresté : et le roula avec precipitation parmy ses flots jusques à 
trente pas de là, sans qu'on le peust empescher ; où par son impetuosité, le 
Torrent le poussa dans un abysme, où il se perdoit luy mesme, et s'engloutissoit 
sous la Terre. De sorte qu'Artabane n'ayant plus rien à attendre en ce lieu là, 
s'en retourna au Camp, porter la nouvelle assurée de la perte d'Otane, comme 
l'ayant veû mort de ses propres yeux : Estant à croire que fuyant comme les 
autres avoient fait dans ce petit Vallon, et estant blessé, il estoit tombé dans 
ce Torrent, et y avoit pery. Du moins fut-ce tout ce qu'Artabane en pût imaginer 
: car pour les autres gens, ils en penserent cent choses toutes contraires les 
unes aux autres. Tous ceux qui sçavoient l'interest qu'Aglatidas avoit à la vie 
ou à la mort de cét homme, s'en réjoüissoient : mais pour luy il estoit trop 
sage et trop accoustumé à la douleur, pour passer si tost de la melancolie à la 
joye : et il disoit seulement à tous ceux qui luy en parloient, qu'il n'estoit 
pas marry qu'Amestris fust delivrée de son Tiran. Cependant Megabise qui devoit 
aussi en estre bien aise par la mesme raison, s'en affligea : parce qu'il creut 
qu'Aglatidas pourroit peut-estre enfin estre heureux. De sorte que luy qui 
pensoit n'aimer plus Amestris, s'aperçeut qu'il l'aimoit encore, par le 
renouvellement de la haine secrette qu'il eut en cét instant pour Aglatidas. Il 
n'osa pourtant la tesmoigner : car Cyrus l'aimoit si tendrement, que ç'eust esté 
un crime capital, que d'estre son ennemy declaré. Cependant Thrasibule estoit 
aupres de Tisandre, que les Chirurgiens, apres avoir levé le premier appareil, 
trouverent un peu mieux ; le Prince Phraarte aussi passa le jour fort doucement 
: si bien que le lendemain il pria Cyrus de souffrir qu'il allast vers le Roy 
son Pere ; parce que n'estant blessé qu'au bras et à la main, il ne laisseroit 
pas de s'aquiter de sa commission. Mais Cyrus voulut du moins qu'on le portast 
dans une chaise, ce qu'il fut contraint de vouloir aussi : de sorte que le jour 
suivant dés le matin, justement comme le Roy d'Armenie envoyoit demander des 
nouvelles du Prince son Fils, il partit avec une Escorte de deux cens Soldats 
seulement : et quelques Officiers pour le conduire, jusques à la premiere Garde 
avancée du Roy d'Armenie : auquel Cyrus accorda une nouvelle Tréve, jusques à ce 
que le Prince Phraarte eust rendu sa response. Pendant ce petit intervale, où 
Cyrus avoit du moins la consolation de pouvoir esperer d'estre bien tost 
esclaircy de la verité de ce qu'il vouloit aprendre : il songea à rendre à tout 
le monde toute la civilité qu'il croyoit devoir. Il fut à Artaxate voir Ciaxare 
: il y visita la Princesse Araminte : et luy dit precisément tout ce que le 
Prince Phraarte luy avoit dit d'elle, et tout ce qui s'estoit passé entre eux, 
ce qu'elle n'entendit pas sans rougir. Elle remercia Cyrus, de la liberté qu'il 
avoit donnée à ce Prince : mais ce fut d'une maniere qui luy fit bien connoistre 
que c'estoit plustost pour l'avoir delivrée des nouvelles marques d'affection 
qu'il luy auroit renduës s'il fust demeuré son Prisonnier, que non pas pour 
l'amour de luy, quoy qu'elle l'estimast assez. Apres cela Cyrus s'en retourna au 
Camp : resvant tousjours à sa chere Mandane, ou s'en entretenant tousjours avec 
Aglatidas, avec Chrisante, ou avec Feraulas, en qui il avoit beaucoup de 
confiance. Il aimoit aussi fort Araspe : mais comme il n'avoit jamais rien aime 
il ne luy parloit aussi jamais de sa passion. Comme il fut arrivé au Camp, il 
alla droit à la Tente de Thrasibule, où il voulut passer le reste du jour et 
tout le soir, afin d'aprendre ce qu'il y avoit si longtemps qu'il avoit envie de 
sçavoir. Aussi tost qu'il y fut, ayant tesmoigné vouloir estre seul avec 
Thrasibule, tout le monde les laissa en liberté de s'entretenir : de sorte 
qu'ils ne furent pas plustost seuls, que Cyrus le regardant, luy dit fort 
obligeamment. Et bien mon ancien vainqueur, vous laisserez vous vaincre 
aujourd'huy ? et m'aprendrez vous toutes les circonstances d'une vie, de qui 
tout ce que l'en connois est glorieux ? Vous ne parlerez pas ainsi du reste 
quand vous le sçaurez, repliqua Thrasibule en soupirant : car Seigneur, vous n'y 
trouverez que deux choses : beaucoup de foiblesse, et beaucoup d'infortune. 
Neantmoins puis que vous le voulez ainsi, et qu'en effet il m'importe 
presentement en l'estat où sont mes affaires, que vous les sçachiez telles 
qu'elles sont : je vous obeïray exactement. Mais Seigneur, pourrez vous bien 
souffrir que je vous entretienne de tant de petites choses, qui vous doivent 
estre indifferentes, et qui paroissent en effet tres peu considerables, à ceux 
qui ne connoissent pas l'amour ? Il n'en est point de petites, reprit Cyrus, 
quand elles touchent nos Amis : et puis mon cher Thrasibule, dit il en soupirant 
aussi bien que luy, je ne suis pas ignorant du mal dont je m'imagine que vous 
vous plaignez. Parlez donc je vous en conjure : et ne craignez pas de me dérober 
un temps que je pourrois employer à quelque autre chose : car puis que nous 
avons tresve avec le Roy d'Armenie, nous aurons tout le reste du jour, tout le 
soir, et mesme si vous le voulez toute la nuit, à nous entretenir. II y a desja 
longtemps, poursuivit il, que les nuits ne sont plus pour moy, ce qu'elles sont 
pour tous les autres hommes : et que je n'ay plus guere de part, au repos ny au 
sommeil. Thrasibule voyant donc qu'il luy faloit obeïr, et sçachant en effet 
qu'il luy importoit de tout que Cyrus sçeust ses avantures passées, et l'estat 
present de sa fortune : apres que ce Prince se fut assis, et que par ses ordres 
il eut aussi pris sa place vis à vis de luy, sur un siege qu'il choisit pourtant 
un peu plus bas, il commença de luy parler en ces termes. 
Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : contexte politique de Milet


HISTOIRE DE THRASIBULE ET D'ALCIONIDE. 
Si j'avois eu l'ame aussi sensible à l'ambition qu'à l'amour, je ne pense pas 
qu'il eust esté possible que j'eusse pû suporter les malheurs qui me sont 
arrivez : mais il est vray qu'ayant tousjours plus tost fait consister la 
veritable gloire, à meriter les Couronnes qu'à les posseder, je n'ay pas eu 
besoin de toute ma constance, tant que je n'ay esté tourmenté que par cette 
superbe passion, qui fait et qui destruit toutes les Monarchies et toutes les 
Republiques qui sont au monde. Ce n'est pas que je n'aye senti la perte de la 
Souveraineté qui m'apartenoit : mais c'est enfin que je ne me suis abandonné à 
la douleur et au desespoir, que lors que cette perte a esté un obstacle à mon 
amour. Ainsi on peut presques dire, que je n'ay senti l'ambition, que quand j'ay 
esté amoureux. Mais Seigneur, pour vous aprendre la persecution que j'ay 
soufferte, et par la Fortune, et par l'Amour : il faut que je vous die que je 
suis fils de Thrasibule Prince de Milet, du quel je porte le Nom : qui tant 
qu'il a vescu, a esté Amy particulier de Periandre Roy de Corinthe ; et de qui 
le Nom a esté assez connu durant sa vie, par la guerre qu'il eut onze ans durant 
contre Sadiatte petit fils de Gyges, et contre Aliatte Pere de Cresus, qu'il 
finit avec assez de bonheur, d'adresse, et de gloire, pour vous la raconter en 
peu de mots : puis que ce qui suivit bien tost apres, est le fondement de tous 
mes malheurs. Cette guerre, Seigneur, estoit d'autant plus considerable, qu'elle 
avoit commencé durant le regne de Giges, lors qu'il usurpa la Couronne sur les 
Heraclides : car depuis cela, Ardis qui luy succeda la fit encore durer, comme 
fit en suitte Sadiatte son fils ; et apres luy, comme je l'ay desja dit, Aliatte 
fit la mesme chose. Le Prince mon Pere estant donc assez occupé au commencement 
de son regne, pour affermir dans sa Maison la Souveraine authorité, qui 
effectivement luy appartenoit, quoy que ses ennemis en ayent voulu dire : il ne 
pût pas durant les premieres années qu'il soutint cette guerre contre Sadiatte, 
s'y opposer avec toute la force qu'il eust pû, s'il n'eust point eu d'ennemis au 
dedans de sa Ville. Mais ne voulant pas en sortir, de peur que son absence ne 
donnast lieu aux seditieux de remuer, Sadiatte estoit Maistre de la Campagne : 
et il fit cette guerre pendant six ans, d'une assez estrange maniere. Car sans 
rien entreprendre contre la Ville, il mettoit seulement toutes les années, a la 
Saison de la recolte, une grande et puissante Armée sur pied, qu'il menoit dans 
les Terres des Milesiens : et là sans brusler les Maisons, ny détruire pas un 
Village ; il faisoit seulement enlever tous les bleds et tous les fruits, et 
puis il s'en retournoit, sans s'arrester dans leur Païs. Comme mon Pere estoit 
le plus fort sur la Mer, il sçavoit bien qu'il luy eust esté inutile de venir 
attaquer Milet, par terre seulement, puis qu'il ne pourroit l'affamer : mais il 
esperoit que les Milesiens estant forcez d'acheter des bleds des Estrangers, 
s'espuiseroient d'argent, et se revolteroient en suitte contre leur Prince. Il 
n'en alla pourtant pas ainsi : car jusques à ce que mon Pere se fust rendu 
Maistre absolu de son Peuple, par une fermeté un peu severe, il ne quitta point 
la Ville : disant à ceux qui luy en parloient, que la Mer luy pouvoit redonner 
des bleds, mais que rien ne luy pourroit rendre Milet s'il l'avoit perdu. Enfin 
apres qu'il eut obligé le Peuple par la crainte à se soumettre absolument, il se 
mit en campagne aussi tost apres la mort de Sadiatte : de sorte que comme le 
nouveau Roy de Lydie avoit intention de se signaler, ils firent la guerre d'une 
autre façon. Le Prince mon Pere sans estre secouru d'aucun Peuple des Ioniens, 
excepté de ceux de l'Isle de Chio, qui se souvinrent du secours qu'il leur avoit 
donné, quand ceux d'Erithrée leur faisoient la guerre, se vit en estat donner la 
celebre Bataille de Limenie : et celle qu'il donna en suitte sur les bords de la 
Riviere de Meandre où il tua de sa main, le Fils du Prince de Phocée. Car encore 
que ces deux Batailles fussent sanglantes de part et d'autre, et que la victoire 
en fust mesme un peu douteuse : elles arresterent pourtant les progrés d'Aliatte 
: qui desesperé de n'avoir pas pleinement vaincu comme il l'esperoit, fit mettre 
le feu en s'en retournant, à toute une grande Campagne couverte de bleds : et 
non seulement ces bleds perirent parmi la flame, mais comme le vent estoit 
grand, ils mirent au Temple de Minerve, surnommée Assesienne, qui fut 
entierement consumé. Cét accident affligea alors plus le Peuple de Milet que le 
Roy de Lydie : mais à quelque temps de là, ce Prince estant tombé tres malade, 
et ayant envoyé consulter l'Oracle de Delphes : la Pithie dit aux Lydiens, 
qu'elle ne leur respondroit point, qu'ils n'eussent fait rebastir le Temple de 
Minerve qu'ils avoient bruslé. Periandre qui sçeut cette response, en envoya 
advertir le Prince mon Pere, afin qu'il profitast de cét advis : de sorte 
qu'ayant sçeu quelque temps apres, que des Ambassadeurs de Lydie devoient venir 
luy demander la permission de faire rebastir ce Temple : il fit commandement à 
tous les habitans de Milet, de porter tout ce qu'ils avoient de provisions de 
bleds aux Places publiques destinées à le vendre, par lesquelles il vouloit 
faire passer ces Ambassadeurs de Lydie. Et en effet, la chose ayant esté 
executée ainsi, et ces Ambassadeurs ayant fait leur raport à leur Maistre de ce 
qu'ils avoient veû : il desespera de pouvoir jamais vaincre le Prince mon Pere ; 
et se resolut enfin d'entendre à une Paix, qui fut bien glorieuse aux Milesiens, 
puis qu'elle fit voir qu'ils avoient pû soustenir la guerre eux seuls contre 
quatre Rois. Aliatte fit donc bastir deux Temples au lieu d'un aupres d'Assise : 
et ayant en suitte recouvré la santé, il fut apres cela Amy particulier du 
Prince mon Pere : qui depuis cét accord, fut tres paisible possesseur de son 
Estat, malgré toutes les diverses factions qu'il sçavoit estre, en secret parmi 
ses Sujets. Car il avoit une Politique ferme et hardie, qui le faisoit craindre 
de tout le monde : et qui destruisoit toutes les conjurations que l'on faisoit 
contre luy. Les choses estant en ces termes, il vescut avec assez de tranquilité 
durant long temps : et Milet fut assurément la plus magnifique Ville de toute la 
Carie. Je pouvois avoir alors treize ou quatorze ans, et un fils naturel du 
Prince mon Pere nommé Alexidesme, dix sept ou dix huit ; comme il l'avoit eu 
d'une Esclave dont il avoit esté fort amoureux, il l'aimoit beaucoup : et le 
faisoit eslever presque avec les mesmes soins que moy. Comme j'avois perdu fort 
jeune la Princesse ma Mere, et qu'il avoit depuis affranchi et espousé celle 
d'Alexidesme, ce Prince illegitime avoit un puissant appuy dont j'estois privé : 
car cette Femme est une personne d'un esprit artificieux et adroit, capable de 
toutes choses. En ce temps-là le sage Thales si connu et si celebre, revint d'un 
long voyage qu'il avoit fait en Egipte, durant que Solon y estoit : et il 
conçeut une si grande amitié pour moy, que je puis dire sans mensonge, que je 
dois à ses preceptes et à ses conseils, le peu de vertu que j'ay. Si j'en eusse 
pourtant profité autant que je le devois, je ne serois pas sans doute aussi 
malheureux que je le suis : car il m'avoit tousjours tant parlé contre l'amour, 
et mesme contre le mariage : que si j'eusse suivi ses avis, je n'aurois du moins 
eu qu'une partie de mes malheurs. La regle principale qu'il donnoit pour la 
conduite de la vie, estoit de ne faire jamais ce que l'on blasmoit en autruy : 
neantmoins quoy qu'il m'eust dit cela plus de cent fois, je n'en suis pas 
demeuré en ces termes : et apres avoir tant blasmé moy mesme ceux qui avoient la 
foiblesse de se laisser vaincre à la beauté, jusques à en perdre le repos : je 
suis en suitte venu à aimer, jusques à en perdre la raison. Mais comme les 
malheurs de ma fortune ont precedé ceux de mon amour, il faut que je vous die 
aussi auparavant, que Melasie (c'est ainsi que se nomme la Mere d'Alexidesme, 
que mon Pere avoit espousée, comme je vous l'ay dit, depuis que la veritable 
Princesse de Milet ma Mere estoit morte) se mit dans la fantaisie que son fils 
se mariast avec une fille de Milet, qui estoit extrémement riche, et de la plus 
haute qualité. D'abord cela parut estrange à tout le monde : car on avoit crû 
que vray-semblablement t'y devois songer. Mais voyant que le Prince mon Pere 
l'aprouvoit, personne n'osa plus en murmurer : et Alexidesme continua sa 
recherche sans aucun obstacle. Car quoy que cette fille, qui se nommoit Leonce, 
de qui le Pere estoit mort, et qui estoit, demeurée sous la conduite de sa Mere 
eust de l'aversion pour Alexidesme, elle la cachoit, par le commandement de ses 
parens. En effet (s'il m'est permis de parler sincerement d'un homme, qui a fait 
tous les malheurs de ma vie) il est certain qu'Alexidesme estoit peu aimable : 
il avoit sans doute l'humeur violente de feu mon Pere, mais il n'en avoit ny la 
capacité ; ny la fermeté ; ny cent autres bonnes qualitez qu'il possedoit. Au 
contraire, il estoit coleré, cruel, ambitieux, foible, et entreprenant tout 
ensemble. Pour sa personne, elle estoit bien faite : et il y avoit une notable 
difference, de son corps à son esprit. Cependant parce que Melasie pouvoit alors 
toutes choses sur le coeur du Prince son Mary ; il ne voyoit point les deffauts 
de son fils ; ou du moins il agissoit comme s'il ne les eust point connus : le 
flattant ; le caressant ; et ne faisant presque aucune distinction en aparence, 
de moy à Alexidesme : quoy que si je l'ose dire, je n'eusse pas lés vices qui le 
noircissoient, et qui le noircissent encore. La Mere de Leonce, estoit Soeur du 
Prince de Phocée, de qui mon Pere, comme je vous l'ay dit, avoit tué le Fils à 
la derniere Bataille qu'il avoit donnée contre le Roy de Lydie : de sorte que 
dans le fonds de son ame, elle haissoit toute nostre Maison. Neantmoins comme le 
Prince de Phocée estoit ambitieux, il luy manda que si elle croyoit pouvoir 
trouver les voyes de faire regner Alexidesme à mon prejudice, elle consentist à 
ce Mariage : mais qu'à moins que de cela, il seroit son ennemy, si elle y 
songeoit seulement. Cette Femme donc qui estoit ambitieuse, aussi bien que son 
Frere, et qui avoit grande amitié avec Melasie, luy parla avec tant d'adresse ; 
que comme deux personnes possedées d'une mesme passion s'entendent facilement, 
et devinent presque sans peine, leurs pensées les plus secrettes : ces deux 
Femmes que l'ambition seule faisoit agir, connurent bien tost qu'elles 
souhaitoient la mesme chose. De sorte que ne se cachant plus leurs sentimens, 
elles consulterent entre elles : et resolurent ensemble, de faire regner 
Alexidesme, quand mesme il faudroit faire plusieurs crimes pour cela. Pendant 
que ces choses se passoient ainsi, le Prince mon Pere faisoit achever cette 
belle et forte Citadelle qui est à Milet : et je m'occupois continuellement, ou 
à mes exercices ; ou à la conversation de Thales ; ou à me divertir aux aures 
choses où un Prince de mon âge pouvoit raisonnablement prendre plaisir. Je 
vivois sans doute civilement avec Melasie, et avec Alexidesme : mais j'avouë 
pourtant que j'avois naturellement une si forte aversion pour l'un et pour 
l'autre, que j'avois bien de la peine a la cacher. Cependant le Mariage de 
Leonce ne s'achevoit point : car conme le Prince de Phocée vouloit voir quelque 
apparence à ce qu'il souhaitoit, avant que d'y consentir : sa Soeur, nommée 
Philodice, differoit la chose avec adresse. Elle ne pouvoit pas mesme s'achever 
si tost : parce que ceux de Prienne ayant esté forcez de declarer la guerre à 
Polycrate Prince de Samos, qui vouloit estre Roy de la Mer, et qui combatoit 
tout ce qu'il y rencontroit : mon Pere creut que par Politique il faloit 
s'oposer à cette nouvelle Puissance, puis qu'il y en avoit un pretexte. Ainsi il 
fit une Armée navale, dont il fut contraint de me donner la conduitte, ne 
pouvant avec bien-seance ne le faire pas : puis qu'il ne vouloit point aller en 
Personne à cette guerre. Ce n'est pas que je ne fusse fort jeune pour cét 
employ, car je n'avois encore que quinze ans : Mais comme mon Lieutenant General 
estoit un homme experimenté, je n'en avois que l'honneur : encore ne sçay-je si 
je l'eusse eu seul, n'eust esté qu'Alexidesme tomba malade, et qu'il ne pût 
venir à ce voyage. Le Prince Philoxipe qui estoit alors de mesme âge que moy, et 
le Prince Tisandre, poussez d'un mesme desir de gloire, vinrent se jetter dans 
nostre Parti : et firent des choses prodigieuses en cette guerre, qui ne fut 
pourtant pas trop heureuse pour nous : car le bonheur de Polycrate est si grand, 
que rien ne luy peut resister. Je diray neantmoins sans mensonge, que si nous 
fusmes quelquesfois vaincus, nous ne le fusmes pas sans gloire : et que si nous 
ne vainquisimes point, nous monstrasmes du moins à nos Ennemis, que nous 
meritions de vaincre. La Paix se rit alors, par l'entremise du sage Bias, qui 
pour cét effet fut de Prienne à Samos : bien est il vray qu'elle ne fut pas de 
longue durée ; estant impossible de pouvoir empescher Polycrate de faire des 
courses sur la Mer, et d'y attaquer presques tout ce qu'il y rencontre. A mon 
retour à Milet, je trouvay le Mariage d'Alexidesme et de Leonce prest d'estre 
achevé : car durant mon absence, Melasie et Philodice avoient caballé dans toute 
la Ville, et principalement avec le Chef de la faction opposée au sage Thales : 
qui bien qu'il aimast la liberté de son Païs, n'eust pas voulu la recouvrer par 
des voyes violentes : disant quelques fois qu'un Tiran qui gouverne ses Sujets 
en paix, vaut mieux que la liberté que l'on ne peut recouvrer sans faire la 
guerre. Mais ceux de l'autre Parti, agirent bien d'une autre sorte, et penserent 
les choses d'une façon qui n'est pas commune : car enfin s'estant imaginez que 
le Prince mon Pere avoit usurpé une authorité qui ne luy apartenoit pas : et 
voulant remettre le gouvernement populaire dans la Ville, et empescher que ses 
successeurs ne regnassent apres luy : voicy comme ils raisonnerent entre eux, 
sans que Melasie et Philodice en sçeussent rien, quoy qu'elles fussent pourtant 
de leur intelligence. Ils penserent donc, que tant que le Prince mon Pere 
vivroit, il ne faloit point songer à recouvrer leur liberté : et qu'il faloit 
regarder seulement, comment les choses pourroient aller quand il mourroit. Or 
ces gens avoient pris garde que le Peuple de Milet m'aimoit extrémement : et que 
veû les inclinations que l'on remarquoit en moy, mon regne seroit assez doux et 
assez heureux de sorte qu'il seroit assez difficile de porter ce peuple à 
secoüer le joug de l'obeïssance. Mais au contraire, prevoyant presque avec 
certitude, que si Alexidesme regnoit, ce seroit le plus cruel, le plus violent, 
et le plus tirannique Prince du monde :ils creurent qu'il seroit alors aisé 
d'obliger le Peuple à se revolter, et à se deffaire d'un Maistre foible et 
méchant tout ensemble. Ainsi dans l'esperance de pouvoir destruire par cette 
voye la Puissance Souveraine, ils promirent à Melasie et à Philodice, que quand 
il en seroit temps, ils feroient regner Alexidesme. Si bien que ces deux Femmes 
qui ne sçavoient pas par quel mouvement ils agissorent : furent ravies, de voir 
que leur dessein sembloit reüssir comme elles le souhaitoient. De sorte que sans 
plus differer le Mariage de Leonce et d'Alexidesme, on fit une celebre Feste 
dans Milet, où le Prince de Phocée faisant semblant d'oublier la mort : de son 
Fils se trouva : et durant un mois, ce ne furent que divertissement et 
resjouïssances publiques, pour tous ceux qui n'estoient pas de cette faction 
cachée. On trouvoit pourtant estrange, que le Prince mon Pere eust songé à 
marier Alexidesme devant moy, puis que ce ne devoit pas estre de luy qu'il 
devoit attendre un Successeur : mais comme on n'estoit pas accoustumé de 
murmurer de ce qu'il faisoit, toute la Ville paroissoit estre en joye. Pour moy 
qui prevoyois bien où les choses pouvoient aller, j'en consultois avec le sage 
Thales, qui me disoit tousjours que ce que les Dieux avoient ordonné, ne pouvoit 
manquer d'arriver : et qu'ainsi il faloit s'abandonner à leur Providence. Comme 
les affaires estoient en ces termes, et que le Prince mon Pere croyoit estre le 
plus heureux du monde : Periandre Roy de Corinthe qui ne trouvoit pas en ce 
temps là une obeïssance fort exacte parmi ses Sujets, luy envoya demander ce 
qu'il faloit que fist : un Roy mal obeï, pour estre paisible dans ses Estats. Le 
Prince mon Pere qui estoit naturellement soubçonneux, et de qui une des 
principales maximes estoit, qu'il faloit tousjours ne confier son secret qu'au 
moins de gens qu'il estoit possible, et ne donner jamais rien au hazard : au 
lieu d'escrire à Periandre, ou de faire sa response à son Envoyé, il le mena 
promener dans une grande Plaine. Et là, mettant pied à terre, et marchant dans 
cette Campagne toute couverte de bleds prests à moissonner (car c'estoit à la 
Saison de la recolte) il luy dit, vous raporterez au Roy vostre Maistre, ce que 
vous me verrez faire dans cette Plaine : et vous luy direz, que je n'ay point 
d'autre response à luy donner. Cét Envoyé qui n'avoit pas sçeu ce que contenoit 
la Lettre qu'il avoit aportée, se mit donc à observer soigneusement ce que 
faisoit ce Prince : qui en se promenant le long de ces bleds, comme si ç'eust 
esté en resvant, rompoit tous les Espics qui s'eslevoient au dessus des autres : 
et ne rompoit point ceux qui par leur pesanteur se panchoient vers la Terre. 
Mais quoy que cét Envoyé peust raisonner sur cette action, il n'y comprit rien : 
et il se resolut seulement de la dire au Roy son Maistre celle qu'il l'avoit 
veuë. Neantmoins conme cela luy sembla bizarre, et mesme de peu de consequence : 
apres que le Prince mon Pere fut rentré dans la Ville, et que cét Envoyé fut 
allé à son Logis :il ne pût s'empescher de dire la chose à un homme de Milet, 
qu'il croyoit estre fort de ses Amis, et qui luy promit de n'en point parler. 
Mats à peine fut il parti, que cét homme le dit à un autre, et cét autre encore 
à un Amy, et cét Amy encore au Chef de la Conspiration qui se tramoit contre 
moy. Comme c'estoit un homme d'esprit qui sçavoit l'estat des affaires de 
Corinthe, et qui de plus avoit sçeu par Melasie que Periandre avoit envoyé 
demander conseil de quelque affaire importante au Prince mon Pere, il entendit 
la chose : et comprit aisément qu'en rompant les Espics les plus eslevez, il 
avoit voulu dire qu'il faloit abaisser tous les Grands d'un Estat, dés qu'ils 
pensoient aller un peu au delà de leur condition. De sorte que cette maxime que 
l'on conseilloit à Periandre, ne s'executast sur luy mesme, si le Prince de 
Milet venoit à descouvrir ce qu'il tramoit dans la Ville, il dit à ceux de son 
Parti, qu'il faloit aller plus loing, et agir plus promptement qu'ils n'en 
avoient eu dessein. Il leur falut pourtant du temps, auparavant que de pouvoir 
faire reüssir la resolution qu'ils prirent ; : si bien que j'eus encore le 
loisir d'aller à cette guerre où Leontidas servit Polycrate, et dont il vous 
parla dans son recit à Sinope. Mais durant mon absence, Anthemius (ce Chef des 
Conjurez se nommoit ainsi) mena la chose avec tant d'adresse, qu'il porta 
l'esprit de Melasie à trouver mesme la vie du Prince mon Pere trop longue. Car 
comme les vices d'Alexidesme augmentoient tous les jours, ce Prince commençoit 
de faire quelque difference de luy à moy : si bien que Philodice qui voyoit que 
sa Fille estoit tres malheureuse quant à la personne de son Mary, et qu'elle ne 
pouvoit trouver de soulagement que par l'ambition, pressoit tous les jours 
Melasie de faire declarer le Prince mon Pere en faveur d'Alexidesme ; l'assurant 
qu'il estoit aisé de le faire : et luy disant qu'il ne faloit que dire 
publiquement, qu'elle avoit tousjours esté sa Femme legitime : que la Princesse 
ma Mere ne l'avoit jamais esté : qu'Alexidesme estant plus âgé que moy, devoit 
regner le premier : et qu'enfin il faloit assurer la chose de son vivant. 
Melasie promit d'en parler, et en parla : mais le Prince mon Pere ne voulut 
jamais luy respondre precisément : de sorte qu'ayant l'esprit fort aigri, elle 
en confera avec Anthemius. Le Prince de Phocée revint aussi dans Milet, pour 
consulter de nouveau avec Anthemius et avec Melasie : et ils resolurent. tous 
ensemble, qu'il faloit empoisonner le Prince mon Pere durant mon absence, et 
faire reconnoistre Alexidesme pour Souverain. Le Prince de Phocée adjousta, à ce 
que j'ay sçeu, qu'il ne doutoit pas que je n'eusse des Amis : mais que moy 
n'estant pas dans la Ville, ils n'agiroient sans doute pas trop fortement. Joint 
que le Prince de Phocée dit qu'il feroit entrer du monde secrettement dans 
Milet. Anthemius eust bien voulu que cela n'eust pas esté, afin de pouvoir 
peut-estre aller à la liberté tout d'un coup : mais il n'osa neantmoins s'y 
opposer ouvertement, de peur de se rendre suspect : et de descouvrir la seconde 
Conspiration qu'il meditoit dans son coeur. Le sage Thales, quoy que fort occupé 
à ses Estudes, fut pourtant adverty que l'on tramoit quelque chose : de sorte 
que sçachant qu'il partoit un Vaisseau que le Prince mon Pere m'envoyoit, chargé 
de munitions, il m'escrivit un billet de peu de mots : où il me faisoit sçavoir, 
que ma presence estoit necessaire à Milet. Neantmoins comme il ne pouvoit pas 
soubçonner jusques où alloit la méchanceté de Melasie ; de Philodice ; du Prince 
de Phocée ; et d'Anthemius ; il en demeura là : croyant tousjours que 
j'arriverois assez à temps, pour destruire toutes ces factions. Cependant ces 
quatre personnes qui avoient presques tous des motifs differents, agissoient 
pour tant également : car le Prince de Phocée cherchoit principalement à se 
vanger : Melasie et Philodice songeoient à satisfaire leur ambition : et 
Anthemius croyoit travailler pour la liberté de sa Patrie. Mais, Seigneur, 
pourquoy differer plus long temps à vous dire les malheurs de ma Maison ? 
l'ingratte Melasie empoisonna le Prince mon Pere : et supposa une Declaration, 
par laquelle il paroissoit reconnoistre Alexidesme pour son successeur. Le 
Prince de Phocée se trouva en personne à Milet avec des forces : Anthemius aida 
à faire reconnoistre Alexidesme pour Prince : mes Amis voulurent prendre les 
armes, et le Peuple murmura : mais à la fin le Parti d'Anthemius fut le plus 
fort : et lors que je vins pour rentrer dans le Port de Milet, je trouvay les 
choses en ces termes, et l'on m'en empescha l'entrée. Comme mon Armée avoit esté 
batuë de la tempeste, je me vy au plus pitoyable estat où jamais Prince se soit 
veû : je ne sçavois pourtant pas encore ce qui faisoit que l'on me traitoit en 
ennemy, car on ne me le disoit point : mais à deux heures de là, ayant envoyé 
dans un Esquif demander la raison de ce qu'on faisoit : Alexidesme m'envoya 
cette fausse Declaration dont je vous ay parlé, qu'il avoit faite au nom du Roy 
mon Pere : et le sage Thales quand la nuit fut venuë, me fit sçavoir par un 
Pescheur la verité de toutes choses. J'apris donc en un mesme jour, la mort de 
mon Pere, la perte de mon Estat ; la trahison de mon Frere et de mes Sujets, et 
tout cela sans y pouvoir trouver de remede. Comme la plus grande partie de mes 
Vaisseaux estoient brisez, j'estois absolument hors de pouvoir de rien faire ny 
de rien entreprendre : n'ayant pas assez de Soldats pour faire une descente, et 
pour attaquer Milet du costé de la terre, ny rien de tout ce qu'il faut avoir 
pour un Siege : et je ne sçavois pas mesme trop bien comment m'esloigner de la 
Ville, veû le desordre où, l'orage avoit mis toute ma Flotte. Le sage Thales me 
manda encore, qu'il me conjuroit de ne vouloir pas destruire ma Patrie, pour mon 
interest particulier : et d'attendre mon restablissement et ma vangeance du 
temps ; de mes Amis ; de la méchanceté d'Alexidesme ; et des Dieux : qui 
estoient trop equitables, pour ne punir pas mes ennemis : et pour ne recompenser 
pas ma vertu, si je sçavois bien user de cette infortune. J'admiray ce conseil 
quand je l'eus reçeu, mais j'avouë que je ne le suivis pas sans peine : et que 
ce fut plustost par necessité que par choix, que j'agis selon les intentions de 
Thales. Cependant la Mer estant devenuë assez calme, quoy que mes Vaisseaux 
fussent en mauvais estat, je taschay de gagner une des Isles la plus proche dont 
toute cette Mer est semée, afin de les y faire racommoder. J'envoyay toutesfois 
secrettement porter un Manifeste à Milet : par lequel je faisois sçavoir à tous 
mes Sujets, que la pretenduë Declaration du Prince mon Pere estoit fausse : et 
qu'Alexidesme estoit non seulement un rebelle et un usurpateur : mais que 
Melasie sa Mere avoit empoisonné son Mary, afin de faire regner son Fils. Comme 
ce crime estoit fort noir, il ne fut creû pas de tout le monde : et on s'imagina 
que je ne disois cela, que pour les rendre plus odieux. Cependant le sage Thales 
qui me l'avoit mandé, l'avoit sçeu avec assez de certitude pour n'en douter pas 
: mais comme ses malheurs viennent ordinairement en foule, je ne fus pas 
plustost en pleine Mer, que le calme cessa, et que la tempeste revint : et une 
tempeste si forte, qu'en deux heures tonte ma Flotte fut dispersée. Le vent 
repoussa mesme malgré eux quelques uns de mes Vaisseaux, jusques au Port de 
Milet : les autres se briserent contre des rochers : quelques uns tournerent 
tout d'un coup, et furent engloutis dans les abismes de la Mer : et je demeuray 
avec trois seulement, à lutter contre les vents et contre les vagues. Je crus 
cent et cent fois que j'allois perir : et cent et cent fois je rendis graces aux 
Dieux, dans l'esperance que j'avois de ne survivre point à mes infortunes. Mais 
à la fin malgré moy il falut vivre : et apres un jour et une nuit de tempeste 
espouventable, je fus jetté à l'Isle de Chio, où j'aborday et où je fus reçeu, 
pour racommoder seulement mes Vaisseaux : car comme ceux de cette Isle sçavoient 
desja le changement arrivé à Milet, ils craignirent que s'ils me souffroient 
plus long temps à leurs Ports, ce ne fust donner un pretexte de guerre contre 
eux aux Milesiens. Enfin, Seigneur, je connus en cette rencontre, que ceux qui 
ont le plus de besoin de retraite, sont ceux à qui l'on en offre le moins : et 
que les malheureux ne trouvent gueres d'Aziles, chez ceux qui ne le sont pas. Ce 
fut en vain que j'attendis pour voir si quelques autres de mes Vaisseaux ne me 
viendroient point rejoindre ; car soit qu'ils eussent tous peri ; que la 
tempeste les eust jettez trop loing. ou qu'ils m'eussent voulu abandonner pour 
s'en retourner à Milet, je n'en apris aucunes nouvelles, Des trois qui me 
restoient, il n'y en eut mesme que deux que l'on peust remettre en mer : qui ne 
furent pas plustost en estat, que je me resolus d'aller à Lesbos, pour voir si 
l'amitié que j'avois contractée avec Tisandre, fils du sage Pittacus Prince de 
Mytilene, ne subsisteroit pas encore malgré mes malheurs. Je fus donc avec deux 
Vaisseaux seulement chercher ce genereux Amy, qui me reçeut avec une bonté 
extréme : et qui me fit recevoir du Prince son Pere avec les mesmes honneurs, 
que si je n'eusse pas esté dépossedé de mes Estats. Je fus donc quelque temps en 
cette Cour là : pendant quoy j'envoyay vers Periandre Roy de Corinthe luy 
demander secours : mais il estoit alors si occupé chez luy, par quelques 
factions qui partageoient tous les Grands de son Royaume, qu'il ne se trouva pas 
estre en termes de me pouvoir assister. Le Prince Polycrate fit aussi la paix 
avec Alexidesme, comme firent ceux de Prienne : et le Prince de Phocée qui 
estoit de ce Parti, et qui le soustenoit ardemment, engagea tous ceux avec qui 
il avoit alliance, à le soustenir comme luy : de sorte que je ne vy apparence 
aucune de rien entreprendre, avec le secours seul du Prince de Mytilene. Joint 
que par l'intelligence que je conservay tousjours avec le sage Thales, je sçeû 
qu'il avoit découvert qu'Anthemius qui avoit paru si zelé pour Alexisdeme, 
animoit sourdement le Peuple contre cét Usurpateur : si bien qu'il y avoit lieu 
de croire qu'il y auroit bientost quelque nouveau changement à Milet. Qu'ainsi 
le mieux que je pouvois faire, estoit de n'irriter point les Peuples, en leur 
allant faire la guerre : et de me tenir tousjours tout prest à me jetter dans 
cette Ville, s'il s'en presentoit quelque occasion favorable. Me voila donc 
contraint d'attendre en repos, le succés de ma fortune : mais je vous advoüe que 
c'estoit avec un chagrin si grand, que rien ne pouvoit me divertir. Ce qui le 
redoubloit encore, c'estoit que le Prince Tisandre estoit aussi malheureux que 
moy, bien que ce fust par une cause differente : car vous sçaurez, Seigneur, 
qu'il y avoit plus de deux ans qu'il aimoit esperdûment cette celebre Fille que 
vous vistes à Lesbos quand nous y passasmes ensemble, sans pouvoir en estre 
regardé favorablement, quoy qu'il eust fait toutes choses possibles pour s'en 
faire aimer. Comme l'admirable Sapho dont je vous parle, est assurément un 
miracle d'esprit, et que de plus elle a beaucoup de beauté et d'agréement, je ne 
pouvois pas trouver qu'il eust tort de l'estimer plus que tout le reste du monde 
: mais comme je n'avois encore jamais rien aimé, je le blasmois estrangement de 
ce qu'il paroissoit aussi melancolique que moy. Mais, Seigneur, comme ce n'est 
pas l'Histoire de ce Prince que je veux vous raconter, je ne vous en diray rien 
autre chose, sinon qu'estant absolument desesperé de pouvoir jamais toucher le 
coeur de cette belle Lesbienne : il me pria de vouloir estre le compagnon de son 
exil, et de vouloir aller errer aveques luy, sur toutes les Mers qui n'estoient 
pas fort esloignées de Milet, pour voir si l'absence le pourroit guerir. Je luy 
accorday aisément ce qu'il voulut, tout lieu m'estant indifferent dans ma 
disgrace : ainsi pretextant nostre départ le mieux que nous pusmes, nous 
quittasmes Lesbos, et : nous nous abandonnasmes à la Fortune. Toutes nos 
conversations n'estoient pour l'ordinaire que des disputes de l'ambition et de 
l'amour : chacun de nous soustenant son opinion, selon les sentimens qu'il avoit 
alors dans le coeur. Nous avions deux Vaisseaux outre celuy où nous estions : 
mais nous n'eusmes bien tost plus que le nostre : car ayant rencontré le Prince 
Polycrate beaucoup plus fort que nous, il nous prit les deux autres : et tout ce 
que nous peusmes faire fut d'échaper à sa victoire. Il est certain que cette 
avanture me fascha, et me fit devenir Pirate, s'il faut ainsi dire : car il me 
prit une si forte envie de regagner ce que j'avois perdu, que nous fismes 
dessein d'attaquer tout ce qui ne se rendroit point : ne jugeant pas qu'il fust 
plus permis à Polycrate qu'à nous de faire des prises continuelles sur toutes 
les Mers où il navigeoit. En moins d'un mois nous fismes plus de vingt Combats, 
et j'aquis bientost le nom de Pirate : car pour le Prince Tisandre, durant tout 
ce voyage, il ne voulue point estre connu aux lien où nous abordasmes. Je puis 
toutesfois dire sans mensonge, que j'ay esté Pirate sans estre Pirate, s'il 
m'est permis de parler ainsi : car comme je n'avois dessein que de me faire une 
petite Flote par mon courage ; je ne retenois que des Vaisseaux, et les hommes 
qui vouloient servir sous moy : et justement ce qu'il faloit pour leur 
subsistance. Nous prismes trois Navires du Prince de Phocée mon ennemy, ce qui 
me donna une joye inconcevable : et à la premiere Isle que nous trouvasmes, l'en 
mis les gens à terre, et en pris d'autres ; me semblant que je devois tout 
esperer, puis que j'avois commencé de vaincre par mes ennemis. J'apris de ces 
Mariniers de Phocée, que ce Prince se devoit bientost embarquer, pour aller de 
part de Cresus au Pont Euxin, et a la Ville d'Apollonie : de sorte que resolu de 
luy aller couper chemin, je retournay d'où je venois : et ce fut alors, 
Seigneur, que je vous rencontray, comme vous vouliez aller de Corinthe a Ephese. 
Comme j'avois dans l'esprit le dessein de combattre le Prince de Phocée ; que 
l'on m'avoit dit qui devoit avoir six Vaisseaux ; je me resolus d'attaquer le 
vostre pour le gagner si je pouvois. Toutesfois, à dire vray, cette victoire me 
fut disputée si courageusement par vous ; que l'on peut dire que vous fustes 
vaincu par le nombre seulement, et que je le fus par vostre valeur. Mais, 
Seigneur, oseray-je vous dire que ce vaillant homme contre qui vous combatistes 
dans la Mer, apres que vous y fustes tombez l'un et l'autre, et que j'envoyay 
querir aussi bien que vous dans un Esquif, estoit ce mesme Tisandre qui est 
presentement dans ma Tente, qui ne voulut jamais que je vous le fisse 
connoistre, tant que vous fustes dans mon Vaisseau. Quoy genereux Thrasibule, 
interrompit Cyrus, celuy que je combatis, et qui m'auroit sans doute vaincu sans 
vous, est icy ? Ha si cela est, poursuivit il, redoublez vos soings pour sa 
conservation à ma priere : estant certain que je ne croy pas qu'il y ait un plus 
vaillant homme au monde que luy. Mais de grace, achevez de me raconter une vie, 
où je ne prens gueres moins d'interest qu'en la mienne. Thrasibule apres avoir 
admiré la haute generosité de Cyrus, de s'interesser comme il faitoit à la 
conservation d'un homme qui luy avoit si opiniastrément disputé la victoire ; 
reprit son discours de cette sorte. Je ne vous feray donc point souvenir, de ce 
qui se passa en cette occasion, quis que vostre modestie ne le pourroit souffrir 
: mais je vous diray seulement, que lors que je pris terre à Lesbos, ce fut pour 
y laisser malgré luy le Prince Tisandre, à qui vous aviez fait deux blessures, 
moins grandes en apparence que celles que vous aviez reçeuës de luy, mais qui 
par le chagrin qu'il avoit, furent plus longues et plus difficiles à guerir que 
les vostres. En suitte, Seigneur, suivant mon dessein, je vous menay au Pont 
Euxin, où l'eus le bonheur de rencontrer ce que je cherchois, c'est à dire le 
Prince de Phocée : car ce fut veritablement contre luy que vous combatistes, et 
luy que vous vainquistes : estant certain que sans vous, j'eusse peut-estre eu 
le malheur d'estre vaincu. Mais Seigneur, la Fortune ne voulut pas que dans les 
trois Vaisseaux que nous prismes, le Prince de Phocée s'y trouvast : et il 
échapa par un bonheur inconcevable. 
Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : séjour à Gnide


Cependant apres que vous eustes refusé les deux Vaisseaux que je voulois vous 
forcer de prendre, parce qu'ils vous apartenoient plus qu'à moy : et apres que 
vous en eustes seulement accepté un : cette mesme tempeste qui s'esleva un demy 
jour apres que nous nous fusmes separez, et qui vous jetta deux jours en suitte 
au port de Sinope (à ce que j'ay sçeu depuis) par un de ces prodiges qui 
arrivent si souvent à la Mer, et qui font que des vents tous contraires agitent 
les vagues d'un Cap à l'autre, la tempeste me poussa dans l'Helespont : et en 
suitte me faisant passer entre Lemnos et Lesbos, elle me força encore malgré moy 
d'aller plus à gauche raser l'Isle de Chio : et échoüer enfin, contre les Côstes 
de Gnide, si connuës par cét Isthme qui s'avance si fort dans la mer, que cette 
pointe de terre semble estre entierement détachée du Continent. Jusques icy, 
Seigneur, vous pouvez regarder le commencement de ma vie, comme le plus heureux 
temps que j'aye jamais passé : car parmi mes malheurs, j'avois tousjours eu 
quelque bonheur : soit par l'amitié du sage Thales ; soit par celle du Prince 
Tisandre ; et soit en dernier lieu par la vostre : Mais depuis le jour que 
j'arrivay à Guide, il n'y eut plus pour moy que de l'infortune. Elle se déguisa 
pourtant d'abord : et je rendis graces aux Dieux, de m'avoir conduit en un lieu 
où je trouvay tant de civilité. Car vous sçaurez que justement à la pointe de 
cét Isthme, où la tempeste me jetta seul, mes autres Vaisseaux ayant esté 
dispersez par l'orage ; il y a un Chasteau extrémement fort, et qui fait toute 
la deffence de cette presque-Isle du coste de la Mer, où commandoit lors que j'y 
arrivay, un homme de condition nommé Euphranor, qui estoit Chef du Conseil des 
soixante qui gouvernent cette Republique. Cét homme pour mon bonheur, à ce que 
je crûs en ce temps là, vit du haut d'une Terrasse où il estoit, avec quelle 
impetuosité les Vents m'avoient poussé vers le pied de ses Murailles. De sorte 
qu'à l'heure mesme par un sentiment d'humanité, il envoya ordre à tous les 
Mariniers de ce Port de m'assister : et il prit un soing particulier, de sçavoir 
en quel estat estoit mon Vaisseau, et qui estoit celuy qui le commandoit. Car il 
connut bien que c'estoit un Vaisseau de guerre : et mesme un des plus beaux et 
des plus grands, qui eust jamais elle esté sur toutes nos Mers : Se en effet 
c'estoit encore le mesme sur lequel j'avois commandé l'Armée contre Polycrate, 
et sur lequel aussi j'avois eu l'honneur de vous voir. Euphranor ayant donc 
envoyé s'informer qui j'estois : quelques Mariniers de Gnide qui reconnurent mon 
Vaisseau, luy dirent que c'estoit celuy de ce fameux Pirate qui couroit la Mer 
depuis quelque temps ; qui ne prenoit ny argent ny marchandise, et qui ne 
vouloit que des hommes et des Navires : l'assurant qu'ils me connoissoient bien, 
et qu'ils m'avoient une fois veû attaquer un Vaisseau, pendant quoy ils 
s'estoient sauvez. Mais en mesme temps ayant sçeu par d'autres qui venoient de 
me voir, que je n'avois pas trop la mine d'un Pirate, et que mon Navire estoit 
si fracassé, que je ne serois de longtemps en estat de pouvoir partir de Gnide : 
il envoya ordre, et par curiosité, et pour la seureté de la Forteresse, de me 
conduire vers luy. Comme je sçavois que c'estoit la coustume des lieux où il y a 
des Places de guerre d'en user ainsi, et que de plus je ne voulois pas me faire 
connoistre pour ce que j'estois, j'obeïs sans murmurer : et sans estre suivi que 
d'un homme de qualit ? de Milet, nommé Leosthene, qui ne m'avoir point 
abandonné, et de trois ou quatre de mes gens ; je fus trouver Euphranor qui me 
reçeut dans une grande Galerie, où diverses personnes se promenoient aveques 
luy. Il me parla avec beaucoup d'adresse et de civilité : il s'informa qui 
j'estois ; d'où je venois ; où j'avois dessein d'aller ? Et il me fit enfin 
plusieurs questions, pour tascher de descouvrir la verité de ce qu'il vouloit 
sçavoir. Je respondis pourtant à toutes ces choses, sans le satisfaire 
entierement : car je luy dis que mon. Nom, quand je le luy dirois, ne luy seroit 
pas connu. Que je venois du Pont Euxin, où une affaire importante m'avoir apellé 
: et que je ne sçavois pas moy mesme où j'allois, lors que la tempeste m'avoit 
poussé en cette Côste. Que cependant je pouvois seulement l'assurer avec 
certitude, qu'il trouveroit en moy beaucoup de reconnoissance, d'avoir eu la 
generosité d'envoyer ses gens aider aux miens à sauver mon Vaisseau : en effet 
s'ils ne fussent venus nous n'eussions jamais pû anchrer en ce lieu là, et la 
tempeste eust achevé de nous faire perir. Durant que je parlois à Euphranor, je 
remarquay que tout ce qu'il y avoit de gens dans cette Galerie s'aprocherent 
preocupez de la pensée, qu'ils alloient entendre parler un Pirate. Comme il n'y 
a que quatre langues parmy tous les Ioniens, et qu'elles se ressemblent si fort, 
que quiconque en entend une entend toutes les autres, j'entendois et estois 
entendu sans peine : y ayant mesme si peu de difference de celle de Milet à 
celle de Gnide, que ce n'est presques que le seul accent qui les change, puis 
qu'en fin l'une et l'autre sont Greques. Mais Seigneur, parmi toutes ces 
Personnes qui s'aprocherent, je vy quatre ou cinq Dames de bonne mine : entre 
lesquelles la fille d'Euphranor me parut la plus belle chose que l'eusse jamais 
veuë : et comme elle se trouva estre la plus curieuse de la Troupe de voir un 
Pirate, dont j'ay sçeu qu'elle disoit n'avoir jamais veu ; elle s'aprocha plus 
que les autres : et je la salüay aussi avec plus de soumission que tout le reste 
de la compagnie : qui n'eut qu'une reverence ou deux en general. Mais pour 
Alcionide (car cette belle Personne se nomme ainsi) je luy en fis une en 
particulier, avec le mesme respect, que si une Divinité m'eust aparu. Il me 
sembla mesme, que pendant que je continuois de parler à Euphranor, elle dit à. 
une de ses Compagnes, que je n'avois point l'air d'un Pirate, selon qu'on les 
luy avoit dépeints : de sorte que pour la confirmer en cette bonne opinion, je 
taschay de respondre à Euphranor, le plus à propos qu'il me fut possible. En 
effet il fut si content de moy, que sans s'arrester à cette pretenduë qualité de 
Pirate, qui ne donne gueres l'entrée des Ports à ceux qui la portent, il 
m'offrit son assistance de fort bonne grace : et m'assura que je pouvois tarder 
à Gnide autant de temps que je voudrois, pour faire racommoder mon Vaisseau. 
Apres cela je me retiray, faisant pourtant encore durer la conversation autant 
que je le pus, afin de voir plus longtemps l'admirable Alcionide. Mais enfin je 
sortis de cette Galerie, et je m'en retournay à mon Navire : neantmoins comme il 
faisoit eau de toutes parts, je fus contraint d'aller loger à la Ville, à un 
bout de laquelle ce Chasteau est basti : ayant tousjours dans l'esprit l'image 
de cette belle Personne que j'avois veuë. Le lendemain au matin, je fus à ce 
celebre Temple qui porte le nom de Venus Gnidienne, où je trouvay desja la 
divine Alcionide : mais si charmante et si aimable, que je changeay de couleur 
aussi tost que je l'aperçeus. Comme j'avois pris ce jour là un habit fort 
magnifique, elle pensa ne me connoistre pas : toutesfois s'estant remis un 
moment apres mon visage en la memoire, elle me rendit le salut que je luy fis, 
avec assez de civilité. Comme elle estoit avec sa Mere, et que je ne passois que 
pour un Pirate dans leur esprit, je n'osay les aborder : et je creus qu'il 
faloit demander la permission de les voir, auparavant que de l'entreprendre. Je 
creus mesme qu'il faloit aller remercier Euphranor, et luy faire une visite de 
ceremonie ; de sorte que je fus chez luy ce matin là, et je l'entretins selon 
son advis si agreablement, qu'il me tesmoigna estre bien aise de ma 
connoissance. Apres l'avoir quitté, comme je sçay que pour l'ordinaire les 
presens sont autant envers les hommes, que les Sacrifices et les Offrandes 
envers les Dieux, je luy envoyay une Espée admirablement belle : dont la Garde 
estoit garnie d'or et de pierreries, avec un travail merveilleux : car elle 
estoit de la main du Pere de ce grand Amy du silence ; de ce Philosophe si 
celebre par tout le monde : de ce rare Artisan, dis-je, qui est sans pareil pour 
l'Orphevrerie. Euphranor fut surpris de la magnificence de mon present, qu'il 
reçeut aveque joye : cependant j'estois si charmé de la veuë d'Alcionide, que je 
ne me souvenois pas de donner les ordres necessaires pour racommoder mon 
Vaisseau ; aussi en laissay-je absolument le soin à Leosthene ; et je demeuray 
seul dans la Chambre j'estois alors, sans pouvoir penser à nulle autre chose 
qu'à cette belle Personne. Je fus prés d'une heure à resver fort agreablement, 
et à me souvenir avec plaisir de la douceur de ses yeux ; de la blancheur de son 
teint ; des justes proportions de tous les traits de son visage ; de l'agrement 
que l'on y voyoit ; de la modestie qui paroissoit en son action, de l'aisance de 
sa taille ; et de l'esprit que l'on remarquoit en sa phisionomie. Mais apres 
avoir bien resvé, tout d'un coup je m'estonnay de me surprendre en une pareille 
occupation : moy, dis-je, qui depuis la perte de mon Pere et de mon Estat, 
n'avois jamais esté un moment seul ; sans avoir l'esprit remply de pensées de 
haine et de vangeance : et qui ne songeois enfin à autre chose, qu'aux moyens de 
regagner ce que j'avois perdu. J'advoüe que ce changement m'estonna : et que 
j'eus mesme quelque honte de cette premiere foiblesse. En effet je pensay 
changer le dessein que j'avois, d'envoyer demander la permission de voir la 
Femme d'Euphranor qui se nommoit Phedime : car enfin, disois-je, que veux-je 
faire, de m'exposer à un si grand peril, comme est celuy de revoir une si 
redoutable Personne ? Je ne l'ay encore veuë quelques momens, et cependant je ne 
songe presques desja plus à mes ennemis : que sera-ce donc quand je luy auray 
parlé, et que je luy auray donné loisir d'assujettir mon coeur ? Neantmoins je 
me moquay moy mesme de ma crainte un instant apres : et je creus encore que je 
n'avois qu'à ne vouloir point aimer Alcionide pour ne l'aimer pas. Les autres, 
disois-je, qui sont surpris par cette passion, le sont sans doute parce qu'ils 
ne songent pas à y resister dés le commencement : mais pour moy il n'en sera pas 
ainsi : car je veux aller voir Alcionide, avec une ferme resolution, de n'avoir 
jamais que de l'admiration pour elle, et de n'avoir jamais d'amour. Ainsi, 
Seigneur, pensant m'estre bien fortifié contre les charmes de cette rare 
Personne, j'envoyay demander l'apres-disnée à sa Mere la permission de la 
visiter, qu'elle m'accorda. J'y fus donc avec Leosthene : mais j'y fus sans luy 
parler, tant que ce chemin dura. Seigneur, me dit il en riant, vous me semblez 
bien resveur, pour faire une premiere visite de Dames : je sous-ris de la 
remarque de Leosthene ; et sans luy respondre, parce que je ne sçavois pas une 
bonne raison a luy dire de ma resverie, je fis semblant de ne l'avoir pas 
entendu : et j'entray dans le Chasteau, dont nous estions alors fort proches. 
Phedime me reçeut tres civilement : et l'admirable Alcionide eut aussi pour moy 
une douceur si charmante, que j'eus tous les sujets possibles de me loüer 
d'elle. Comme il y avoit beaucoup de Dames lors que j'arrivay, apres les 
premiers complimens, Phedime continua de parler à celles qu'elle entretenoit 
auparavant que j'entrasse : et comme j'eus le bonheur de me trouver placé aupres 
d'Alcionide, j'eus le loisir dés cette premiere visite, de remarquer qu'elle 
avoit l'esprit aussi beau que le visage. En effet je ne pense pas qu'il y ait 
jamais eu une personne dont la conversation ait esté plus charmante que la 
sienne : car en fin elle agit de sorte, qu'elle dit toujours precisément tout ce 
qu'il faut dire, pour divertir ceux qu'elle entretient. Elle parle également 
bien de toutes choses ; et demeure pourtant si admirablement dans les justes 
bornes que la coustume et la bien-seance prescrivent aux Dames pour ne paroistre 
point trop sçavantes : que l'on diroit à l'entendre parler des choses les plus 
relevées, que ce n'est que par le simple sens commun qu'elle en a quelque 
connoissance. Son eloquence est forte, mais naturelle : et quoy que ce soit une 
des Personnes du monde qui parle le plus facilement, c'est pourtant une des 
femmes de toute la Terre qui se taist avec le moins de peine, et qui escoute le 
plus paisiblement ceux mesme qui parlent le plus mal à propos : tant il est vray 
qu'elle est complaisante, sage, et judicieuse. Estant telle que je la dépeins, 
vous pouvez bien juger qu'elle souffrit que je luy parlasse, et qu'elle eut la 
bonté de me respondre. Apres quelques discours indifferents, où celles qui 
estoient aupres d'elle se meslerent, elle me dit fort obligeamment, que je luy 
devois avoir quelque obligation, des sentimens qu'elle avoit eus pour moy, avant 
mesme que de me connoistre : car imaginez vous, me dit elle, que comme c'est un 
de mes divertissemens, quand la Mer est irritée, de voir ces Montagnes d'escume 
qui bondissent contre nos Rochers : j'estois aux fenestres de mon Cabinet, lors 
que vostre Vaisseau poussé par les vents vint eschoüer contre le pied de ce 
Chasteau. De sorte que comme je creus que tout ce qui estoit dedans alloit perir 
; J'advoüe que le coeur m'en batit, et que je demanday aux Dieux qu'ils vous 
conservassent. Ainsi le premier sentiment que j'ay eu pour vous, ayant esté de 
pitié : il me semble que vous devez en avoir quelque legere reconnoissance. Quoy 
Madame, luy dis-je, c'est à vos voeux que je dois mon salut ; et c'est donc 
veritablement vous que l'en dois remercier ? C'est aux Dieux, repliqua t'elle, 
et non pas à moy, que vous devez rendre grace : et vous ne me devez au plus 
qu'un peu de loüange de la pitié que j'ay eue de vous, sans sçavoir qui vous 
estiez. Aussi, adjousta t'elle, vous ay-je veû ce matin au temple, où vous 
remerciyez sans doute la Deesse qu'on y adore, de vous avoir conservé. Il est 
vray, luy dis-je, que j'y suis allé pour cela : car je ne sçavois encore que 
c'estoit à vous et non pas à moy, qu'elle avoit accordé mon salut. Mais 
presentement, adjoustay-je, je ne m'estonne plus que la Deesse de la Beauté, ait 
accordé à la plus belle Personne du monde, une chose qu'elle a souhaitée. 
Toutesfois, Madame, poursuivis-je, peut-estre vous repentirez vous du bien que 
vous m'avez fait sans me connoistre, des que vous me connoistrez. Je ne le pense 
pas, dit elle, ou les aparences sont bien trompeuses : et puis quand mesme vous 
ne seriez pas ce que je croy que vous estes ; je ne me repentirois pas encore 
d'avoir eu de la pitié : puis que tous les malheureux en doivent donner à tout 
le monde, et principalement à celles du sexe dont le suis. Ha, Madame, luy 
dis-je, ne changez jamais de sentimens, je vous conjure : il semble, dit elle, à 
vous entendre parler, que vous ayez beaucoup d'interest au party des infortunez 
: plus que tous les hommes du monde, luy repliquay-je, non seulement par les 
malheurs qui me sont desja advenus, mais par ceux encore que raisonnablement je 
dois prevoir qui m'arriveront. C'est estre trop ingenieux à se persecuter, dit 
elle, que de s'affliger de ce qui peut-estre n'arrivera point : et pour moy, je 
vous avouë, que je condamne presque également, ceux qui se croyent heureux, par 
la seule esperance de l'estre : et ceux aussi qui se font malheureux, seulement 
par la crainte de le devenir. Il y a pourtant d'une espece de gens au monde, luy 
dis-je en sous-riant, dont pour l'ordinaire tous les plaisirs et toutes les 
peines, consistent à esperer et à craindre : j'en ay oüy parler quelquesfois, 
reprit Alcionide en sous-riant aussi bien que moy, mais je ne croy pas de ces 
gens là tout ce que l'on en dit. Joint que pour vous, adjousta t'elle, vous ne 
pouvez connoistre cette espece d'infortune dont vous voulez parler : puisque 
passant toute vostre vie sur la Mer, vous ne pouvez esperer que le calme, et ne 
pouvez craindre aussi que la tempeste. Les Pirates (luy repliquay-je d'un ton de 
voix à luy faire croire que je ne l'estois pas) ne sont pas sortis de la Mer 
comme vostre Deesse : ils naissent sur la, terre ainsi que les autres hommes, et 
ils y abordent quelques fois En effet Madame, adjoustay-je en rougissant, mon 
naufrage vous doit aprendre que les Pirates ne sont pas tousjours parmi les 
flots. Vous vous donnez la un nom, die elle, qui convient si peu avec vostre 
conversation, que je ne pense pas qu'il vous apartienne. J'advoüe, luy dis-je, 
que je ne l'ay pas tousjours porté, et que mesme je ne l'ay pas pris : mais puis 
que les Peuples me l'ont donné, je le garderay jusques à ce qu'il plaise à la 
Fortune de me l'oster. C'estoit de cette sorte que j'entretenois la belle 
Alcionide, lors que toutes ces Dames qui estoient chez elle s'en allant, me 
firent apercevoir que ma premiere visite avoit esté assez longue : si bien 
qu'apres avoir fait un grand compliment a Phedime, et avoir obtenu d'elle la 
permission de la voir, tant que je tarderois a Gnide, je m'en retournay a mon 
logis : mais si esperdûment amoureux, qu'on ne peut pas l'estre davantage. 
Leosthene qui s'estoit trouvé aupres d'une personne assez stupide, se pleignit 
en raillant de la longueur de ma visite : mais j'avois l'esprit si occupe de ma 
nouvelle passion, que je n'entendis pas trop bien ce qu'il me disoit, et que je 
n'y respondis pas aussi trop à propos. Jugeant donc par mes actions, que je 
voulois estre seul, il me quitta : et fut s'informer sur le Port, si l'on 
songeoit a tout ce qui estoit necessaire pour racommoder mon Vaisseau, où il y 
avoit a travailler pour plus de trois semaines. Je ne fus pas plustost en 
liberté, que me souvenant de la forte resolution que j'avois prise en allant 
chez Alcionide de ne l'aimer point : je voulus me demander a moy mesme, si 
j'estois libre ou esclave ? Je consultay donc mon coeur et ma raison là dessus : 
mais Dieux ! je trouvay le premier desja si engagé, et l'autre si preocupée, que 
je n'en fus pas peu estonné. J'apellay l'ambition à mon secours, comme ayant 
toujours oüy dire, que de toutes les passions, c'estoit la seule qui pouvoit 
quelquesfois resister à l'amour : Mais quoy que je pusse faire, elle combatit 
inutilement, et il falut qu'elle cedast à l'autre. Elle ne sortit pourtant pas 
de mon coeur : au contraire, toute vaincue qu'elle fut par l'amour, elle 
redoubla encore sa violence : et je m'estimay cent et cent fois plus malheureux 
d'avoir perdu mon Estat apres avoir connu Alcionide, que je ne faisois 
auparavant : parce que je regardois alors les malheurs de ma fortune, comme un 
obstacle invincible à l'heureux succés de ma nouvelle passion. Si j'estois 
Maistre absolu dans Milet, disois-je, la possession de cette belle Personne me 
seroit presque assurée, mais estant exilé comme je suis, et passant pour un 
Pirate comme je fais, je ne puis pretendre ny à la possession de son coeur, ny à 
celle de sa personne : et je n'ay qu'à me preparer de souffrir tous les suplices 
que l'amour et l'ambition jointes ensemble peuvent faire endurer. Mais, 
adjoustois-je, que dira de moy le sage Thales ; qu'en pourra dire le Roy de 
Corinthe ; qu'en pensera le Prince de Mytilene ; et qu'en croiront enfin tous 
les Princes et tous les Peuples de l'Ionie en particulier, et de toute la Grece 
en general ? s'ils viennent à sçavoir qu'un Prince chassé de ses Estats avec 
injustice ; mal-traitté de ses ennemis ; trahy par ses Sujets ; et depossedé par 
un Fils naturel du Prince son Pere : qu'un Prince, dis-je, qui ne doit songer 
qu'a la vangeance et à la gloire, se soit laissé vaincre sans resistance par les 
beaux yeux d'Alcionide. Resistons donc, reprenois-je tout d'un coup, et ne nous 
rendons pas sans combatre. Mais Dieux ! adjoustois-je un moment apres, de 
quelles armes me puis-je servir contre elle ? que feray-je, que penseray-je pour 
ne l'aimer point ? Trouveray-je quelque manquement en sa beauté ? remarqueray-je 
quelque deffaut en son esprit ? et pourray-je seulement soubçonner, que son ame 
ne soit pas aussi genereuse que son visage est beau, et que son esprit est 
charmant ? C'est pourtant, adjoustois-je, par ce costé là qu'il faut chercher 
quelque remede à mon mal : voyons donc Alcionide avec assiduité : informons nous 
en avec soing : sçachons mesme si cette belle Personne, qui sans doute est aimée 
de tous ceux qui la connoissent, n'aime point : et n'oublions rien enfin de tout 
ce qui pourroit nous guerir du mal qui commence de nous tourmenter. Ce fut de 
cette sorte, Seigneur, que je raisonnay : et je creus en effet qu'il n'y avoit 
point d'autre voye de me delivrer, que celle de trouver quelques deffauts en 
cette incomparable Personne, ou d'apprendre du moins que son coeur seroit 
engagé. Le lendemain je ne manquay donc de m'informer avec adresse, de ce que je 
voulois sçavoir : or il me fut d'autant plus aisé de le faire qu'au mesme lieu 
où je logeois, il y avoit un homme de qualité, estranger aussi bien que moy, 
qu'il y avoit desja assez long temps qui estoit à Gnide, pour en sçavoir toutes 
les nouvelles : et comme il se lie facilement amitié entre ceux qui ne sont pas 
du Païs où ils se rencontrent, l'estois desja assez bien avec celuy là, pour 
m'informer de luy de tout ce que je voulois aprendre. Je sçeus donc qu'Alcionide 
auoit esté aimée de raisonnables qui l'eussent veuë : mais aimée inutilement, 
sans avoir jamais pû toucher son coeur : et il me dit en fin tant de choses à 
son avantage, que ne pouvant douter que son ame ne fust aussi belle que son 
corps, et aussi Grande que son esprit : il y eut des moments où je me trouvay 
encore avez de raison pour estre au desespoir de ne trouver pas en elle les 
deffauts que j'y cherchois : et il y en eut plusieurs autres aussi, où malgré 
moy mon coeur avoit une joye inconcevable, de sçavoir que celle qu'il adoroit 
estoit toute parfaite et toute admirable. Il falut donc ceder. Seigneur, et se 
resoudre à aimer Alcionide : je ne cessay pourtant pas de haïr le Prince de 
Phocée, non plus qu'Alexidesme, Melasie, Philodice, et Anthemius : au contraire, 
je leur voulus encore plus de mal qu'auparavant, parce que le malheureux estat 
où ils m'avoient reduit, estoit presques le seul obstacle que je voyois à mon 
amour. De sorte que sans abandonner le soing des affaires de Milet, je commençay 
de prendre celuy de plaire à Alcionide si je le pouvois ; si bien que je 
n'estois pas peu occupé. Comme Euphranor eut quelque soubçon que je n'estois pas 
de la condition dont on me disoit, il me traita tousjours fort civilement, et ne 
trouva point mauvais que j'allasse tous les jours chez luy : Mais, Seigneur, 
plus je voyois Alcionide, plus je la trouvois charmante : et il me sembla mesme 
qu'elle ne me regardoit point comme un Pirate. Je n'en estois pourtant pas plus 
heureux ; parce que je connoissois bien qu'elle ne me regardoit pas aussi comme 
son Amant. J'eusse bien voulu quelquesfois luy donner sujet de deviner mes 
pensées : mais un moment apres je me repentois de mon dessein : et la crainte 
d'estre maltraitté, faisoit que j'aimois mieux joüir en repos de la civilité 
qu'elle avoit pour moy, que de m'exposer à sa colere. Car, disois-je en moy 
mesme, si je luy fais connoistre ma passion, sans luy faire connoistre ma 
naissance, elle me traitera comme un Pirate : et si je luy apprens aussi ce que 
je suis, quelle apparence y a t'il, qu'un Prince malheureux et exillé, puisse 
estre bien reçeu d'elle ? En fin je concluois que pour agir raisonnablement, il 
eust falu qu'elle eust creû que j'estois amoureux, d'elle : et qu'elle eust creû 
encore, que je n'estois pas de la condition dont je paroissois estre, sans 
sçavoir pourtant precisément que je fusse un Prince dépossedé de ses Estats. 
Mais il estoit si difficile de trouver les voyes de n'en dire ny trop ny trop 
peu, pour luy donner cette connoissance, que je regardois presques cela comme 
une chose impossible : et je vivois dans une contrainte qui n'estoit pas 
imaginable. Cependant Leosthene qui a un esprit hardi et entreprenant, fit 
amitié avec une Parente d'Alcionide qui demeuroit chez elle : mais une amitié si 
estroite, que j'en estois espouventé : car cette Fille luy donnoit cent marques 
de confiance. Il est vray qu'il luy avoit fait plusieurs petits presents, de 
choses qu'il achetoit en secret a Gnide, et qu'il disoit avoir aportées de fort 
loing : comme des Essences, des Poudres, des Parfums, et autres semblables 
galanteries. De sorte que comme cette Fille avoit l'esprit assez libre, elle 
disoit presques tout ce qu'elle pensoit à Leosthene. Un jour donc en parlant 
aveques luy, elle le pressa et le conjura de luy dire précisément qui j'estois : 
et comme il s'imagina que peut-estre cette curiosité n'estoit elle pas d'elle 
seule : il la pressa à son tour de luy dire pourquoy elle avoit une si grande 
envie de le sçavoir. Si bien que suivant son ingenuité ordinaire, elle luy dit, 
apres luy en avoir fait un mistere fort secret, que c'estoit parce qu'Alcionide 
avoit un desir extréme d'aprendre ma veritable qualité : à cause qu'elle ne 
pouvoit s'imaginer, que je fusse effectivement un Pirate. Par bonheur, Leosthene 
respondit, comme je luy eusse ordonné de respondre si je l'eusse sçeu : car il 
se mit à railler avec cette Personne, d'une maniere si adroite, que sans luy 
dire ny ouy ny non, il luy donna lieu de croire, qu'Alcionide ne se trompoit 
pas. Comme Leosthene avoit aisément remarqué que j'estois amoureux d'Alcionide, 
il crut bien qu'il me feroit quelque plaisir de me dire qu'elle avoit la 
curiosité de sçavoir qui j'estois : et en effet il me donna tant de joye, en me 
racontant ce qui luy estoit arrivé, que ne pouvant plus luy cacher ma passion, 
je luy descouvris tous mes sentimens, et en fis mon Confident. Ce n'est pas 
qu'il fust fort propre pour cela, car il a l'esprit un peu trop fier : mais je 
n'avois pas à choisir ; et je ne pouvois plus renfermer dans mon coeur la 
violente passion qui me possedoit. Dieux que d'heureux moments me donna cette 
curiosité d'Alcionide : et que de crainte aussi j'eus quelquesfois, qu'elle ne 
vinst à sçavoir qui j'estois, par l'apprehension que j'avois que la connoissance 
de mes malheurs ne fust un obstacle au dessein que j'avois formé, de tascher 
d'obtenir quelque place dans son coeur ! Cependant je la voyois tous les jours : 
et tous les jours je l'aimois avec plus de tendresse, et avec plus de violence. 
Ce qui me charmoit le plus d'Alcionide, estoit que je ne surprenois jamais son 
esprit dans aucun sentiment qui ne fust droit : et que tout ce qui a accoustumé 
d'estre la foiblesse de toutes les jeunes Personnes, estoit beau coup au dessous 
d'elle. Cette merveilleuse Fil le ne faisoit jamais une affaire, de ce qui ne 
devoit estre qu'un simple divertissement : ses habillemens la paroient, sans 
l'occuper la moitié de sa vie comme de pareilles choses occupent ordinairement 
celle de la plus grande partie des femmes : sa conversation sans estre tousjours 
de bagatelles inutiles, estoit pourtant fort aisée. De plus, tout l'Or et tous 
les Diamans de l'Orient, n'eussent jamais pû esbloüir son esprit : elle 
discernoit un honneste homme sans magnificence aucune, d'avec le plus magnifique 
stupide de la Terre, dés la premiere visite : et malgré toute sa parure, elle 
rendoit tellement justice au veritable merite, que je ne doute nullement, 
qu'elle n'eust mieux traité un Pirate effectif, s'il eust eu de bonnes qualitez, 
qu'un Prince qui en auroit eu de mauvaises. Connoissant donc tant de vertu en 
cette admirable Fille le moyen de ne l'aimer pas ? Aussi l'aimay-je de telle 
sorte, que personne n'a jamais tant aimé. Il me souvient mesme, qu'un jour 
estant aupres d'elle, appuyé sur une fenestre qui est au bout d'une Galerie qui 
regarde vers la Mer, pendant que plusieurs autres Dames se promenoient derriere 
nous : Voila (me dit elle, en me monstrant le lieu où mon Vaisseau auoit échoüé) 
l'endroit où vous avez pensé faire naufrage : Pardonnez moy Madame (luy dis-je 
precipitamment, sans avoir loisir de raisonner sur ce que je disois) ce n'est 
point là le lieu où j'ay pensé perir : bien est il vray, adjoustay-je, qu'il 
n'en est pas fort esloigné. En verité (me dit elle, sans entendre le sens caché 
de mes paroles) vous ne sçavez pas si bien que moy, où vostre Vaisseau échoüa ; 
car je le vy de mes propres yeux : mais pour vous, je m'assure que vous estiez 
si occupé à donner les ordres, que vous ne le remarquastes pas. Je sçay bien 
Madame, luy dis-je, que mon naufrage s'est fait en vostre presence : mais cela 
n'empesche pas que je ne croye, que celuy qui perit sçait beaucoup mieux où il 
perit, que ceux qui ne font que le regarder. Pour moy, adjousta t'elle encore en 
riant, si je ne vous croyois pas l'ame extrémement ferme, je croirois que la 
peur auroit un peu troublé vostre raison en cét instant : car je vous assure que 
ce fut au pied de ce grand rocher que vous fustes en peril. Et je vous assure 
Madame, luy dis-je, que malgré tout le respect que je vous dois, il faut que je 
soustienne que ce fut veritablement assez prés de ce rocher que je fis naufrage 
: mais que ce ne fut point du tout où vous dittes. Alcionide qui n'avoit pas 
accoustumé de me trouver si peu complaisant, soubçonna en fin qu'il y avoit 
quelque sens caché à mes paroles : et rougissant tout d'un coup, l'ay tort, me 
dit elle, de vouloir disputer contre vous, pour une chose de nulle importance : 
car puis que vous estes eschapé de ce peril, c'est assez ; et je ne dois plus en 
parler. Mais en verité, dit elle en riant encore, ceux qui disent qu'un sage 
Pilotte ne doit jamais faire deux fois naufrage contre un mesme escueil, ne 
sçavent pas la difficulté qu'il y a à s'en empescher : puis que vous qui estes 
si sage en apparence, ne connoissez déja plus celuy qui vous pensa faire perir. 
Quoy qu'il en soit n'en parlons plus, adjousta t'elle, et pour vous entretenir 
de quelque chose qui vous plaise davantage, dittes moy je vous prie, si vostre 
Vaisseau sera bien tost en estat de vous permettre de partir : car je m'imagine 
que vous souhaitez autant vostre départ, que tous ceux qui vous connoissent icy 
le craignent. Je me trouvay alors fort embarrassé : parce qu'encore que les 
paroles d'Alcionide semblassent me donner lieu de luy découvrir une partie de 
mes sentimens : elle avoit pourtant dans les yeux une severité si grande malgré 
leur douceur, que je ne l'osay jamais faire. Je luy dis donc seulement, que je 
ne croyois pas qu'il fust possible d'estre fort pressé de partir d'un lieu où 
elle seroit : mais comme la seule civilité pouvoit faire dire ce que je luy 
disois, elle y respondit civilement : et tout le reste de la conversation se 
passa de cette sorte, l'en eus plusieurs autres avec elle, sans pouvoir jamais 
me resoudre à m'exposer à sa colere, en luy parlant ouvertement de mon amour : 
je sçeus mesme par Leosthene, que depuis ce premier jour là, Alcionide ne parla 
plus de moy à sa Parente. Cependant je faisois durer le travail de ceux qui 
racommodoient mon Vaisseau, le plus long temps qu'il m'estoit possible : et peu 
s'en falut que je ne fisse encore rompre ce qui n'estoit point rompu, afin de le 
faire refaire d un bout à l'autre : De sorte que je fus six semaines au lieu de 
trois au Port de Gnide. Mais enfin le sage Thales, que j'avois envoyé advertir 
secretement du lieu où j'estois, me manda qu'il y avoit quelque aparence de 
sedition dans Milet, et qu'il me conseilloit de m'en aprocher : me voila donc 
forcé à partir, mesme par l'interest de mon amour. De plus, comme le Peuple de 
Gnide s'estoit aperçeu de la longueur affectée des Ouvriers qui racommodoient 
mon Vaisseau, il s'estoit espandu quel que bruit que j'avois quelque dessein 
caché : et Euphranor luy mesme en soubçonna quelque chose, à ce que sçeut 
Leosthene, par cette Fille qui estoit de ses Amies : l'assurant de plus, 
qu'aussi tost qu'il seroit revenu d'un petit voyage de huit jours qu'il devoit 
faire dans deux ou trois, il me forceroit à m'expliquer. Toutes choses voulant 
donc que je partisse, et mon Vaisseau estant prest quand Euphranor vint à 
partir, je pris congé de luy ; l'assurant qu'il ne me trouveroit plus à son 
retour : et le conjurant de croire, que si je ne mourois pas à une occasion où 
j'allois, j'aurois l'honneur de le revoir, et de me faire un peu mieux 
connoistre à luy. Apres son despart, je sus encore quatre jours à Gnide : 
pendant lesquels Alcionide qui n'avoit jamais entré dans aucun Vaisseau de 
guerre, non plus que trois ou quatre de ses Amies, tesmoigna avoir une si forte 
envie de voir le mien, que je la suppliay de la vouloir satisfaire : et d'y 
venir passer la derniere apres-disnée que je devois estre à ce Port. M'ayant 
donc accordé, avec la permission de Phedime, ce que je luy demandois, je me 
preparay à la recevoir en ce lieu là, avec toute la magnificence possible : mais 
pourtant avec toute la melancolie dont un coeur puisse estre capable. En effet, 
quand je venois à penser, que dans quatre jours je ne verrois plus Alcionide : 
la douleur m'accabloit de telle sorte, que je n'estois gueres capable de tous 
les petits soins necessaires pour bien ordonner une belle Feste. Aussi fut-ce 
sur la diligence de Leosthene que je m'en reposay, qui s'en acquita sans doute 
admirablement. Car encore que le temps fust extrémement court à s'y preparer, 
neantmoins mon Vaisseau ne laissa pas d'estre orné de cent Banderoles volantes 
de diverses couleurs, où les Chiffres du Nom d'Alcionide, avec des Devises, 
estoient en or et en argent. Il y avoit sur le Tillac une Musique Marine, telle 
qu'on peut s'imaginer celle des Tritons et des Nereïdes : et outre celle là, des 
voix admirables, pour imiter apres celles des Sirenes. Tous les Soldats avoient 
les plus belles Armes qui fussent dans mon Navire : et Leosthene me fit mesme 
faire une Javeline où le Chiffre du Nom d'Alcionide estoit peint sur le bois, et 
gravé sur le fer en divers endroits, que je portay tout ce jour là à la main, 
pour faire les honneurs de mon Vaisseau. Le jour et l'heure estans venus, où je 
devois recevoir la grace de voir Alcionide dans un lieu où j'avois quelque 
puissance : je sus la prendre chez elle, accompagnée d'une Tante qu'elle avoit, 
et de dix ou douze de ses Amies : car pour Phedime, quelque legere incommodité 
l'empescha d'y pouvoir venir. Mais j'y fus tout couvert d'or, et de plumes de 
diverses couleurs : et avec le plus magnifique habit de guerre, que j'eusse 
jamais porté, suivy de Leosthene et des principaux Officiers de mon Navire. La 
conduisant donc dans ce Vaisseau paré comme je viens de vous le despeindre, la 
Musique commença dés que nous aprochasmes : et en suitte la faisant passer dans 
la Chambre de Poupe, elle fut si surprise de sa grandeur ; de la beauté de ses 
Peintures ; et de la magnificence qu'elle y vit ; quelle ne pouvoit presques 
croire qu'elle fust dans un Navire. Apres qu'elle l'eut bien considerée, je luy 
fis voir tout le reste de cette merveilleuse Machine, qui contient tant de 
choses en si peu d'espace : les Mariniers pour la divertir, firent en sa 
presence tout ce qu'ils ont accoustumé de faire, et pendant le calme, et pendant 
la tempeste : c'est à dire hausser et abaisser les voiles ; les tourner tout 
d'un coup, ou peu à peu ; remüer tout ce grand nombre de Cordages en un instant, 
et bref toutes ces autres operations maritimes si surprenantes, pour ceux qui ne 
les ont point veuës. Mais durant qu'Alcionide estoit occupée à voir toutes ces 
choses, on servit la Colation dans la mesme Chambre où elle avoit esté d'abord : 
si bien que lors qu'elle y rentra, elle en fut assez agreablement surprise : 
parce qu'en effet les soings de Leosthene avoient admirablement bien reüssi. 
Elle commença donc de me loüer, et de me remercier ; en se pleignant toutesfois 
de ma magnificence : et en disant avec en sous-rire tres obligeant, que si tous 
les Pirates estoient comme moy, ils feroient honte à tout ce que la Grece avoit 
de plus poly, et de plus liberal. Je respondis d'abord à ce compliment avec 
beaucoup de joye : estant fort aise de remarquer qu'Alcionide estoit satisfaite. 
Mais tout d'un coup venant à penser, qu'il faloit partir la nuit prochaine (car 
le vent estoit alors fort bon) je ne pûs plus souffrir les regards d'Alcionide, 
sans une douleur extréme. Quoy (disois-je en moy mesme, durant qu'elle faisoit 
colation avec ses Amies, et en la regardant attentivement sans qu'elle y prist 
garde) je ne verray peut-estre jamais plus Alcionide ! et certaine ment demain à 
la mesme heure où je parle, non seulement je ne la verray plus, mais mesme je ne 
verray pas seulement le Chasteau où elle de meure. Chaque instant, 
poursuivois-je, m'esloigenera d'elle, et m'en esloignera peut-estre pour 
toujours : et tu pourrois vivre Thrasibule ! adjoustois-je, et tu pourrois luy 
dire adieu ! ha non non, mourons plus tost mille et mille fois, que d'esprouver 
toutes les rigueurs d'une absence si incertaine en sa durée, si certaine en sa 
cruauté ; et si insuportable pour toy. Ces pensées. Seigneur, firent une si 
forte impression en mon ame, que je changeay de couleur vingt fois en un quart 
d'heure : de sorte que Leosthene s'apercevant de cette profonde melancolie, me 
tira à part, durant que ces Dames mangeoient (car j'estois demeuré debout, pour 
servir moy mesme Alcionide) et suivant son humeur libre et hardie ; Qu'avez vous 
Seigneur ? me dit il, et estes vous seul en tout l'Univers, que la veüe de la 
personne aimée ne satisface point ? Mais Leosthene, luy dis-je, que me sert de 
la voir aujord huy, cette admirable Personne que j'adore, puis que je ne la dois 
plus voir demain ? S'il n'y a que cela qui cause vostre douleur, me dit il, que 
ne la voyez vous toute vostre vie ? Et comment le pourrois-je ? luy dis-je ; en 
me permettant, repliqua t'il brusquement, de couper le Cable qui tient ce 
Vaisseau à l'Anchre ; de faire hausser les Voiles ; de prendre la haute Mer, 
comme si ce n'estoit que pour donner le plaisir de la promenade à ces Dames ; et 
de les emmener où vous voudrez : à condition de ne retenir apres que la belle 
Alcionide, et son aimable Parente : et de mettre toutes les autres à terre, à 
quelques stades d'icy. Euphranor, poursuivit il, n'est point à Gnide : et nous 
serons desja bien loing, quand on s'apercevra de nostre fuitte. Enfin, adjousta 
t'il encore, soit que vous agissiez comme Pirate ou comme Amant, c'est une prise 
digne de vous. D'abord je creus que Leosthene me disoit cela par galanterie : 
mais un moment apres, je connus qu'il parloit serieusement, et qu'il me 
conseilloit en interessé. Ma premiere pensée fut sans doute d'avoir de la 
repugnance pour cette action : mais l'Amour un instant apres seduisant ma raison 
et ma generosité, fit que je dis à Leosthene, sans sçavoir presques ce que je 
disois, il le faloit faire sans me le dire, cruel Amy ; et me rendre heureux, 
sans que je fusse criminel : au lieu de me faire une proposition agreable, que 
l'honneur me deffend d'accepter. Il est aisé de reparer cette faute, me dit il, 
et les heureux ne passent jamais gueres pour coupables : c'est pourquoy sans 
perdre icy le temps en discours inutiles, allez entretenir ces Dames et les 
amuser, pendant que je donneray les ordres necessaires pour executer un si beau 
dessein. Ha Leosthene, luy dis-je, je n'oserois consentir à une proposition si 
injuste, mais pourtant si agreable : songez toutesfois, me respondit il, que 
vous ne verrez plus Alcionide, si vous escoutez cette exacte justice dont vous 
parlez : et que vous la verrez tousjours, si vous suivez mes conseils. Mais elle 
me haïra, luy repliquay-je ; Mais vous la perdrez de veuë dans une heure, 
respondit il : regardez (adjousta encore cét injuste Amy en me la monstrant de 
la main) le thresor que vous voulez perdre. Enfin Seigneur, que vous diray-je 
pour mon excuse ? L'amour troubla ma raison ; Leosthene seduisit ma volonté ; et 
sans sçavoir presques ce que je disois, je consentis à demy à tout ce qu'il 
desiroit sans doute plus pour son interest que pour le mien, à cause de la 
parente d'Alcionide qu'il aimoit : et je commençay de faire ce qu'il vouloit que 
le fisse : c'est à dire d'aller vers ces Dames pour les amuser, pendant qu'il 
couperoit le Cable ; qu'il feroit hausser les Voiles ; et prendre la haute Mer. 
Comme elles avoient achevé de faire colation, lors que je rentray dans la 
Chambre, elles se leverent, et Alcionide s'en vint à moy avec une civilité si 
obligeante, et avec tant de marques de satisfaction et de reconnoissance sur le 
visage ; qu'à peine eus-je rencontré ses yeux, que ses regards remettant le 
respect dans mon ame, je fus si remply de confusion, d'avoir consenty au 
criminel dessein que Leosthene m'avoit proposé ; que non seulement j'en paslis 
et en rougis presques en un mesme instant ; mais mon esprit se troublant, et 
respondant moy mesme tout haut à mes propres pensées : Non Madame ? m'écriay-je 
tout d'un coup, je n'y consentiray jamais ; et j'aime cent fois mieux mourir. 
Alors luy presentant la main, sortez Madame, luy dis-je tout transporté, sortez 
d'un lieu indigne de vous : et ne vous fiez jamais à des pirates. Mais Madame 
sortez promptement, je vous en conjure : de peur qu'un repentir si raisonnable 
comme est celuy que j'ay maintenant dans le coeur, ne soit suivy d'un autre plus 
criminel. Alcionide fut si estonnée et si surprise de mon procedé, qu'elle ne 
sçavoit que penser : neantmoins elle voyoit tant de trouble sur mon visage, 
qu'elle s'en troubla un peu elle mesme : ne sçachant presques ce qu'elle me 
devoit respondre. Aussi n'attendis-je pas ce qu'elle diroit : et voyant que l'on 
commençoit d'obeïr à Leosthene, et qu'il avoit desja l'Espée à la main, et le 
bras levé pour couper le Cable qui nous retenoit à l'Anchre ; je le luy 
deffendis absolument. Puis me tournant encore vers Alcionide, accordez moy ce 
que je vous demande, luy dis-je, quoy que ce que je vous demande me doive 
couster la vie. Mais (me dit elle en me donnant la main, et en se disposant à 
sortir) ne me direz vous point quelle avanture est celle-cy ? Quand vous serez 
sur le rivage, luy repliquay-je, et que je ne craindray plus moy mesme, vous le 
devinerez peut-estre. De vous representer, Seigneur, le desordre de mon ame ; 
l'estonnement d'Alcionide ; celuy de sa Tante et de ses Amies ; le despit de 
Leosthene ; et mon desespoir ; ce seroit une chose impossible : mais enfin 
emporté par mon amour, par mon respect, et par mon repentir, je remis Alcionide 
à terre, et de là dans son Chariot : et sans me pouvoir souvenir ny de ce que je 
luy dis ; ny mesme si je luy dis quelque chose : je sçay seulement que je la 
quittay ; que je me rembarquay ; et que quoy que je ne deusse partir que la 
prochaine nuit, je fis lever les Anchres, hausser les Voiles ; et que je 
m'esloignay enfin malgré Leosthene et malgré moy mesme, s'il faut ainsi dire, du 
rivage de Gnide, où tout ce que j'aimois demeuroit. Leosthene voulut me dire 
quelque chose, mais je ne pûs souffrir sa veuë, ny recevoir ses excuses : et il 
falut qu'il donnast quelque temps à ma douleur, auparavant que je luy 
pardonnasse son mauvais conseil. Je n'eus pas fait une heure de chemin, que je 
commanday que l'on abaissast les Voiles, et que l'on jettast les Anchres, en un 
lieu où l'on pouvoit encore le faire : et quoy que ce commandement parust fort 
bizarre, je ne laissay pas d'estre obeï. Cependant sans sçavoir ce que je 
voulois, j'estois dans une douleur extréme : il y avoit des momens, où la seule 
absence d'Alcionide m'affligeoit : il y en avoit d'autres, où j'estois au 
desespoir, d'avoir consenty à un dessein si injuste : et il y en eut d'autres 
encore, où, si je l'ose dire, je me repentis de m'estre repenty. Ces derniers 
furent pourtant si courts, que je pense qu'il m'est permis de croire que je n'en 
fus gueres plus criminel : et que ce fut plustost un effet de la violence de ma 
passion, que du déreglement de mon ame. Cependant ne pouvant ny me raprocher du 
rivage, ny m'en esloigner : et sçachant pourtant : qu'il faloit absolument faire 
le dernier, et par honneur, et par necessité ; je ne pûs toutefois m'y refondre, 
sans estre assuré que du moins Alcionide sçauroit que je l'aimois. Ainsi je pris 
le dessein de luy escrire et de luy faire porter ma Lettre par un des miens, que 
j'envoyerois dans un Esquif. J'escrivis donc ; mais Dieux, que de peine j'eus à 
escrire ! Toutesfois j'en vins enfin à bout, et si je ne me trompe, cette Lettre 
estoit à peu prés en ces termes. 
A LA BELLE ALCIONIDE. 
J'ay tant de choses à vous dire, que je ne suis pas peu occupé, à leur donner 
quelque ordre dans mon esprit : car enfin divine Alcionide, je voudrais que vous 
pussiez sçavoir en mesme temps, que la passion que j'ay pour vous est extréme ; 
que ma condition n'est pas telle qu'elle vous paroist ; que la douleur que j'ay 
de vous quitter est inconcevable ; que le repentir que j'ay d'avoir pû consentir 
un moment à vous desplaire, me rendra malheureux toute ma vie : et qu'encore que 
je ne vous l'aye osé dire, je suis pourtant plus amoureux de vous, que personne 
ne sçauroit estre. Vous ne pouvez ce me semble juger, par le déreglement de mon 
ame : Vous, dis-je, qui avez tant d'esprit et tant de lumiere. Au nom des Dieux, 
Madame, ne refusez pas à mes prieres, la grace de vous souvenir quelques fois 
d'un Prince qui n'ose vous dire que sa qualité, sans vous aprendre precisément 
ses malheurs. Souvenez vous donc, qu'il part d'aupres de vous, avec le dessein 
d'y revenir : mais d'y revenir en estat d'estre advoüé de vous, pour le plus 
passionné et le plus fidelle Amant du monde, Ne vous souvenez pas s'il vous 
plaist, que j'ay esté un moment vostre Ravisseur, sans vous souvenir en mesme 
temps que l'ay esté vostre Liberateur. Enfin, Madame, si vous ne vous souvenez 
pas de moy avec tendresse, ne vous en souvenez pas avec mépris : puis que vous 
seriez injuste, d'en avoir pour un homme qui vous a adorée sans vous le dire ; 
qui part d'aupres de vous presques sans esperance ; et qui vous aimer a toute sa 
vie, quand mesme vous le haïriez. 
Apres avoir bien leû et releû cette Lettre, où je ne mis pas mon nom, je fus 
enfin contraint de me servir de Leosthene pour la porter : tant parce qu'il m'en 
pressa extrémement apres que je luy eus pardonné son mauvais conseil, que parce 
qu'il estoit fort adroit. Il fut donc à Guide, dés que la nuit fut venuë : et 
comme il avoit intelligence avec la personne qu'il aimoit, et dont il n'estoit 
pas haï ; il la vit, et elle luy fit voir Alcionide malgré elle, sans que 
Phedime en sçeust rien : et elle le fit mesme entrer dans sa Chambre sans luy en 
parler. Lors que Leosthene luy donna ma Lettre, elle fit quelque difficulté de 
la lire : mais apres l'avoir leüe, elle en fit beaucoup plus d'y respondre : 
tesmoignant mesme assez de colere contre sa Parente. Cependant comme Leosthene 
est hardy, il luy dit, sans perdre pourtant le respect, qu'il ne sortiroit point 
de sa Chambre, si elle ne me respondoit. De sorte que pour se delivrer de son 
importunité, elle m'escrivit seulement ces paroles. 
ALCIONIDE A L'ILLUSTRE PIRATE. 
Si je croyois tout ce que vous me dittes par vostre lettre, je ny devrois pas 
respondre : ou si j'y respondois, ce ne seroit pas agreablement pour vous. C'est 
pourquoy je vous declare, que de tout ce que vous m'avez escrit, je n'en crois 
rien qu'une seule chose : qui est que vous n'estes point de la condition dont le 
Peuple vous croit : et qu'ainsi je suis obligée de vous demander pardon, de 
toutes les incivilitez que je vous ay faites, pendant que vous avez esté icy. Je 
m'imagine que vous serez assez equitable, pour ne me le refuser pas : et que 
vous ne trouverez point mauvais, qu'une personne qui aime passionément la 
verité, ne refonde pas à tant de choses incroyables dont vostre Lettre est 
remplie. Cependant soyez persuadé, qu'il vous est advantageux que je ne les 
croye point : et que sans l'opiniastreté de Leosthene, vous ne verriez pas 
escrit de ma main le Nom 
D'ALCIONIDE. 
Mais, Seigneur, pour me haster de vous dire des choses plus considerables, 
Leosthene revint, et m'aporta la Lettre que je viens de vous reciter : qui toute 
indifferente qu'elle estoit, me donna une si grande joye, que je ne pense pas 
que j'eusse pû me refondre à m'esloigner de Gnide, sans escrire encore une fois 
à Alcionide, si une tempeste ne se fust levée, qui me força de souffrir qu'on 
levast les Anchres, et que l'on prist la pleine Mer. 
Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : errances


Cependant je fus vers Milet, suivant les advis du sage Thales : et en y allant 
j'eus le bonheur de rencontrer deux des Vaisseaux que l'avois perdus. Mais en 
eschange, j'eus le malheur bien tost apres, d'apprendre que le Prince de Phocée 
estoit revenu à Milet, aussi tost que Thimocrate en avoit esté party, pour aller 
rendre conte aux Amphictions de ce qui s'y estoit passé : que ce Prince avoit 
destruit tout ce que Thimocrate y avoit avancé en ma faveur qu'il avoit raffermy 
l'authorité d'Alexidesme : et puny presques tous ceux qui avoient voulu se 
sous-lever, ou qui avoient simplement tesmoigné quelque zele pour mon Party. Si 
bien que desesperé de ma mauvaise fortune, je fus contraint de me retirer : et 
d'aller errant sur toutes nos Mers, sans sçavoir precisément ce que je voulois 
faire. J'envoyay pourtant encore une fois secretement à Gnide, m'informer de ce 
qu'Euphranor auroit dit à son retour, de mon départ bizarre et inopinée : car 
comme il y avoit plusieurs Dames avec Alcionide lors que je l'avois quittée avec 
tant de precipitation, je m'imaginois bien que la chose seroit sçeue. Et en 
effet j'appris qu'Euphranor avoit esté fort en peine d'en deviner la cause : et 
que les choses n'estoient pas en estat que je pusse retourner à Gnide. Joint que 
n'ayant presques plus d'esperance de voir jamais changer de face à ma miserable 
fortune, je ne jugeois pas que je pusse rien gagner, ny sur l'esprit 
d'Alcionide, ny sur celuy de son Pere. j'estois mesme si abandonné à ma douleur, 
que passant devant Lesbos je n'y voulus pas aborder : me contentant d'envoyer 
simplement demander des nouvelles de la santé du Prince Tisandre, que je sçeus 
qui se portoit bien : et de luy escrire une Lettre, que mes gens laisserent aux 
premiers Mariniers qu'ils trouverent sur je Port, n'ayant pas voulu qu'ils 
parlassent à luy, de peur qu'il ne me vinst voir. Je luy disois en general dans 
cette Lettre, sans luy nommer Alcionide, que je luy demandois pardon, d'avoir 
autrefois condamné la passion qui le possedoit : et que je luy aprenois que j'en 
estois presentement incomparablement plus tourmenté que luy. Apres cela je 
passay outre, jusques bien avant dans l'Helespont : en suitte je revins, et je 
fus à Delphes, avec intention d'y consulter l'Oracle : mais quand j'y fus 
arrivé, je ne pûs jamais m'y resoudre : tant j'avois de crainte de trouver ce 
que je ne cherchois pas. Cependant j'y tombay malade : et avec tant de violence, 
que je ne pûs estre en estat de partir de là de plus de quatre mois. Mais enfin 
quand il pleut aux Dieux je gueris : je dis quand il pleut aux Dieux, parce 
qu'il est certain que je cessay d'estre malade, sans leur avoir demandé la santé 
: trouvant trop peu de bien en la vie, pour regarder la mort comme un mal. Aussi 
tost apres je me rembarquay : et voulant du moins passer aupres de Gnide, si je 
n'y abordois pas, je pris cette route là. Le vent me fut pourtant si contraire, 
que je fus forcé de laisser Chio à la main droite, au lieu que j'avois eu 
dessein de passer entre cette Isle et l'Isthme de Gnide : et emporté parles 
vents, je fus contraint de passer outre : et de croiser malgré moy quatre 
Vaisseaux qui se trouverent sur ma route. Comme tout le monde m'estoit devenu 
Ennemy, et que j'estois acoustumé à faire mettre du moins le Pavillon bas, à 
tous ceux que je rencontrois : je voulus faire la mesme chose à ceux cy, qui ne 
le voulurent pas. Je regarday la Baniere de ces Vaisseaux ; mais je ne la connus 
point : et je m'imaginay mesme que c'estoit peut-estre le Prince de Phocée qui 
se déguisoit. Apres qu'ils eurent donc refusé d'abaisser leur Pavillon, le les 
attaquay : et tournant d'abord la Proüe vers le plus grand des quatre, je luy 
donnay la chasse durant plus d'une heure. Comme il ne vouloit point combatre ? 
il voulut se servir de la force des voiles : mais comme les Vaisseaux que 
j'avois, estoient encore plus legers que luy, quoy que celuy que je montois fust 
fort grand, je le joignis ; je l'acrochay ; je le combatis : et si ardemment, 
qu'en une demie heure je m'en rendis Maistre. Ce qui m'eslevoit d'autant plus le 
coeur, estoit que j'avois veû que les trois autres Vaisseaux qui estoient à moy, 
avoient bruslé un de ceux des Ennemis ; coulé l'autre à fonds ; et pris le 
dernier : de sorte que je voyois ma victoire entiere et certaine, malgré la 
resistance de ceux que je combatois, Tout ce qui estoit donc dans le Navire que 
j'avois attaqué s'estant rendu, j'y entray l'Espée à la main, ne m'estant point 
demeuré d'autres armes : car j'avois non seulement lancé plusieurs Javelines, 
mais mesme celle qui portoit le nom d'Alcionide, que j'avois tousjours gardée, 
de puis le jour que cette belle Personne estoit venuë dans mon Vaisseau. J'y 
entray donc, apres avoir deffendu à mes Soldats de faire aucun desordre : mais à 
peine fus-je sur le Tillac, qu'allant à la Chambre de Poupe, où j'entendis des 
voix de femmes, je vy sur un lict l'admirable Alcionide, avec une pas leur 
mortelle sur le visage, le bras gauche estendu, descouvert, et tout sanglant 
parce qu'une Javeline le traversoit de part en part : et je vis aussi dix ou 
douze femmes qui pleuroient aupres d'elle, sans oser seulement entre prendre de 
tirer cette funeste Javeline de sa blessure. Je vous laisse à juger, Seigneur, 
ce que cét objet fit en mon ame : je m'aprochay encore davantage, criant de 
toute ma force, que celuy qui avoit lancé cette fatale Javeline mourroit, si je 
le pouvois connoistre. Je me mis à genoux aupres de son lit ; je commanday qu'on 
fist venir mes Chirurgiens ; et je pris le bras de cette belle esvanouïe : 
pendant que toutes ses femmes me reconnoissant, pousserent des cris 
d'estonnement, parmi ceux de douleur qu'elles jettoient. Je pris, dis-je, le 
bras d'Alcionide, afin de voir si je ne pourrois point la soulager : mais ô 
Dieux ! à peine l'eus je pris, que je reconnus cette fatale Javeline, pour estre 
celle qui portoit son illustre Nom, et que j'avois lancée la premiere, en 
accrochant ce Vaisseau. Jugez donc, Seigneur, de mon desespoir, lors que je 
connus avec certitude, que c'estoit de ma main qu'Alcionide estoit blessée : il 
fut si grand, que sans sçavoir ce que je faisois, je laissay tomber le bras de 
cette belle Personne si rudement, que son propre poids fit presque entierement 
sortir cette Javeline qui le traversoit. La douleur qu'elle en sentit, la fit 
revenir à elle, et luy fit entr'ouvrir les yeux, justement comme les Chirurgiens 
arriverent : pour moy sans pouvoir parler, je leur fis signe qu'ils la 
secourussent : et cherchant mon Espée afin de m'en percer le coeur, je vy que 
Leosthene la tenoit : et je m'aperçeus que je l'avois laissé tomber, lors que 
j'avois veû Alcionide en cét estat. Je voulus la luy arracher des mains, mais il 
ne me la voulut jamais rendre : et il me dit que je ferois mieux de secourir 
Alcionide, que de me desesperer. Je me reprochay donc de son lict : et voyant 
que depuis que les Chirurgiens avoient achevé de luy tirer cette funeste 
Javeline, elle estoit entierement revenuë à soy, je me mis à genoux aupres 
d'elle : et la regardant sans pouvoir pleurer, tant ma douleur estoit forte (car 
ce sont les mediocres douleurs qui s'expriment par des larmes) au nom des Dieux 
Madame, luy dis je, or donnez moy le suplice dont vous voulez que je chastie la 
sacrilege main qui vous a blessée : et ne croyez pas si je respire encore, que 
ce soit pour vivre longtemps. Non, Madame ? je veux seule ment vous voir en 
estat de guerir, afin que vous me puissiez voir perdre la vie : pour expier du 
moins eu quelque façon, l'horrible faute que j'ay commise : puis qu'à parler 
raisonnablement, je ne sçaurois estre innocent, apres avoir respandu un aussi 
beau sang que le vostre. Alcionide estoit si surprise de me voir, et de 
m'entendre parler de cette sorte, que quand elle n'eust pas esté aussi foible 
qu'elle estoit, elle n'eust pû faire un long discours : c'est pourquoy ne 
respondant pas à tout ce que je luy disois ; si je meurs, me dit elle, je vous 
pardonne de bon coeur : et je prie mesme le Prince Tisandre, s'il est encore 
vivant, de vous pardonner aussi bien que moy. Le Prince Tisandre Madame ! dis-je 
tout surpris, eh bons Dieux est il icy ? comme elle vouloir me respondre, les 
Chirurgiens l'en empescherent : et me dirent que je la ferois mourir, si je luy 
parlois davantage. De sorte que me retirant avec precipitation, et la laissant 
avec ses femmes, je pris seulement sa Parente par la main, que je menay à la 
porte de la Chambre, pour luy demander ce qu'Alcionide m'avoit voulu dire. Mais 
en mesme temps quelques uns de mes Soldats m'amenerent en effet le Prince 
Tisandre, qu'ils avoient pris d'abord, et mené dans mon Vaisseau : où ayant sçeu 
que c'estoit moy qui l'avois combatu sans le connoistre, il avoit demandé à me 
parler. Comme il avoit apris en entrant dans son Navire qu'Alcionide estoit 
blessée, il estoit dans un desespoir qui n'estoit gueres different du mien : 
Cruel Amy, me dit il en m'abordant, qu'elle avanture est la nostre ? Laissez moy 
dire plustost, luy respondis-je, quelle avanture est la mienne ! Ha s'écria 
t'il, vous n'estes pas si à pleindre que moy : car enfin les sentimens de 
l'amitié, ne sont pas si tendres que ceux de l'amour. Vous m'aimez sans doute, 
et vous devez estre affligé de m'avoir combatu : et d'estre peut-estre cause de 
la mort d'une Personne que j'adore, et que je viens d'espouser. Mais. . . . . . 
. . . Vous venez, dis-je en l'interrompant, d'espouser cette belle Personne ? 
Ouy cruel Amy, me respondit il, et jugez apres cela de la douleur de mon ame : 
mais de grace souffrez au moins que je voye encore une fois, cette belle et 
malheureuse Personne. En disant cela, il fut dans la Chambre où elle estoit, et 
j'y rentray aveques luy : mais il n'y fut pas si tost, que luy prenant la main ; 
la luy baisant ; et la moüillant de ses larmes, il luy donna cent marques de 
douleur et d'amour que je n'osois pas luy rendre. En cét estat ses yeux 
rencontrerent les miens : et elle y vit sans doute si parfaitement une partie de 
la douleur que je souffrois ; qu'elle destourna les siens en rougissant. 
Tisandre l'ayant remarqué, et craignant de luy nuire encore, s'éloigna d'elle : 
n'imaginant point d'autre cause au changement de son visage, que celle du mal 
qu'elle souffroit. Nous demandasmes aux Chirurgiens ce qu'ils en pensoient : 
mais ils nous dirent qu'ils n'en pouvoient parler precisément jusques au second 
appareil : n'ayant pas bien pû connoistre si les nerfs n'estoient point 
offencez, et s'il n'y auoit point de vaines coupées. Cependant j'apris en peu de 
mots, que Tisandre s'estant guery de la passion qu'il avoit euë pour la belle et 
sçavante Sapho, avoit consenty au mariage que le Prince son Pere avoit fait de 
luy et d'Alcionide sans la connoistre : mais qu'il ne l'avoit pas plus toit 
veüe, qu'il avoit eû plus d'amour pour elle, qu'il n'en avoit jamais eû pour sa 
premiere Maistresse. Je compris en suite qu'il n'avoit pû reconnoistre mon 
Vaisseau, parce qu'il avoit esté raccommodé à Gnide : et que depuis que j'en 
estois party, le Pavillon et les Banderolles que Leosthene avoit fait faire pour 
y reçevoir Alcionide y estoient demeurées ; qui n'estoient pas celles que 
Tisandre pouvoit connoistre. Je ne pouvois pas non plus avoir connu son Navire : 
parce qu'a cause de son Mariage, ses Banderolles estoient aussi toutes couvertes 
de Devises galantes et de Chiffres, au lieu des autres marques qu'il avoit 
accoustumé d'avoir. Comme ce Prince est veritablement genereux, voyant que je ne 
parlois point, il me demanda pardon s'il m'avoit dit quelque chose de fascheux, 
dans les premiers transports de sa douleur : mais j'avois l'esprit si peu à moy, 
que je ne sçavois ce que je luy respondois. Je sçay pourtant bien que pour ne 
parler point d'Alcionide, dont je n'eusse pû parler sans luy aprendre malgré moy 
ce qu'il ne sçavoit point : je commanday que l'on remist en liberté tous les 
gens du prince Tisandre, et qu'on les traitast comme les miens. Cependant quoy 
que la veuë de ce Prince me fust devenuë insuportable, depuis que je sçavois 
qu'il estoit Mary d'Alcionide : toutesfois je ne pouvois me resoudre à sortir de 
son Vaisseau, parce que c'estoit m'esloigner d'elle. Neantmoins n'estant pas en 
liberté de me pouvoir pleindre en sa presence, je repassay dans le mien, sur le 
pretexte d'y aller donner quelques ordres : et je fus dans ma Chambre, l'esprit 
si accablé de douleur, que je fus tenté cent et cent fois de me jetter dans la 
Mer, pour finir toutes mes infortunes. Mais je ne sçay quelle chaisne secrette 
qui m'attachoit à Alcionide me retint, et m'empescha de mourir. Comme je fus 
seul avec Leosthene, en estat de pouvoir faire reflexion sur une si estrange 
avanture : apres avoir fait cent imprecations contre moy mesme, ayant l'esprit 
un peu plus tranquille, advoüez Leosthene, luy dis-je, que je suis nay sous une 
constellation bien bizarre, et bien maligne : car si vous regardez l'estat 
present de ma fortune, vous y trouverez assez de malheurs pour faire cinq ou six 
infortunez au lieu d'un. En effet, quand je n'aurois point d'autre desplaisir 
que celuy d'avoir combatu mon Amy, et blessé une Personne qu'il aime, je serois 
digne de compassion : quand aussi je n'aurois point d'autre douleur que celle de 
voir que mon Amy est mon Rival, je serois encore extrémement à pleindre : quand 
je n'aurois non plus que celle de voir une Maistresse en la possession d'un 
autre, je serois tres digne de pitié : et quand je n'aurois enfin autre 
affliction que celle d'avoir blessé de ma propre main, et peut-estre blessé 
mortellement, la seule Personne pour qui je veux vivre ; je n'aurois pas assez 
de larmes, pour pleindre mes infortunes. Mais ayant en un mesme jour combatu mon 
Amy ; blessé un Personne qu'il aime ; connu qu'il est mon Rival ; apris que ma 
Maistresse est mariée ; et ne pouvoir douter que ce ne soit de ma main qu'elle 
ait eu le bras percé d'une Javeline qui la met en danger de mourir : ha 
Leosthene, c'est estre si chargé, ou plustost si accablé de malheurs, qu'il y a 
de la lascheté à vivre, comme de l'impossibilité. Car enfin que puis-je faire ? 
il ne m'est pas mesme permis de haïr mon Rival, puis qu'il est mon Amy et mon 
bien-faicteur : il ne me le sera jamais, d'oser parler de ma passion, à la 
Personne qui la cause : l'esperance ne peut plus avoir de place en mon ame : mon 
amour mesme ne sçauroit plus estre innocente : je n'oserois d'oresnavant me 
pleindre qu'en secret : je n'ay point lieu d'accuser Tisandre : je n'ay pas la 
force de luy advoüer ma passion : joint que je la luy advoüerois inutilement, 
puis qu'il est Mary d'Alcionide : En un mot je suis au plus deplorable estat, où 
jamais un Amant puisse estre. Mais helas, reprenois-je tout d'un coup, que 
dis-je, et que fais-je ? je parle comme si Alcionide n'estoit point blessée ; et 
blessée de ma propre main ; et peut-estre en danger de mourir, comme je l'ay 
déja dit. Ha cruel, poursuivois-je, pourras tu souffrir que cette main 
sacrilege, soit jamais occupée à autre chose, qu'a t'enfoncer un Poignard dans 
le coeur ? Mais, me disoit Leosthene, vous n'estes point coupable : et le hazard 
tout seul, a fait la blessure d'Alcionide. Apres cela, je fus quelque temps sans 
parler ; ayant l'esprit remply de tant de pensées differentes, que je n'estois 
pas Maistre de moy mesme. Si elle meurt, disois-je, il la faut suivre au Tombeau 
: et si elle eschape, adjoustois-je, il faut encore mourir, car elle n'échapera 
que pour Tisandre. Tisandre, reprenois je, qui est déja son Mary, et qui le sera 
tousjours : Tisandre qui peut-estre un jour ne l'aimera plus, comme il n'aime 
plus la belle Sapho : Tisandre à qui j'ay de l'obligation : Tisandre que je 
n'oserois haïr, et que je ne puis plus aimer : Tisandre enfin, poursuivois-je, 
qui détruit toutes mes esperances, et qui me va rendre le plus mal heureux 
Prince de la Terre. C'est une grande douleur, adjoustois-je, que de voir une 
personne que l'on aime cherement en danger de mourir : Mais la voir en cét estat 
de sa propre main, est une douleur qui surpasse toutes les douleurs, et qui ne 
doit point trouver de remede qu'en la mort. Apres cela, je fus quelque temps 
sans parler : puis m'imaginant tout d'un coup, que peut-estre seroit il empiré à 
Alcionide : l'impatience me prit, et je ne pûs plus durer dans mon Vaisseau. Ce 
n'est pas que la veuë de Tisandre ne me contraignist estrangement, et ne 
m'affligeast beaucoup : m'estant impossible de le regarder comme mon Amy, et ne 
pouvant m'empescher de le regarder seulement comme le Mary d'Alcionide, et comme 
le destructeur de tous mes plaisirs. Mais apres tout, ne pouvant voir Alcionide 
sans voir Tisandre, je me resolus à souffrir une douleur si sensible, pour jouïr 
d'une consolation qui m'estoit si necessaire. Je repassay donc dans l'autre 
Vaisseau : et comme Alcionide dormoit, je fus contraint de voir Tisandre sans la 
voir. La tristesse qu'il remarqua dans mes yeux le touchant, parce qu'il la 
croyoit causée seulement, pour l'amour de luy : il eut la generosité de me dire, 
qu'il ne m'accusoit point de l'accident qui luy estoit arrivé : qu'il en estoit 
seul coupable ; puis qu'il luy estoit plus aisé de s'imaginer que c'estoit moy 
qu'il avoit rencontré, qu'il ne me l'estoit de croire que ce fust luy que 
j'avois trouvé. Qu'il regardoit donc ce malheur, comme une chose où je n'avois 
point de part (car il n'avoit pas veû la Javeline où le Nom d'Alcionide estoit 
gravé) et qu'en fin il voyoit bien, que les Dieux seuls avoient voulu que la 
chose arrivast ainsi. Cependant, me disoit-il, je ne puis me conformer à leur 
volonté : et si Alcionide meurt, je mourray indubitablement. Si vous sçaviez, 
adjoustoit il, quel est son esprit ; sa bonté ; et sa vertu ; vous excuseriez ma 
foiblesse : car enfin (poursuivoit il, sans que je pusse avoir la force d'ouvrir 
la bouche pour l'interrompre) lors que je l'ay espousée, elle ne me connoissoit 
presques point : et je suis assuré qu'elle ne pouvoit avoir pour moy que quel 
que legere estime. J'ay mesme sçeu qu'elle s'estoit opposée à nostre Mariage, 
parce qu'elle disoit ne se vouloir point marier ; cependant de puis six semaines 
qu'il y a que j'estois à Gnide, elle a vescu avec la mesme complaisance que si 
elle m'avoit choisi : et que ce n'eust pas esté par une simple obeïssance 
qu'elle m'eust espousé. pour moy, dés que je la vy, j'en fus amoureux jusques à 
perdre la raison : ainsi mon cher Thrasibule, excusez s'il vous plaist mes 
transports dans l'excés de ma douleur : et ne prenez pas garde, je vous en 
conjure, à tout ce que j'ay dit, et à tout ce qu'elle me fera peut-estre dire. 
Je sçay bien que ce n'est pas l'ordinaire, qu'un Amant qui possede, aime avec 
tant de violence, aussi puis-je presques dire que je ne possede pas encore 
Alcionide : puis que je n'ay pas eu loisir de gagner absolument son coeur, par 
cent mille marques d'amour. Je suis veritablement possesseur de sa beauté : mais 
je ne le suis pas encore de son esprit, au point que je le veux estre. Ainsi 
tout Mary que je suis de l'incomparable Alcionide, mon amour a encore des desirs 
et de l'in quietude : et par consequent de la violence et du desreglement. Vous 
voyez, mon cher Trasibule, que je vous descouvre le fond de mon coeur, comme à 
l'homme du monde que j'aime le plus : et : pour lequel je ne puis jamais avoir 
rien de cache. J'advoüe que tant que Tisandre parla, je souffris tout ce qu'on 
peut souffrir : il y eut pourtant un endroit dans son discours, qui me donna un 
instant de joye, et un moment apres, un grand redoublement de douleur : car je 
m'imaginay peut-estre avois-je eu quelque part à la resistance qu'Alcionide 
avoit faite à son Mariage. Mais helas s'il est ainsi (disois-je en moy mesme, 
durant que Tisandre parloit) que te suis mal heureux, et que ce discours me 
coustera de larmes ! Comme ce Prince estoit sensiblement affligé, il ne songeoit 
pas si je luy respondois ou non : de sorte qu'apres luy avoir dit trois ou 
quatre paroles assez mal rangées, nous fusmes sçavoir si Alcionide estoit 
esveillée, et nous sçeusmes qu'elle l'estoit : mais elle fut si mal tout ce soir 
là, et toute la nuit, que nous creusmes qu'elle mouroit. Imaginez vous donc en 
quel estat nous estions Tisandre et moy : et principale ment en quel estat 
j'estois, de souffrir cent fois plus que ne pouvoit souffrir Tisandre : et 
d'estre pourtant contraint de cacher une partie des mes sentimens. Mais enfin le 
lendemain au matin estant venu, et les Chirurgiens ayant levé le premier apareil 
de la blessure d'Alcionide ; ils nous dirent que l'inquietude qu'elle avoit euë 
la nuit, avoit esté causée par la douleur que luy avoit fait un petit morceau du 
bois de la Javeline, qui luy estoit demeure dans le bras : mais qu'apres avoir 
sondé de nouveau sa playe, ils nous assuroient que si un peu de fiévre que la 
douleur luy avoit donnée n'augmentoit pas, ils nous respondoient de sa vie. Je 
vous laisse à penser quelle consolation cette bonne nouvelle me donna ; et 
combien de joye en eut Tisandre. Neantmoins ils nous dirent qu'il ne luy faloit 
point parler de tout le jour : et qu'absolument il faloit la laisser en repos, 
jusques à ce qu'elle n'eust plus de fiévre. Tisandre voulut pourtant la voir un 
moment, quoy que pour l'en empescher je luy disse que plus les personnes 
estoient cheres, moins il les faloit voir en cét estat là : il y entra donc 
malgré moy, et ne m'y voulut point laisser entrer. Bien est il vray qu'il n'y 
tarda pas, et qu'il revint un moment apres : mais avec tant de marques de joye 
dans les yeux : que j'eus beau coup de confusion dans mon coeur de ne la pouvoir 
tout à fait partager aveques luy. Graces aux Diex, me dit il, je l'ay trouvée en 
assez bon estat : et son visage est tellement remis depuis hier, que vous ne la 
reconnoistrez pas quand vous la verrez tant il luy est visiblement amendé. Je ne 
pouvois pas que je n'eusse de la joye, de sçavoir qu'Alcionide estoit mieux : 
Mais je ne pouvois pas non plus que je n'eusse de la douleur) quand je pensois 
qu'elle ne ressuscitoit que pour Tisandre, et qu'elle seroit toujours morte pour 
Thrasibule. Vous estes si fort accoustumé à la melancolie, me dit Tisandre, que 
la joye, à mon advis, ne fait gueres d'impression, en vostre coeur : Vous avez 
raison, luy dis-je, ce n'est pas que l'amendement d'Alcionide ne me donne plus 
de satisfaction, que vous ne pouvez vous l'imaginer : mais c'est que la longue 
habitude que j'ay contractée avec la douleur, fait que je ne puis passer d'un 
sentiment à l'autre en un moment : ny sentir de la joye avec excés, apres avoir 
senty une affliction excessive. Mais, me dit il) mon cher Vainqueur, qu'elle 
route tenons nous ? Je n'en sçay rien y luy dis-je, et la victoire que j'ay 
remportée m'a cousté si cher, que vous me ferez plaisir de ne me dire jamais 
rien qui m'en race souvenir. En effet, Seigneur, Tisandre avoit esté si 
desesperé, et je l'estois de telle sorte, que ny luy ny moy n'avions point donne 
d'ordre pour cela, et nous allions comme il plaisoit à Leosthene ; qui profitant 
de nos malheurs, entretenoit la Parente d'Alcionide : de sorte que suivant 
nostre coustume, il avoit commandé au Pilote ; pour jouïr plus long temps de la 
veuë de la Personne qu'il aimoit, d'errer seulement sur la Mer, sans tenir de 
route assurée ; si bien que nous nous esloignions plustost de Lesbos, que nous 
ne nous en aprochions. J'avouë que je me trouvay fort embarrassé, à respondre à 
ce que Tisandre me dit : neantmoins faisant un grand effort sur mon esprit, je 
luy dis qu'il faloit aller à Mytilene, et en effet on en prit la route : mais si 
lentement, parce que je l'ordonnay ainsi en secret, afin de voir un peu plus 
long temps l'admirable Alcionide : que j'eus le loisir d'esprouver tout ce que 
l'amour a de plus rigoureux. J'avois pourtant la joye d'apprendre de moment en 
moment, que sa fiévre diminuoit : mais de moment en moment, j'avois aussi le 
desplaisir de remarquer la satisfaction qu'en avoit : Tisandre, que je ne 
pouvois endurer. Je connoissois bien que j'avois un sentiment fort injuste : 
mais je n'y pouvois que faire : et quand je songeois à son bonheur, je n'estois 
pas Maistre de mon esprit. Comme il en remarqua aisément le trouble, il eut la 
generosité de me demander s'il m'estoit arrivé quelque nouveau malheur ? et je 
luy respondis avec tant de desordre, que j'augmentay sans doute plustost sa 
curiosité, que je ne la diminuay. Un instant apres on nous vint dire 
qu'Alcionide n'avoit plus de fiévre : mais que pourtant il ne faloit point la 
voir que le lendemain. Voila donc Tisandre absolument dans la joye : pour moy 
j'en avois aussi beaucoup : neantmoins je ne pus jamais la gouster toute pure : 
de sorte que mou Amy s'estonnant tousjours davantage de me voir aussi inquiet 
qu'il me voyoit, luy qui m'avoit veû tousjours l'esprit assez tranquile, mesme 
apres avoir perdu mes Estats : se mit à me faire cent questions differentes ; à 
une desquelles, sans y penser, respondant à ce qu'il me demandoit, je luy dis 
que ce qu'il vouloit sçavoir de moy, m'estoit advenu aussi tost apres mon départ 
de Gnide. De Gnide ! reprit il au mesme instant ; et y avez vous quelquefois 
abordé ? Ouy (luy dis je tout surpris, et ne pouvant plus le nier) la tempeste 
m'y jetta un jour, et j'y fis racommoder mon Vaisseau. Tisandre rougit à ce 
discours : et me regardant attentivement, vous y vistes donc Alcionide, me dit 
il ; il est vray, luy repliquay-je, et c'est une des raisons qui a fait que l'ay 
encore esté plus affligé, quand j'ay veû qu'elle estoit blessée. Mais pourquoy 
ne me l'avez vous point dit d'abord ? repliqua t'il ; je n'en sçay ri ?, luy 
respondis-je, si ce n'est que cét accident m'a si fort trouble, que je ne 
sçavois pas trop bien ce que je faisois. Et puis, adjoustay-je, je ne sus connu 
en ce lieu là que pour un Pirate : et je n'y passay pas pour ce que je suis. 
Comme je me contraignois extrémement, Tisandre ne put tirer une forte conjecture 
do ma response : de sorte que ne me disant plus rien, le reste du soir se passa 
de cet te façon. Je ne pus mesme aller cette nuit là dans mon Vaisseau, parce 
que le vents s'estant levé assez violent, on n'osoit aprocher les deux Navirez 
de peur de choquer, ny mettre l'Esquif en mer : si bien que nous couchasmes en 
mesme Chambre Tisandre et moy. Comme l'amendement d'Alcionide luy avoit mis 
l'esprit en repos, il s'endormit aisément : mais malgré que j'en eusse, mes 
souspirs et mes inquietudes le réveillerent, et l'empescherent de dormir le 
reste de la nuit, sans que je voulusse luy en aprendre la veritable cause, quoy 
qu'il me la demandast plus d'une fois. Le lendemain au matin Alcionide estant 
tousjours assez bien, nous voulusmes aller dans sa Chambre : mais en y allant, 
nous rencontrasmes les Chirurgiens, qui pour s'esclaircir s'ils avoient bien 
osté tout le bois de la Javeline froissée qui pouvoit estre dans la blessure 
d'Alcionide, la regardoient de tous les costez. De sorte que Tisandre s'y estant 
arresté, et la regardant comme les autres, aperçeut le Nom d'Alcionide qui 
estoit peint et gravé dessus. Je voulus la luy oster des mains, feignant de la 
vouloir aussi voir par curiosité : mais il avoit desja veû ce que je craignois 
qu'il ne vist : si bien que rougissant extrémement, cette Javeline est si 
remarquable, dit il, que je ne doute pas que vous ne connoissiez celuy à qui 
elle est. Comme elle fut faite à Gnide, repliquay-je, par une simple galanterie, 
je sçay en effet quelle est la main qui s'en est servie en cette malheureuse 
occasion : mais puis que le mal qu'elle a fait sera bien tost reparé, il en faut 
perdre la memoire. Apres cela nous entrasmes dans la Chambre d'Alcionide ; qui 
avoit desja sçeu par sa Parente, qui l'avoit apris de Leosthene, que j'estois 
Prince de Milet, et Amy de Tisandre : mais comme elle ne sçavoit pas si je 
dirois à son Mary que j'avois esté à Gnide, ou si je ne le dirois point, elle se 
trouvoit un peu embarrassée, à ce que dit depuis sa Parente à Leosthene. 
Neantmoins trouvant plus seur de n'en faire pas un secret, nous ne fusmes pas 
plustost aupres d'elle, que prevenant Tisandre qui luy vouloit parler, elle le 
pria de m'obliger à luy pardonner toutes les incivilitez qu'elle m'avoit faites 
à Gnide, lors que j'y avois abordé conme n'estant qu'un Pirate. En me faisant ce 
compliment elle rougit de telle sorte, et j'en demeuray si interdit, que quand 
Tisandre n'eust pas esté amoureux d'Alcionide comme il l'estoit, il auroit 
tousjours connu que je l'estois, par le desordre de mon ame, qui se fit voir 
dans mes yeux : et il se seroit aussi aperçeu qu'elle ne l'ignoroit pas. Cet te 
conversation se passa toute en discours qui n'avoient point de suitte : elle 
finissoit à tous les moments : et il se faisoit entre nous un certain silence 
embarrassant, que personne n'osoit rompre. Alcionide destournoit autant ses 
regards que je les cherchois : et Tisandre nous observant tous deux, descouvroit 
malgré moy dans mon coeur, le secret que j'y voulois enfermer. Mais enfin quand 
nous eusmes esté une heure aupres d'Alcionide, Tisandre impatient de 
s'esclaircir de ses soubçons, me dit avec les termes les plus civils qu'ils pût 
choisir, qu'il la faloit encore laisser ce jour là en repos : et il m'obligea de 
sortir avecques luy, et de m'en aller dans sa Chambre. Je n'y fus pas plus tost, 
que voyant qu'il n'y avoit personne : me promettes vous pas, me dit il, mon cher 
Thrasibule, de me dire une verité que je veux sçavoir de vous ? Comme je tarday 
un moment à luy respondre, et qu'il connut bien que je le voulois faire en 
biaisant : ne cherchez point, me dit il encore, à me déguiser cette verité : car 
peut-estre n'ay-je pas besoin de vostre secours pour l'aprendre. Si cela est, 
luy dis-je, pourquoy voulez vous sçavoir de moy ce que vous sçavez desja ? C'est 
parce, me repliqua t'il, que je ne sçay pas encore avec une certitude 
infaillible, si je suis assez malheureux pour estre la cause de cette profonde 
melancolie que je voy dans vostre esprit. Parlez donc mon cher Thrabule : la 
conformité de vostre humeur à la mienne n'a t'elle point fait que nous ayons 
aimé une mesme Personne ; et ne suis-je point assez malheureux, pour vous avoir 
osté Alcionide ! Je confesse que quelque resolution que j'eusse prise, de 
n'advoüer jamais la cause de ma passion à Tisandre, il me fut impossible de la 
luy pouvoir déguiser. Je fus si esmeu du discours de ce Prince, et mes yeux en 
furent si troublez : que mon visage descouvrit de telle sorte les sentimens de 
mon coeur ; que n'en pouvant plus douter, il s'écria, avec une generosité 
extréme, et une douleur tres sensible : Quoy mon cher Thrasibule, ma felicité 
fait vostre infortune ! et parce que j'ay aimé ce que vous aimiez, et que vous 
aimez encore ce que l'aime, nous serons peut-estre tous deux malheureux le reste 
de nostre vie. Il ne seroit pas juste (luy dis-je en soupirant, et ayant le 
coeur attendry du discours obligeant qu'il venoit de faire) c'est pourquoy ne me 
de mandez rien davantage. Croyez, si vous pouvez, que l'ambition fait tout le 
suplice de mon ame : imaginez vous pour estre heureux, que je suis encore cet 
insensible Thrasibule, qui condamnoit l'amour que vous aviez pour la belle Sapho 
: et joüissez enfin en repos, de la felicité que vous cause la possession de la 
devine Alcionide. J'advoüe (poursuivis-je, emporté par l'excés de ma douleur) 
que quelque amitié que je vous aye promise, je ne puis plus prendre de part à 
vostre satisfaction : et tout ce que la raison et le souvenir de cette amitié 
peuvent faire, est de m'obliger à ne la troubler pas. Je vous en demande pardon 
genereux Tisandre : mais souvenez vous pour m'excuser, que j'ay aimé Alcionide, 
devant que vous l'ayez aimée : et qu'il n est pas en mon pouvoir de ne l'aimer 
point le reste de ma vie peut-estre encore plus que vous : Car enfin comme elle 
est ma premiere passion, elle sera dans doute la derniere. Au reste que cét 
adueu ne vous irrite pas : puis que l'amour que j'ay eu pour elle, et que j'ay 
encore, est si innocente et si pure, qu'elle n'offence ny sa vertu ; ny nostre 
amitié ; ny les Dieux. Elle est pourtant si violente, que je ne puis plus 
souffrir ny sa veuë, ny la vostre ; ny mesme la vie, adjoustay-je : tant il est 
vray que je m'estime malheureux, de ne pouvoir plus esperer d'estre aimé 
d'Alcionide. Si vostre passion est aussi pure que vous le dittes, et que je la 
croy, me respondit il, je vous promets de vous donner une si grande part en 
l'amitie d'Alcionide, que si vous n'en estez heureux, vous en serez du moins 
soulagé. Car outre qu'il est impossible que vous ayant connu, elle ne vous ait 
pas estimé : je puis encore esperer qu'elle vous aimera pour l'amour de moy. 
Ainsi mon cher Thrasibule, puis que vous ne pouvez estre absolument heureux, ne 
vous rendez pas du moins absolument miserable : et ne troublez pas mon bonheur 
par vostre infortune. J'advoüe encore une fois, luy dis-je, que la flame que les 
beaux yeux d'Alcionide ont allumée dans mon ame, est plus pure que les rayons du 
Soleil : mais, trop genereux Tisandre, malgré cette pureté, vous sçavez bien, si 
vous sçavez aimer que quand on ne songeroit jamais à la possession de la beauté 
de la Personne aimée ; on voudroit du moins avoir absolument la possession toute 
entiere de son coeur et de son esprit. De sorte que ne pouvant plus desirer un 
si grand bien sans vous faire outrage ; et ne pouvant mesme plus le desirer avec 
esperance, il ne me reste rien à faire qu'à mourir, et qu'à vous laisser vivre 
heureux. Je ne le sçaurois estre si vous ne l'estes point, me repliqua t'il ; 
Nous serons donc tous deux infortunez, luy dis-je. Le temps, adjousta Tisandre, 
vous soulagera peut-estre malgré vous ; comme ses remedes sont ordinairement 
fort lents, luy dis-je, je ne pense pas que je puisse en attendre l'effet : et 
la Mort viendra bien plus tost à mon secours que le Temps. Cependant, 
adjoustay-je, faites moy la grace de croire, que si vous ne m'eussiez forcé à 
vous descouvrir mon mal, vous ne l'auriez jamais sçeu : je devois cela à nostre 
amitié : mais puis que vous avez veû malgré moy ce que je vous voulois cacher, 
il est juste de vous delivrer promptement de la fascheuse veuë d'un Rival, qui 
s'afflige de vostre bonheur, et qui s'en affligera tousjours, parce qu'il ne 
peut faire autrement. Lors que j'aimois Sapho, repliqua t'il, je ne croyois pas 
pouvoir jamais guerir du mal qui me possedoit : cependant sa rigueur pour moy ; 
sa douceur pour un autre ; et les charmes d'Alcionide, ont fait qu'elle m'est 
absolument indifferente. Il n'en sera pas ainsi de moy, luy dis-je, car encore 
que je croye qu'Alcionide vous aime, et que je sçache de certitude qu'elle ne 
m'aimera jamais, je ne la sçaurois bannir de mon coeur. Mais pour vous, 
adjoustay-je l'esprit fort irrité, peut-estre que comme vous avez quitté Sapho 
pour Alcionide, vous quitterez encore Alcionide pour quelque autre : et que 
j'auray le desplaisir de sçavoir, que ce qui feroit toute ma felicité, ne fera 
peut-estre plus la vostre. Mais volage et injuste Amy, adjoustay-je, si vous 
cessez jamais d'adorer cette admirable Personne, vous serez le plus criminel de 
tous les hommes. Je ne luy eus pas plustost dit cela que je m'en repentis : et 
que je trouvay au contraire, qu'il y eust eu quelque douceur pour moy, à 
aprendre qu'il ne l'eust plus aimée. Mais je connus bien par la response qu'il 
me fit, que je n'aurois pas cette bizarre consolation : et que selon les 
aparences, il aimeroit Alcionide jusques à la mort. Cependant il continua de me 
dire des choses si touchantes et si genereuses, qu'il vint enfin à bout d'une 
partie de ma fierté pour luy : je fus pourtant bien aise quand la nuit nous 
separa : et que je pûs du moins estre Maistre de mes propres pensées. Tisandre 
s'informa plus exactement de quelque autre, du temps que j'avois esté à Gnide : 
et il sçeut par une des Femmes d'Alcionide, comment je l'avois fait sortir de 
mon Vaisseau avec precipitation, lors qu'elle y estoit venuë. Cependant nous 
nous trouvasmes le lendemain bien embarrassez tous deux : je n'osois presques 
plus demander comment se portoit Alcionide : et je ne m'en pouvois pourtant 
empescher. Je n'osois non plus l'aller voir : et Tisandre, à mon advis, tout 
genereux qu'il estoit, eut des sentimens bien differents en un mesme jour. 
Neantmoins comme il estoit heureux, et qu'il connoissoit bien la vertu 
d'Alcionide : il luy estoit beaucoup plus aisé qu'à moy d'agir raisonnablement. 
Aussi eut il la generosité de ne prendre pas garde à cent choses bizarres que je 
dis : et de me parler tousjours, avec beaucoup de tendresse. Mais afin qu'il ne 
manquast rien à mon malheur, il arriva qu'estant dans une Chambre de son 
Vaisseau, qui touchoit celle où estoit Alcionide, il fut la voir sans qu'il 
sçeust que j'estois en ce lieu là : et sans songer que toutes les separations 
des diverses Chambres d'un Navire n'estant faites que de planches, on peut 
aisément entendre d'un lieu à l'autre tout ce qu'on y dit. Comme Alcionide se 
portoit beau coup mieux, il creut à propos de luy dire quelque chose de mon 
desespoir, afin qu'elle ne s'en trouvast pas surprise : et peut-estre aussi pour 
descouvrir ses veritables sentimens. J'entendis donc qu'il luy demanda combien 
j'avois esté à Gnide ; ce qu'elle avoit pensé de moy ; si elle avoit creû 
effectivement que je fusse un Pirate ? et enfin craignant, à mon advis, qu'elle 
n'expliquast mal toutes ces demandes : tout d'un coup il luy dit tout ce qu'il 
sçavoit de ma passion : ce qui la surprit de telle sorte, qu'à peine pût elle y 
respondre. Neantmoins comme elle vit que Tisandre en sçavoit plus qu'elle mesme 
: elle luy dit avec sincerité, tout ce qu'elle avoit creû de ma naissance : et 
une partie de ce qu'elle avoit connu de mon amour. Il la pria alors de luy dire, 
si elle ne m'avoit pas estimé ? et elle luy respondit si obligeamment pour moy, 
que j'en fus beaucoup plus malheureux. En suitte il la conjura de vouloir 
souffrir ma veuë, comme celle de l'homme du monde qu'il aimoit le plus : ce que 
vous desirez, luy dit elle, me semble un peu dangereux à vous accorder : ce 
n'est pas que je ne me fie bien à moy mesme, mais je ne me fie pas à vous. 
Tisandre luy protesta alors, qu'il n'auroit jamais de jalousie : neantmoins quoy 
qu'il peust dire, elle luy dit tousjours qu'elle n'auroit cette complaisance 
pour luy, que jusques à Mytilene. Car enfin, luy dit elle, si le Prince 
Thrasibule ne m'aime pas, il se passera aisément de ma veuë : et s'il m'aime, il 
y auroit de l'inhumanité à entretenir sa passion : ainsi Seigneur je vous 
conjure, de n'en desirer pas davantage de moy. Comme il fut sorty, j'entendis 
encore qu'Alcionide apellant une de ses filles qu'elle aimoit cherement, et se 
faisant donner sa Cassette, l'ouvrit, et en tira plusieurs Tablettes : car je 
trouvay une jointure entr'ouverte entre les Planches peintes et dorées de cette 
Chambre, par où je vy ce que je dis. Apres avoir cherché quelque temps parmy 
toutes ces diverses Tablettes, elle en tira celles où estoit la Lettre que je 
luy avois escrite, que je reconnus fort bien : et luy commanda de les rompre et 
de les jetter dans la Mer sans qu'on s'en aperçeust, quand la nuit seroit venuë. 
Et pourquoy, Madame (luy dit cette Fille qui vivoit avec beaucoup de liberté 
avec elle) est il plus criminel de garder cette Lettre aujourd'huy que hier ? 
C'est parce, repliqua t'elle, qu'il faut absolument bannir de mon coeur, le 
souvenir de la passion d'un Prince, dont j'avois pensé pouvoir conserver la 
memoire sans crime ; dans la croyance où j'estois, que je ne pourrois plus 
jamais le voir. Mais presentement qu'il est aupres de moy, je ne le dois pas 
faire : et il ne m'est plus permis de le regarder comme un Amant d'Alcionide, 
mais seulement comme un Amy de Tisandre. Que la Fortune ? adjousta t'elle, fait 
de bizarres avantures ! car enfin pourquoy a t'elle fait que Thrasibule soit 
venu à Gnide, seulement pour estre malheureux, et pour me donner de l'inquietude 
? Ce n'est pas que je ne m'estime heureuse, d'avoir espousé le Prince Tisandre : 
mais j'avouë que je voudrois bien que le Prince Thrasibule n'en fust pas 
infortuné. Cependant, dit elle, s'ils sçavoient tous deux le secret de mon 
coeur, Tisandre en seroit sans doute moins satisfait, et Thrasibule en seroit 
plus miserable. Car enfin, adjousta t'elle, vous sçavez bien, ma chere Fille, 
que je ne m'opposay au mariage de Tisandre avec toute la fermeté que j'eus en 
cette occasion, que parce que j'avois esperé que Thrasibule reviendroit à Gnide 
en homme de la qua lité dont il se disoit estre : et que je pourrois alors 
suivre innocemment cette puissance inclination qui me portoit à ne le haïr pas. 
Toutesfois il a falu la combattre, et il la faut vaincre (dit elle en soupirant 
si haut que je l'entendis) c'est pourquoy ne manquez pas de faire exactement ce 
que je vous ay dit ; afin que je conserve, si je le puis, mon coeur si entier au 
Prince Tisandre, que je ne me souvienne pas mesme de Thrasibule, quand il ne 
sera plus aveques nous. Je vous laisse à juger, Seigneur, quelle joye et quelle 
douleur je sentis pendant le discours d'Alcionide : la douleur l'emporta pour 
tant sur la joye : et je fus si touché de la cruelle resolution qu'elle prenoit 
de m'oublier, que je fis du bruit malgré moy : si bien que comme je touchois 
presques la ruelle de son lict, elle m'entendit sans doute : car elle se teût, 
et fut assurément bien marrie d'avoir parlé si haut : quoy qu'elle ne 
s'imaginast pas que je fusse en ce lieu là. Je pense mesme que j'eusse eu 
beaucoup de peine à m'empescher de luy dire quelque chose à travers ces planches 
qui nous separoient, si je n'eusse oüy qu'il entroit quelqu'un dans sa Chambre : 
de sorte que desesperé de sçavoir que te n'estois pas haï, et que pourtant je 
serois tousjours malheureux : je souffris plus que je n'avois encore souffert. 
Ce pendant Tisandre qui m'aimoit veritablement, me vint chercher, et me mena 
dans la Chambre d'Alcionide : me priant et me conjurant tousjours, de faire 
effort pour me contenter de son amitié. J'y fus donc, et l'entendis en y 
entrant, qu'elle dit tout haut à la mesme Fille à qui elle avoit donné ma 
Lettre, qu'elle ne manquast pas de faire ce qu'elle luy avoit ordonné. Ce 
discours fit que je changeay de couleur : et que je regarday si attentivement 
Alcionide, qu'elle en abaissa les yeux. Je ne vous diray point, Seigneur, quelle 
fut cette conversation : car je ne pense pas que jamais trois Personnes se 
soient tant aimées et tant ennuyés ensemble, que nous fismes ce jour là. 
Tisandre aimoit passionnément Alcionide, et m'aimoit aussi beaucoup : mais parce 
que j'aimois ce qu'il aimoit, je voyois bien que soit par la compassion qu'il 
avoit de moy, ou par quelque autre sentiment qui s'y mesloit, il ne se 
divertissoit guere en ma compagnie. Alcionide aimoit sans doute Tisandre, et ne 
me haïssoit point : mais parce que ma passion ne pouvoit plus luy paroistre 
innocente, et que de plus Tisandre ne l'ignoroit pas, elle en avoit l'esprit 
tres inquiet. Pour moy, j'avois eu autant d'amitié pour Tisandre, que l'estois 
capable d'en avoir : et j'avois plus d'amour pour Alcionide, que personne n'en a 
jamais eu pour qui que ce soit. Mais parce que mon Amy estoit possesseur d'un 
Thresor si rare ; qu'outre cela il sçavoit que j'estois amoureux d'Alcionide ; 
et que se sçavois aussi qu'Alcionide estoit resoluë de m'oublier absolument, je 
ne pouvois presques ny commencer de parler, ny respondre : et je sortis enfin de 
cette Chambre, avec quelque espece de consolation : quoy que ce ne soit pas 
l'ordinaire de quitter ce que l'on aime sans beaucoup de douleur. Mais, 
Seigneur, pour n'abuser pas de vostre patience, je vous diray que nous 
arrivasmes à Lesbos et à Mytilene, où la Feste fut un peu troublée par la 
nouvelle de l'accident advenu à la belle Alcionide, qui avoit esté blessée, 
parce qu'ayant discerné la voix du Prince son Mary dans le combat, elle n'avoit 
pû retenir son zele, et avoit paru sur le Tillac où cét accident luy arriva. 
Neantmoins comme elle estoit alors absolument hors de danger, la magnificence de 
son Entrée, ne fut differée que de quelques jours. Le sage Prince de Mytilene, 
Pere de Tisandre, reçeut sa Belle fille aveque joye : mais pour moy, lors que je 
la vy sortir du Vaisseau où j'estois, je sentis ce qu'on ne sçauroit exprimer. 
Il arriva mesme une chose que j'oubliois de vous dire, qui redoubla de beaucoup 
ma douleur : qui fut que Tisandre pour donner ordre à tout, et pour recevoir 
Alcionide au Port aveque ceremonie ; passa de son Navire dans un des miens, qui 
estoit admirablement bon Voilier, afin d'arriver à Lesbos une heure plustost que 
nous : me disant en m'embrassant, qu'il me laissoit la garde et la conduitte de 
son Thresor. Dés qu'il fut party, il me prit une si forte envie de pouvoir 
encore une fois entretenir Alcionide en particulier, que sans luy en envoyer 
demander la permission j'entray dans sa Chambre : me semblât que puis que 
j'avois entendu de sa propre bouche qu'elle ne me haïssoit pas, quoy qu'elle me 
voulust oublier ; je pouvois avoir cette hardiesse. Je la trouvay assise sur son 
lict, magnifiquement parée, quoy qu'elle fust en deshabiller, et qu'elle eust le 
bras en Escharpe : Je vous demande pardon, luy dis-je en l'abordant, de la 
liberté que je prens : mais, Madame, je suis si malheureux en toute autre chose, 
que vous ne me devez pas refuser la consolation de vous pouvoir parler encore 
une fois en ma vie. Le Prince Tisandre vous aime si cherement, repliqua t'elle 
en rougissant, que je me mettrois fort mal dans son esprit, si je vous refusois 
une chose, que la civilité toute seule veut que je vous accorde. Au nom des 
Dieux Madame (luy dis-je voyant qu'il n'y avoit aupres d'elle que cette mesme 
Fille que je sçavois estre de sa confidence) souffrez que le vous conjure de 
m'accorder l'honneur de vous entretenir seulement pour l'amour de moy, sans 
vouloir que je sois redevable de cette faveur à un Prince à qui je ne dois desja 
que trop, et qui m'accable de generosité. Ne craignez pas Madame, poursuivis-je, 
que le veüille vous dire rien qui vous offence, ny qui puisse offencer le Prince 
Tisandre : Non Madame, ma passion toute violente qu'elle est pour vous, ne me 
donne point de pensées criminelles : Mais devant bien tost vous perdre pour 
toujours, il est ce me semble bien juste que vous ne me refusiez pas une faveur 
innocente, puis que c'est la seule que je vous demanderay jamais. Comme Amy du 
Prince mon Mary, reprit elle, vous devez tout esperer de moy : mais comme Amant 
d'Alcionide, vous n'en devez rien attendre. C'est pourtant en cette derniere 
qualité, luy dis-je, que je pretens obtenir de vous ce que j'en souhaite : ne me 
demandez donc rien, dit elle, puis qu'infailliblement vous serez refusé ; et 
refusé mesme avec beaucoup de colere. Quand le Prince Tisandre, adjousta t'elle, 
ne seroit pas vostre Amy comme il est, le seul respect que vous devez avoir pour 
moy, vous devroit empescher de me parler comme vous faites. Quoy Madame, luy 
dis-je, vous ne sçavez pas encore ce que je vous veux demander, et vous me 
querellez cruellement ! Ce que vous m'avez déja dit, reprit elle, suffit pour me 
donner sujet de me pleindre de vous. Je ne sçay pas, luy dis-je, si je me suis 
mal expliqué : mais je sçay bien que ce que je pense n'est pas fort criminel. 
Car enfin, divine Alcionide, je ne veux autre chose de vous presentement, sinon 
que vous revoquiez en ma presence, cet injuste et cruel Arrest, que vous avez 
prononcé contre moy, au mesme lieu où vous estes : lors qu'en donnant à cette 
Fille que je voy, la Lettre que j'avois eu l'audace de vous escrire, avec ordre 
de la jetter dans la Mer : Vous avez dit de plus, que vous estiez resoluë de 
m'oublier absolument. Je l'ay entendu, Madame, cét injuste Arrest ; et j'en 
espere la revocation. Alcionide fut si sur prise de m'entendre parler de cette 
sorte, et de se ressouvenir qu'elle avoit effectivement oüy certain bruit qui 
luy faisoit comprendre que je l'avois escoutée, qu'elle n'osoit presques me 
regarder. Quoy, me dit elle, vous avez entendu ce que j'ay dit ! Ouy, 
repliquay-je, Madame, je l'ay entendu : et estant plus equitable que vous, je 
n'en perdray jamais la memoire. Je ne demande plus, dit elle toute interdite, 
d'où vient vostre hardiesse ; toutesfois il me semble que si vous avez bien pesé 
le sens de toutes mes paroles, vous avez deû juger que vostre procedé me 
desobligeroit. Je n'ay pas ma raison assez libre, luy dis-je, pour agir avec 
tant de prudence : mais j'ay tousjours assez d'amour pour desirer du moins que 
vous me laissiez occuper quelque place en vostre souvenir. Il me semble, Madame, 
que ce n'est pas trop vous demander, pour une personne qui vous a consacré tous 
les momens de sa vie. Apres qu'Alcionide se fut un peu remise, Seigneur (me dit 
elle avec beaucoup de douleur dans les yeux) la curiosité que vous avez euë de 
descouvrir mes sentimens, vous coustera un peu cher si vous m'aimez : car enfin 
je vous le declare, je ne sçaurois plus souffrir vostre veuë, apres ce que vous 
sçavez de moy. Peut-estre si vous eussiez ignoré ce que j'ay dans le coeur pour 
vous, eussay-je accorde an Prince Tisandre la liberté de vous voir comme son 
Amy, ainsi qu'il me le demandoit : mais apres ce que vous venez de me dire, il 
m'est absolument impossible. Je ne vous pourrois plus voir sans rougir : et dans 
les termes où est mon ame, je vous haïrois peut-estre par la seule crainte de 
vous trop aimer, et de n'avoir pas assez d'indifference pour vous. Mais Madame, 
m'escriay-je, quelle justice y a t'il de me parler comme vous faites ? Mais 
injuste Prince, reprit elle, quelle raison avez vous de me dire tant de choses, 
que je ne puis escouter sans crime, et que je n'escouteray jamais qu'aujourd'huy 
? Je n'en veux pas davantage, luy dis-je, car si je ne trompe, ma vie ne sera 
guere plus longue. Ayez donc du moins la bonté de me dire à moy mesme, que vous 
ne m'eussiez point haï : si la Fortune eust fait pour moy, ce qu'elle a fait 
pour Tisandre. Alcionide est si modeste, Seigneur, qu'elle eut beaucoup de peine 
à m'accorder ce que je desirois d'elle : mais à la fin touchée par mes souspirs, 
j'advoüe, me dit elle, que de toutes les Personnes que j'ay connuës, vous estes 
celle que j'ay eu le plus de disposition à estimer : et que si les Dieux 
l'eussent voulu, je me fusse creüe fort heureuse, de contribuer quelque chose à 
vostre felicité. Mais cela pas, et estant n'estant aujourd'huy femme d'un Prince 
qui merite sans doute mon affection toute entiere : sçachez qu'il n'est point 
d'efforts que je ne face pour arracher de mon coeur ce reste de tendresse que 
j'ay pour vous : et qui y demeure encore malgré moy. Au nom des Dieux Madame, 
luy dis-je en l'interrompant, ne le faites pas : je vous promets de ne vous 
importuner de ma vie, et de ne vous voir mesme plus. Mais promettez moy aussi, 
que vous souffrirez que j'occupe encore quelque petite place en vostre memoire : 
songez s'il vous plaist que Tisandre vous possede toute entiere ; que toute 
vostre beauté est à luy ; et que vous luy donnez mesme vostre coeur. Reservez 
moy donc du moins quelques unes de ces pensées secrettes et solitaires, qui 
donnent quelquefois de si doux chagrins, à ceux qui s'y abandonnent, et qui s'en 
laissent entretenir. Pensez, dis-je, quelquesfois, ô divine Personne, dans les 
temps où Tisandre s'estimera le plus heureux, que le malheureux Trasibule 
souffre autant de suplices, que ce fortuné Mary gouste de felicitez. Enfin, 
Madame, est-ce trop vous demander, que trois ou quatre momens tous les jours, à 
vous souvenir d'un homme, qui comme je vous l'ay desja dit, vous donne tous ceux 
de sa vie ? Oüy, repliqua t'elle, c'est trop pour ma gloire, que ces trois ou 
quatre moments que vous demandez : et vous devez estre assuré que si je le puis, 
je vous banniray de mon souvenir comme de mon coeur. Mais, adjousta t'elle 
malgré qu'elle en eust, on ne dispose pas de sa memoire comme on veut : et il 
arrivera peut-estre, poursuivit elle en rougissant, que vous m'oublierez sans en 
avoir le dessein, et que je me souviendray de vous sans le vouloir faire : 
Alcionide prononça ces dernieres paroles, avec une confusion sur le visage si 
charmante pour moy, que je me jettay à genoux pour luy en rendre grace : mais 
elle se repentant de ce qu'elle avoit dit, me releva : et me deffendit si 
absolument de luy parler jamais de ma passion, et de la voir jamais en 
particulier, que je connus bien qu'en effet elle le vouloit ainsi. J'obtins 
pourtant encore un quart d'heure d'audience, pendant lequel je ne pûs presques 
l'obliger à me respondre : et pendant lequel je ne fis que souspirer ; que la 
regarder ; et que la conjurer de ne m'oublier pas. J'eus neantmoins la 
consolation de voir quelques marques de douleur et de tendresse dans ses beaux 
yeux : et de pouvoir esperer que malgré elle je demeurerois dans son souvenir. 
Cependant nous estions desja si prés du Port, que tout ce que je pûs faire, fut 
de remettre un peu mon esprit, auparavant que d'estre obligé de me trouver 
aveque des gens qui ne parloient que de joye. Je ne vous diray point, Seigneur, 
comment cette ceremonie se passa : car je ne pris gueres de part à l'allegresse 
publique. Je troublay mesme celle de Tisandre : qui effectivement sentit mon 
chagrin, et partagea mes desplaisirs : principalement lors qu'il me vit 
fortement resolu de m'esloigner de Lesbos, et ne n'y tarder point du tout. Il 
obligea le Prince son Pere à faire tout ce qu'il pût pour me forcer à demeurer à 
Mytilene, en attendant qu'il pleust aux Dieux de me donner les moyens de 
reconquerir mon Estat : mais ce fut inutilement, et je partis sans sçavoir où je 
voulois aller, aussi tost que mes Vaisseaux furent munis de toutes le choses qui 
m'estoient necessaires : et que deux autres que Tisandre me força de recevoir, 
furent en estat de se mettre en Mer. Comme mes propres malheurs m'avoient apris 
à avoir compassion de ceux des autres, je ne voulus plus que Leosthene suivist 
ma fortune : et je le laissay aupres de la Parente d'Alcionide, de qui il estoit 
amoureux, le recommandant au Prince Tisandre, comme estant homme de grande 
qualité, et de beaucoup de merite. Je ne vous diray point comment je me separay 
de ce genereux Rival qui pleuroit aveques moy, quoy que je ne fusse affligé que 
de son bonheur : car il me seroit impossible de ne rougir pas de honte, en vous 
racontant la dureté de coeur que j'eus pour luy, et combien je me sentis peu 
obligé, de cent mille choses obligeantes qu'il me dit. Je ne vous diray pas non 
plus, quel fut l'adieu que je dis à Alcionide, n'ayant pas eu seulement la 
consolation de voir ses beaux yeux en prenant congé d'elle, parce qu'elle 
gardoit le lict ce jour là : et qu'il y avoit tant de monde dans sa chambre, que 
je ne la vy qu'un moment, et fort en tumulte. Ainsi je partis sans cette triste 
satisfaction, et je m'embarquay avec un desespoir qui n'eut jamais de semblable. 
Le sentiment qui me tourmentoit le plus, estoit de ce qu'Alcionide estoit 
possedée par un homme que j'estois obligé d'aimer : et il me sembloit que si 
elle eust espousé mon plus mortel ennemy, j'en eusse esté beaucoup moins 
malheureux : puis que j'eusse pû esperer de m'en vanger. En suitte le merite du 
Prince Tisandre m'affligeoit encore ; parce que je ne croyois pas possible 
qu'Alcionide ne l'aimast point : et j'eusse souhaité qu'elle eust du moins 
espousé un homme qu'elle eust haï. Enfin il n'est point de sentimens bizarres, 
delicats, violents, et extraordinaires, que l'amour n'ait inspirez dans mon 
coeur. Bien est il vray que depuis cela, l'ambition ne m'a gueres tourmenté : 
car ne me souciant pas mesme de vivre, je ne me suis pas soucié de regner : de 
sorte que sans songer à rien qu'à mon malheur, et à la belle Alcionide, j'ay 
erré sur toutes les Mers qui nous sont connuës : jusques à ce qu'enfin ayant 
esté battu de la tempeste, je fus à Sinope, lors que le Roy d'Assirie y estoit 
avec la Princesse Mandane : et qu'en suitte vous y vinstes, et me trouvastes 
dans le Parti de vostre Ennemi, sans que j'en eusse eu le dessein. 
Histoire de Thrasibule et d'Alcionide : mort de Tigrane


Depuis cela, Seigneur, vous sçavez quelle a esté ma vie : puis qu'elle n'a rien 
eu de plus remarquable, que la bonté que vous avez euë de me donner cent marques 
d'affection dont je suis indigne. Mais, Seigneur, dans le combat que nous fismes 
avant hier au pied de ces Montagnes, j'arrivay en un endroit où un homme ne se 
vouloit point rendre à dix ou douze Soldats qui le pressoient, se deffendant 
courageusement. A peine me fus-je approché d'eux pour les empescher de le tuer, 
que me reconnoissant, il cria que Tisandre ne se rendroit qu'au Prince 
Thrasibule. Je vous laisse à penser, Seigneur, si ce Nom me surprit : je ne 
l'eus pourtant pas plustost oüy, que deffendant à ces Soldats de le combattre 
davantage, je fus à luy : mais je le trouvay si blessé, qu'un moment apres il 
tomba, et que je me vy dans la necessité de le soustenir. Un autre Prisonnier 
que d'autres Soldats avoient fait, se fit aussi connoistre à moy pour Leosthene, 
que j'avois laissé à Lesbos, et qui n'estoit point blessé : de sorte que 
promettant aux Soldats de leur payer la rançon de ces Prisonniers que je leur 
ostois, je fis apporter le Prince Tisandre icy, qui me dit des choses si 
touchantes, que je serois indigne de vivre, si je ne luy en estois pas obligé. 
Cependant j'ay sçeu par Leosthene, qu'ayant couru bruit que Cresus Roy de Lydie 
vouloit attaquer les Insulaires, le Prince de Mytilene estoit allé le trouver, 
pour tascher de le détourner de ce dessein, comme il a fait : si bien que 
Pittacus s'estant lié à son Party, laissa le Prince son Fils et Leosthene à 
Sardis, où l'on fait des preparatifs de guerre, comme si Cresus vouloit 
conquester toute l'Asie, sans que l'on sçache pourtant quel est son dessein. 
J'ay sçeu aussi que ce Prince a voulu engager les Milesiens dans son Party : 
mais que le sage Thales s'y est opposé. Leosthene m'a dit encore, que le Prince 
Tisandre sçachant que Cresus vouloit envoyer vers le Roy d'Armenie, briga cét 
employ, et l'obtint : aimant mieux voyager, puis qu'il faloit qu'il fust 
esloigné d'Alcionide, que de demeurer en une Cour aussi galante que celle là. De 
sorte qu'estant : arrivé à Artaxate, justement dans le temps que vous y estes 
venu, il s'y est trouvé enfermé : et s'est en suitte trouvé forcé de suivre le 
Roy d'Armenie sur ses Montagnes : s'imaginant qu'il se sauveroit plus aisément 
de là que d'Artaxate s'il y demeuroit. Et en effet, il avoit eu dessein de 
s'échaper en cette occasion où il a esté si dangereusement blessé ; afin d'aller 
rendre conte de sa negociation au Roy de Lydie. Leosthene m'a dit de plus, que 
les affaires sont bien changées à Milet : parce qu'Anthemius qui n'avoit eslevé 
Alexidesme que pour le détruire, en est enfin venu à bout, ayant fait souslever 
tout le Peuple contre luy. De sorte qu'il a esté contraint de se retirer à 
Phocée, avec sa Mere, sa Femme, et Philodice : si bien que presentement Milet 
est comme une Ville libre, où le Gouvernement Populaire commence de s'establir. 
Neantmoins Thales et tous mes Amis resistent encore un peu à ce nouveau 
changement : mais Leosthene dit qu'il est à craindre que si le Peuple 
s'accoustume à la liberté, il ne veüille plus recevoir de Maistre : et que 
cependant le Prince de Phocée fait ligue avec tous les Estats voisins contre 
ceux de Milet, pour les interests d'Alexidesme. Mais Seigneur, oseray-je vous 
dire apres cela, que Leosthene qui a espousé la Personne qu'il aimoit, m'a dit 
qu'Alcionide ne fut jamais si belle qu'elle est presentement ? Et pourrez vous 
excuser ma foiblesse, de vous parler plus tost de ce qui regarde mon amour, que 
de ce qui regarde mes affaires ? Cyrus voyant que Thrasibule n'avoit plus rien à 
luy aprendre ? luy tesmoigna estre tres affligé de ses malheurs : mais aussi 
tres resolu d'y aporter tous les remedes necessaires : principalement à ceux de 
l'ambition : car pour ceux de l'amour, luy dit il, vous sçavez mon cher 
Thrasibule, qu'il faut que la mesme main qui blesse, guerisse. Cependant tout 
vostre Rival qu'est le Prince Tisandre, je le trouve si digne d'estre assisté, 
que je vous louë infiniment des soins que vous avez de luy. Comme Cyrus alloit 
continuer, et dire à Thrasibule les voyes qu'il imaginoit de le pouvoir faire 
rentrer en possession de son Estat : Leosthene entra dans la Tente où ils 
estoient tout effrayé. Seigneur, dit il à Cyrus qui entendoit toutes les 
Langues, je vous demande pardon si j'ay la hardiesse de vous interrompre : mais 
le Prince Tisandre estant à l'extremité, j'ay creû que je le devois faire, pour 
en advertir le Prince Thrasibulé. A l'extremité ! reprit Cyrus, Ouy Seigneur, 
repliqua Leosthene, car ayant voulu escrire malgré tout ce que je luy ay pû dire 
pour l'en empescher ; comme il a eu achevé sa Lettre, toutes ses blessures se 
sont r'ouvertes : et la perte du sang l'a fait tomber en une foiblesse, dont il 
n'est pas encore revenu. Thrasibule demanda, alors la permission à Cyrus d'aller 
secourir ce fidele Ami, qu'il ne pouvoit pourtant aimer, comme il faisoit 
auparavant qu'il eust espousé Alcionide : et d'aller assister ce cher Rival, 
qu'il ne pouvoit et ne devoit pas haïr. Mais Cyrus se souvenant de la 
prodigieuse valeur de ce Prince, y voulut aussi aller : comme ils entrerent dans 
la Tente où il estoit, les Chirurgiens l'avoient desja fait revenir : toutesfois 
avec si peu d'esperance de vie, qu'ils dirent à Cyrus qui s'informa d'eux ce 
qu'ils en pensoient, qu'ils ne croyoient pas qu'il peust passer le jour. 
Cependant comme il avoit l'esprit fort libre, et l'ame fort Grande, il ne parut 
point esbranlé par les aproches de la mort : et il agit veritablement en digne 
Fils d'un Prince reputé un des plus sages d'entre les Grecs. Il soumit d'abord 
sa volonté à celle des Dieux : et sans demander ni la mort ni la vie, il se 
prepara à la premiere, avec une tranquilité admirable : et se resolut à quitter 
la seconde, avec une fermeté sans égale. Il reconnut Cyrus dés qu'il entra : si 
bien que luy adressant la parole, Seigneur, luy dit il, vous voyez que les Dieux 
m'ont puni d'avoir eu l'audace d'attaquer autrefois une vie aussi illustre que 
la vostre ; puis qu'il m'eust esté plus glorieux de mourir de la main de 
l'invincible Artamene, que de celle des Soldats du Grand Cyrus. Et il eust mesme 
esté plus avantageux, adjousta t'il, au Prince Thrasibule, que la chose fust 
arrivée ainsi : puis qu'il n'auroit pas esté si malheureux qu'il est. Cyrus luy 
respondit avec beaucoup de civilité : et voulut mesme luy donner quelque 
esperance d'eschaper de ses blessures, malgré ce que les Chirurgiens luy en 
avoient dit. Mais Tisandre l'interrompant, Non non Seigneur, luy dit il, je n'ay 
plus de part à la vie : c'est pourquoy je vous conjure de souffrir, que 
j'employe les derniers momens de la mienne, au souvenir d'une Personne, qui en 
faisant tout mon bonheur, a fait aussi toute l'infortune du plus cher de mes 
Amis. En disant cela, il tourna la teste du costé de Thrasibule : et luy donnant 
cette mesme Lettre qui l'avoit fait tomber en foiblesse apres l'avoir escrite, 
et qu'il s'estoit fait rendre depuis qu'il estoit revenu à luy ; Tenez, luy dit 
il, mon cher Thrasibule : je vous fais depositaire de mes dernieres volontez : 
rendez s'il vous plaist cette Lettre, à nostre chere Alcionide : et comme je 
n'ay point murmuré, lors que je me suis aperçeu qu'elle a donné quelques soupirs 
au souvenir de vos infortunes : ne murmurez pas aussi, quand elle donnera 
quelques larmes au souvenir de ma mort. Comme je ne feray plus d'obstacle à 
vostre bonheur, redonnez moy vostre amitié toute entiere : et ne me regardez 
plus comme vostre Rival, puis que je ne le seray plus. J'advoüe que vous meritez 
mieux Alcionide que moy : aussi fais-je ce que la Fortune n'avoit pas voulu 
faire : et plus equitable qu'elle, je vous la laisse : et si j'ose y pretendre 
quelque part, je vous la donne. En prononçant ces dernieres paroles Tisandre 
rougit, et les larmes luy vinrent aux yeux : de sorte que Thrasibule fut 
tellement touché de la generosité de son Amy, que ne pouvant retenir sa douleur, 
il s'aprocha de luy, et luy prenant la main, vivez genereux Prince, luy dit il, 
et soyez assuré que je ne vous envieray plus jamais, si je le puis, la 
possession de l'incomparable Alcionide. Je l'aimeray tousjours sans doute : mais 
je l'aimeray comme je l'ay aimée depuis qu'elle est à vous ; c'est à dire sans y 
rien pretendre. Non, luy repliqua foiblement Tisandre, les choses ne sont plus 
en termes de cela : vous vivrez, et je vay mourir : c'est pourquoy toute la 
grace que je vous demande, est de parler quelquesfois du malheureux Tisandre, 
avec sa chere Alcionide. Souffrez mon cher Thrasibule, luy dit il en luy serrât 
la main que j'aye encore cette derniere satisfaction de la dire à moy, le 
dernier jour de ma vie : aussi bien ne pourrois-je pas vous la donner comme je 
fais, si elle n'y estoit point. Au reste je vous laisse un Thresor en la 
personne d'Alcionide, dont vous ne connoissez pas tout le prix : car son ame a 
cent mille beautez plus esclatantes que celles de son visage. Mais pour me 
recompenser d'un si precieux present, promettez moy devant l'illustre Cyrus qui 
m'écoute, que vous luy direz que je n'ay eu aucun regret ni à la vie ; ni à la 
Grandeur ; ni à mes Parens, ni à toute les choses du monde : et qu'enfin je n'ay 
trouvé aucune amertume en la mort, que le seul déplaisir de l'abandonner. Apres 
cela, possedez la en paix tout le reste de vostre vie : et vivez plus longtemps 
heureux que je n'ay vescu. Thrasibule estoit si affligé de voir son Amy en cét 
estat, que l'amour accoustumée à vaincre tout autre sentiment, fut contrainte de 
ceder à la douleur, et de demeurer cahée dans le fonds du coeur de ce Prince, 
sans oser plus se monstrer à descouvert, en cette funeste occasion. Il promit 
donc à Tisandre tout ce qu'il voulut : mais il le luy promit avec des paroles si 
touchantes ; et il luy donna de veritables marques de tendresse ; qu'il eust 
esté difficile de connoistre alors, que Tisandre estoit Rival de Thrasibule, 
Cependant ce malheureux Prince s'affoiblissant tout d'un coup, mourut en voulant 
encore dire quelque chose d'Alcionide, dont il prononça le Nom : et laissa tous 
ceux qui le virent mourir charmez de sa constance, et si attendris des discours 
qu'ils avoient entendus : que quand il auroit esté l'Amy particulier de tous 
ceux qui le virent, ils ne l'auroient pas plus sensiblement regretté. Aussi tost 
que le Prince Tisandre eut poussé le dernier soupir, et qu'on ne vit plus en luy 
nul signe de vie ; Cyrus emmena Thrasibule hors de cette Tente malgré luy : et 
laissa Leosthene pour avoir soing de faire preparer les choses necessaires pour 
les Funerailles de Tisandre, que Cyrus voulut qui fussent tres magnifiques. 
Ayant donc mené Thrasibule à son Pavillon, il prit la Lettre qui s'adressoit à 
Alcionide, qui estoit ouverte : et l'ayant regardée avec le consentement de 
Thrasibule, il y leut ces paroles. 
TISANDRE MOURANT. A SA CHERE ALCIONIDE. 
Je suis si prés de la mort, qu'il ne m'est pas possible de vous entretenir long 
temps : souffrez donc que je vous conjure en peu de mots, de croire que je vous 
ay aimée, autant que j'estois capable d'aimer : et que je meurs avec une passion 
pour vous qui n'eut jamais de semblable, si ce n'est celle du Prince Thrasibule. 
Vous sçavez que c'est un autre moy mesme : recevez le donc comme tel. Je luy 
cede toute la part que j'avois en vostre coeur ; il la merite ; ne la luy 
refusez pas je vous en prie. Aimez le pour l'amour de moy : et forcez le à aimer 
ma memoire pour l'amour de vous. Et s'il est possible aimez, tous deux dans le 
Tombeau, un prince qui n'a aimé que vous deux durant sa vie : et qui ne songe 
qu'a vous seule en mourant. 
TISANDRE. 
Comme Cyrus avoit l'ame tres sensible, il eut le coeur fort attendry par lecture 
de cette Lettre : et Thrasibule luy mesme, malgré toute l'esperance qu'il devoit 
concevoir par la mort de son Amy, en fut veritablement affligé. Aussi prit il un 
soing fort particulier de luy faire rendre les derniers honneurs de la 
Sepulture, avec toute la ceremonie que meritoit un homme de cette condition. Le 
lendemain au matin la chose se fit : et Cyrus, aussi bien que les Rois 
d'Assirie, de Phrigie, d'Hircanie, et tous les autres Princes qui estoient en 
cette Armée, y assista : et donna toutes les marques qu'il pouvoit donner, de 
l'estime qu'il faisoit du Prince Tisandre. En suitte de cela, Cyrus dit à 
Thrasibule, que les affaires de son Estat, et celles de son amour, demandant 
qu'il s'en retournast bien tost à Milet et à Lesbos, il alloit y donner ordre 
dans peu de temps. Cependant le Prince Phraarte qui s'en estoit retourné vers le 
Roy son Pere, avoit trouvé les choses en de pitoyables termes : parce qu'il n'y 
avoit plus de vivres que pour deux jours, quoy que le Roy d'Armenie eust 
tousjours fait semblant jusques alors, de peur d'oster le coeur à ses Soldats, 
qu'il y en avoit pour plus d'un mois : esperant toujours que Ciaxare se 
lasseroit, et décamperoit enfin d'aupres d'Artaxate. Phraarte aprenant donc ce 
qu'il ne sçavoit pas dit au Roy son Pere, qu'en l'estat qu'il voyoit les choses, 
il faloit necessairement avoir recours à la clemence des Vainqueurs, puis que la 
force estoit inutile. Mais que pour la meriter, il faloit selon son sens, avoir 
de l'ingenuité : et dire effectivement à Ciaxare, si la Princesse Mandane et le 
Roy de Pont estoient dans ses Estats : ou s'ils n'y estoient point. Que pour le 
Tribut qu'on luy demandoit, quoy qu'il fust tousjours juste de payer ce que l'on 
avoit promis, il sçavoit toutesfois que la principale cause de cette guerre, 
estoit la Princesse Mandane : de sorte que s'il l'avoit en ses mains, il pouvoit 
aisément se delivrer de ce Tribut, en la rendant au Roy son Pere. Que s'il ne 
l'avoit pas aussi, il faloit le faire voir si clairement, que Ciaxare ny Cyrus 
n'en peussent douter. Ce Prince protesta alors à Phraarte, qu'il n'avoit eu 
aucune connoissance que le Roy de Pont ny la Princesse Mandane fussent en 
Armenie : et qu'assurément le sejour de la Princesse Araminte dans ses Estats, 
avoit donné fondement à l'opinion que l'on avoit euë que la Princesse Mandane y 
estoit. Phraarte dit donc au Roy son Pere, qu'il faloit qu'il retournast dire 
cette verité à Cyrus, à qui il l'avoit promis : mais tout d'un coup les Soldats 
s'estant mutinez, et demandant à. voir les Magasins des vivres, auparavant que 
le Prince Phraarte redescendist : il se mit un tel desordre parmy eux, qu'ils 
abandonnerent leurs Postes : et si le genereux Cyrus eust esté capable de 
manquer de foy, il avoit une belle occasion de s'emparer de ces Montagnes, et de 
tuer tous ceux qui s'en estoient fait un Azile. Car on voyoit du bas de la 
Plaine qu'ils quittoient leurs Postes, comme je l'ay desja dit, et qu'ils 
alloient par ces Montagnes, dispersez, sans ordre ; et mesme quelques uns sans 
armes. Mais comme il observoit toujours inviolablement ce qu'il promettoit, il 
regardoit ce desordre sans en vouloir profiter, et sans en sçavoir la veritable 
cause. Mais enfin le Roy d'Armenie forcé par la necessité, se resolut de se 
confier en la generosité de Cyrus, et de se remettre entre ses mains. Il envoya 
pourtant devant le Prince Phraarte, apres qu'il eut appaisé les Soldats, en les 
assurant qu'il alloit pour faire la paix. Ce Prince estant donc revenu au Camp, 
et ayant esté conduit à la Tente de Cyrus, où estoient le Roy d'Assirie ; celuy 
d'Hircanie ; le Prince des Cadusiens ; celuy de Paphlagonie ; Thrasibule ; 
Hidaspe ; Aglatidas ; et beaucoup d'autres ; il luy dit qu'il estoit au 
desespoir, de ne pouvoir luy aprendre des nouvelles de la Princesse Mandane, 
dont assurément le Roy son Pere n'avoit aucune connoissance. Car Seigneur, dit 
il à Cyrus, pour vous monstrer qu'il parle aveque sincerité, je n'ay qu'à vous 
dire que se confiant absolument à la bonté du Roy des Medes, et à vostre 
generosité ; je l'ay laissé qu'il commençoit de descendre de ces Montagnes, avec 
la Reine ma Mere ; les Princesses mes Soeurs ; et la Princesse Onesile, Femme du 
Prince Tigrane mon Frere, que vous avez autresfois honnoré de vostre amitié. 
Vous pouvez donc bien juger, Seigneur, luy dit il, que s'il avoit la Princesse 
Mandane en sa puissance, il n'en useroit pas de cette sorte. Cyrus fut tres 
sensiblement affligé, de perdre l'esperance de retrouver Mandane, aussi tost 
qu'il l'avoit pensé : le Roy d'Assirie ne le fut gueres moins que luy : 
toutesfois s'imaginant que peut-estre ne laissoit elle pas d'estre en Armenie, 
encore que ce Prince ne le sçeust point : ils songerent d'abord à faire une 
recherche aussi exacte, qu'ils avoient resolu auparavant, de faire une guerre 
sanglante. Cependant Cyrus envoya en diligence vers Ciaxare, pour luy aprendre 
ce que le Prince Phraarte avoit dit, et pour luy demander s'il vouloit qu'on luy 
menast le Roy d'Armenie : mais s'estant trouvé mal ce jour là, il luy manda 
qu'il agist absolument comme il le trouveroit à propos. Cyrus ayant donc eu 
cette response, reçeut le Roy d'Armenie et toute la famille Royale dans sa Tente 
: et gardant une certaine mediocrité en la civilité qu'il luy fit, il parut en 
ses discours et en ses actions toute la douceur d'un Prince clement, et pourtant 
toute la majesté d'un Vainqueur. Le Roy d'Armenie de son costé, parut un plus 
Grand Prince dans sa misere, qu'il ne l'avoit paru dans une meilleure fortune : 
estant certain qu'il parla avec beaucoup de hardiesse et de generosité en cette 
occasion. Car comme Cyrus avoit l'esprit chagrin de la mauvaise nouvelle qu'il 
venoit de recevoir, il ne pût s'empescher de luy tesmoigner d'estre fasché de ce 
qu'il l'avoit engagé à faire cette guerre : et à perdre un temps qu'il eust 
peut-estre plus utilement employé à chercher Mandane d'une autre façon. Comme 
les choses en estoient là, le Prince Tigrane, qui estoit guery de sa maladie, et 
qui avoit resolu, sçachant le mauvais estat des affaires du Roy son Pere, de se 
confier absolument à la generosité de Cyrus, arriva dans cette Tente : où il ne 
pût voir sans douleur le Roy son Pere ; la Reine sa mere ; le Prince son Frere ; 
les Princesses ses Soeurs ; et l'admirable Onesile sa Femme, de qui la beauté 
charmoit tous ceux qui la regardoient. Il ne parut pas plustost, que Cyrus le 
reçeut avec beaucoup de bonté : neantmoins comme il s'agissoit d'une affaire 
importante, il ne luy donna pas lieu de luy faire un long discours : et suivant 
son premier dessein, pourquoy, dit il au Roy d'Armenie, n'avez vous parlé plus 
clairement, quand le Roy que je sers vous a envoyé demander la Princesse sa 
Fille ; et pourquoy avez vous respondu d'une maniere à faire croire qu'elle le 
estoit en vostre pouvoir ? C'est parce que j'ay creû, repliqua t'il, que ne l'on 
croyoit pas que cette Princesse fust en mes mains : et que ce n'estoit qu'un 
pretexte pour animer davantage les Peuples et les Soldats à la guerre qu'on me 
vouloit faire, seulement pour m'obliger à payer encore à Ciaxare le mesme Tribut 
que j'avois payé à Astiage. Mais ce Tribut, repliqua Cyrus, n'estoit il pas deû, 
et ne deviez vous pas le payer ; Ouy, respondit il : mais le desir de la 
liberté, et celuy de laisser mes Enfans absolument libres, m'a fait resoudre à 
faire une injustice qui eust esté glorieuse, si elle eust bien succedé. Et si 
vous estiez à la place du Roy des Medes, interrompit Cyrus, et qu'un Prince 
vostre Vassal eust fait ce que vous venez de faire, qu'en feriez vous ? Si 
j'agissois selon les maximes de la Politique, reprit ce Prince sans s'esmouvoir, 
je luy osterois de telle sorte le pouvoir de me nuire, qu'il ne pourroit jamais 
en avoir au plus que la volonté seulement : mais si je voulois meriter la 
reputation que possede Cyrus aujourd'huy, ou la soutenir si je l'avois aquise, 
je pardonnerois à ce Prince : et d'un Vassal rebelle, j'en ferois un Amy 
reconnoissant. Soyez donc celuy du Roy des Medes, reprit Cyrus : mais soyez le 
veritablement, si vous ne voulez esprouver toute la rigueur d'un Prince 
puissant, et justement irrité. Le Roy d'Armenie fut si surpris d'entendre parler 
Cyrus de cette sorte, qu'il craignit de n'avoir pas bien entendu : c'est 
pourquoy Cyrus eut le loisir de se tourner vers Tigrane, et de luy demander en 
souriant fort obligeamment, malgré sa melancolie, quelle rançon il vouloit 
donner pour delivrer la Princesse Onesile sa Femme ? Ma propre vie Seigneur, 
respondit Tigrane avec precipation : car comme il n'est rien au monde qui me 
soit si cher que cette Personne, je ne dois pas vous offrir moins que ce que je 
vous offre. Cependant le Roy d'Armenie ayant connu par les acclamations de tout 
le monde qu'il avoit bien entendu, commença de tesmoigner sa reconnoissance à 
Cyrus : qui pour luy faire voir qu'il estoit libre, commença aussi de traitter 
toutes ces Princesses avec une civilité extréme : ordonnant qu'on leur fist 
venir des Chariots pour les conduire à Artaxate. Seigneur, luy dit le Roy 
d'Armenie, apres ce que vous venez de faire, je ne veux plus simplement estre 
Vassal, et je veux devenir Sujet : mais Sujet si fidelle, que vous pourrez non 
seulement disposer de tous mes Thresors, qui sont sur le haut de ces Montagnes, 
mais de ma liberté et de ma vie. Cyrus respondit au discours de ce Prince fort 
genereusement : et l'assura que Ciaxare ne vouloit autre chose de luy, sinon 
qu'il demeurast dans les mesmes termes où ses Peres avoient vescu : et qu'il 
joignist ses Troupes aux siennes. Nous les conduirons Seigneur, respondirent 
tout d'une voix Tigrane et Phraarte, et nous mourrons pour vostre service aveque 
joye, si l'occasion s'en presente. Cyrus repartit encore tres civilement à ces 
deux Princes : et les Chariots estant arrivez, la Reine d'Armenie et les 
Princesses ses Filles furent conduites à Artaxate, dans le mesme Palais où 
estoit la Princesse Araminte : à cause qu'il estoit moins occupé que celuy où 
estoit logé Ciaxare. Ainsi celle qui avoit esté prisonniere en Armenie, reçeut 
la Reine d'Armenie comme si elle eust esté dans les Estats du Roy son Frere : 
car Cyrus envoya Chrisante donner ordre à cette entreveuë, qui se passa avec 
beaucoup de civilité de part et d'autre : et d'autant plus que le Prince Tigrane 
et Phraarte, accompagnerent la Reine leur Mere jusques à ce Palais. En y allant, 
ils ne parlerent que des vertus de Cyrus : Phraarte loüoit sa valeur ; la Reine 
d'Armenie sa generosité ; les Princesses ses Filles son esprit et sa clemence ; 
et Tigrane qui le connoissoit encore mieux qu'ils ne le pouvoient connoistre, 
leur en disoit encore cent choses avantageuses. Mais ayant remarqué que la 
Princesse Onesile sa Femme ne parloit point : et luy semblant que Cyrus n'estoit 
pas assez dignement loüé, s'il ne l'estoit aussi de la Personne de toute la 
Terre qu'il aimoit le plus : n'est il pas vray, luy dit il, qu'il n'y a jamais 
eu d'homme au monde, de qui la mine soit plus haute et plus noble que celle de 
Cyrus ? En verité, luy repliqua t'elle, je ne puis parler que de sa magnanimité, 
et point du tout de sa bonne mine ; car je ne l'ay point regardé. Et qui donc, 
luy demanda t'il, a pû occuper les regards d'Onesile, pendant cette genereuse 
conversation ? Celuy qui a offert sa vie pour la delivrer, respondit elle, et 
quelle prefere à tout le reste de l'Univers. Une response si obligeante et si 
tendre, engagea encore Tigrane apres qu'il l'en eut remerciée, à continuer 
l'Eloge de Cyrus, afin, disoit il, de luy faire le Portraict de celuy qu'elle 
n'avoit point regardé, et qui estoit si digne de l'estre. Une heure apres Cyrus 
mena le Roy d'Armenie à Ciaxare, qui depuis le matin se trouvoit mieux : mais en 
arrivant dans Artaxate, jamais on n'a donné tant de loüanges à Cyrus, qu'il en 
reçeut en cette occasion : et tous les Conquerants qui ont mené en Triomphe les 
Rois qu'ils avoient vaincus, n'ont jamais eu tant de gloire en les menant 
chargez de chainez comme des Esclavez, que Cyrus en reçeut et en merita, en 
remettant le Roy d'Armenie sur le Throsne : et en le faisant rentrer dans 
Artaxate apres l'avoir vaincu, comme si ce Roy Vassal n'eust pas esté rebelle, 
et que luy n'eust pas esté son Vainqueur. Ciaxare le reçeut aussi fort bien, à 
la priere de Cyrus : de sorte qu'en moins d'un jour, il n'y eut plus de guerre 
en Armenie : les Vaincus et les Vainqueurs, furent d'un mesme party : et si la 
Princesse Mandane s'y fust trouvée, il n'y auroit plus eu rien à souhaiter. Mais 
comme on ne la trouvoit pas, la joye n'estoit que pour les Armeniens : et 
Ciaxare ; Cyrus ; le Roy d'Assirie ; et tous ceux qui s'interessoient en cette 
merveilleusse Princesse, n'en estoient pas plus heureux. On songea alors à faire 
une recherche generale, par toutes les deux Armeniez : Car comme cét Esclave du 
Roy de Pont, avoit dit en mourant à la Princesse Araminte, que le Roy son 
Maistre alloit en Armenie : et que de plus la Princesse Mandane l'avoit escrit 
de sa main : on ne pouvoit croire qu'elle n'y fust pas inconnuë, en quelque 
endroit que l'on ne sçavoit point. Cependant Harpage arriva d'Ecbatane, qui 
venoit advertir Ciaxare qu'il y avoit une si grande disposition à la revolte 
parmy ces Peuples là, à cause de sa longue absence : qu'il estoit necessaire d'y 
envoyer une Personne qui eust presques l'authorité absoluë, en attendant qu'il y 
peust aller. Cyrus reçeut Harpage avec beaucoup de bonté : se souvenant qu'il 
estoit en quelque façon cause et de sa passion, et de la gloire qu'il avoit 
aquise ; puis que s'il n'eust point esté en Perse, et qu'il ne luy eust point 
donné le conseil qu'il luy donna, peut-estre n'en seroit il jamais parti. Mais 
l'affaire qui l'amenoit ayant esté mise en deliberation, Cyrus qui vouloit 
obliger Aglatidas, proposa de l'envoyer à Ecbatane : et de le forcer à prendre 
le Gouvernement de la Province des Arisantins, qu'Otane n'avoit pas voulu 
accepter : s'imaginant bien mesme que comme il pouvoit alors esperer la 
possession d'Amestris, puis que son Mary estoit mort, il ne refuseroit plus une 
chose qu'il n'avoit refusée que parce qu'il ne vouloit plus vivre. Il fut donc 
resolu qu'Aglatidas partiroit dés le lendemain, pour s'en aller à Ecbatane : 
qu'il meneroit Artabane aveques luy : et qu'il assureroit aux Peuples de Medie, 
que Ciaxare s'en retourneroit bientost. Au sortir du Conseil, Cyrus envoya 
querir Aglatidas, pour luy dire cette bonne nouvelle : qu'il reçeut sans doute 
avec autant de joye, que Megabise en eut de douleur. Il remercia Cyrus avec des 
paroles si propres à exprimer sa reconnoissance : qu'il estoit aisé de voir, que 
la passion qui le possedoit n'estoit pas petite. Il luy tesmoigna pourtant avoir 
du desplaisir de le quitter : et en effet il en avoit sans doute autant, qu'un 
Amant qui va revoir sa Maistresse en peut avoir. Cyrus l'assura qu'il auroit ses 
dépesches dés le soir : et l'embrassant estroitement, souhaitez, luy dit il, mon 
cher Aglatidas, que je sois bien tost en estat de ne porter plus d'envie à la 
satisfaction que vous allez avoir de revoir vostre chere Amestris. Je desire de 
tout mon coeur, que vous la trouviez telle qu'elle doit estre ; c'est à dire 
aussi fidelle, que vous me l'avez representée aimable et parfaite. Artabane fut 
aussi prendre congé de Cyrus : et le lendemain ces deux Amis s'en allerent 
ensemble à Ecbatane. Mais pour consoler Megabise, Cyrus luy fit donner une des 
principales Charges de la Maison du Roy, qui n'avoit pas encore esté remplie 
depuis qu'elle estoit vacante. Cette consolation fut pourtant foible dans son 
esprit, en comparaison de l'inquietude qu'il avoit, de ce qu'Aglatidas reverroit 
bientost Amestris : mais n'y sçachant que faire, il falut qu'il eust patience. 
Ce jour là il vint encore nouvelle que Cresus armoit puissamment : et qu'il 
solicitoit tous les Peuples de l'Ionie de se ranger de son Parti. De sorte que 
Cyrus voyant une occasion si favorable de secourir le Prince Thrasibule, ne la 
voulut pas perdre : et le jour suivant il proposa à Ciaxare, qu'en cas que le 
Roy de Lydie eust quelque dessein qui regardast ses Estats, comme il y avoit 
beaucoup d'apparence, il estoit tousjours avantageux de faire diversion, et 
d'occuper les Troupes Lydiennes en plus d'un lieu. Ainsi il fut resolu, que le 
Prince Thrasibule, accompagné d'Harpage, qui avoit de l'experience, ayant suivi 
le feu Roy des Medes à toutes les guerres qu'il avoit faites, s'en iroit avec 
dix mille hommes passer en Capadoce : où Ariobante feroit faire de nouvelles 
levées, pour joindre à quelques Troupes que Ciaxare luy avoit laissées en 
partant de Sinope, pour tenir ce Royaume là en paix : que cette Armée estant sur 
pied, Thrasibule en seroit General, Harpage commandant sous luy : et que sans 
avoir besoin de nouveaux ordres, il pourroit au nom du Roy, et à celuy de Cyrus, 
punir ou pardonner selon qu'il le trouveroit à propos. Cependant comme Cyrus 
avoit une inquietude dans l'esprit, qui luy persuadoit que Mandane pouvoit estre 
partout, et que de par tout il en pouvoit venir des nouvelles : l'Amour qui est 
tousjours ingenieux, luy fit inventer la Poste, qu'il establit par toute 
l'estenduë des conquestes qu'il avoit faites : afin de pouvoir estre adverti en 
moins de temps, de tout ce que l'on pourroit aprendre de Mandane. Apres que 
Thrasibule eut pris congé de Ciaxare, la separation de ce Prince et de Cyrus fut 
extrémement tendre et touchante : car depuis le premier jour qu'ils avoient 
combatu l'un contre l'autre, ils avoient conçeu tous deux une si haute estime de 
leur vertu, qu'il n'estoit pas possible que l'amitié que cette estime avoit fait 
naistre, ne fust extraordinairement forte. Les Noms de Mandane, et d'Alcionide, 
furent prononcez plus d'une fois à cette separation, qui se fit en particulier : 
Thrasibule demanda pardon à Cyrus, de ce qu'il le quittoit auparavant qu'il eust 
eu des nouvelles de sa Princesse : et il l'assura que s'il eust veû qu'il eust 
encore eu des Ennemis à combattre, il auroit eu bien de la peine à s'y resoudre. 
Cyrus de son costé le pria tres civilement de l'excuser, s'il n'alloit pas en 
personne, le remettre en possession de son Estat, et persuader Alcionide d'obeïr 
au Prince Tisandre. Cependant comme il creût que des Grecx assisteroient 
volontiers un Grec, Thimocrate, Philocles, et Leontidas, furent choisis pour 
cela : et priez par Cyrus de vouloir le servir, en la personne de Thrasibule. 
Ils estoient trop braves, pour refuser une occasion de guerre : mais ils ne 
purent toutesfois se resoudre à partir d'aupres de Cyrus, sans en avoir beaucoup 
de douleur. Thimocrate luy dit en s'en separant, qu'il voyoit bien que son 
destin n'avoit point changé : et que l'absence feroit tousjours les plus grands 
suplices de sa vie : estant certain qu'il ne s'esloignoit de luy qu'avec un 
regret extréme. Philocles se pleignit encore fort obligeamment, de n'estre non 
plus aimé de Cyrus que de sa Maistresse : puis que s'il l'eust esté, il l'eust 
retenu aupres de luy. Et Leontidas faisant son compliment selon son humeur, 
comme ses Amis faisoient le leur selon jeur fortune : luy dit qu'il ne regardoit 
avec gueres moins de jalousie, tous ceux qui demeuroient aupres de sa Personne, 
qu'il avoit autresfois regardé les Amants d'Alcidamie. Apres ces premieres 
civilitez, où la galanterie avoit sa part, ils donnerent cent tesmoignages 
effectifs de la passion qu'ils avoient de servir Cyrus, en la personne du Prince 
Thrasibule ; qui s'estoit fait si fort aimer de tous les Rois et de tous les 
Princes qui estoient dans cette Armée, qu'il n'y en eut pas un qui ne luy dist 
adieu avec douleur. Il fut aussi prendre congé du Roy et de la Reine d'Armenie ; 
des Princesses ses Filles ; de la Princesse Onesile ; de la Princesse Araminte ; 
et des Princes Tigrane et Phraarte : en suitte de quoy il partit avec les 
Troupes qu'Harpage devoit commander sous luy : qui furent jointes à celles de 
Chipre, et à une partie des Troupes Ciliciennes que commandoit Leontidas, depuis 
la mort du Prince Artibie : de qui le corps fut renvoyé au Prince son Frere, 
avec tous les honneurs que l'on pouvoit rendre à un homme de sa condition : mais 
avec priere de souffrir que Cyrus luy tinst sa parole : et qu'il le fist porter 
à Thebes, au mesme Tombeau de sa chere Leontine. Cyrus chargea aussi celuy des 
siens, qui fut conduire ce Corps, d'une Lettre pour le Prince de Cilicie, et 
d'une autre pour le Prince Philoxipe : avec ordre de passer en Chipre pour 
l'assurer de la continuation de son amitié, en allant ou en revenant de conduire 
à Thebes le Corps du Prince Artibie. Cependant toutes les recherches que l'on 
faisoit de Mandane, tout le long de la Riviere d'Halis estoient inutiles : on 
aprenoit bien de quelques Pescheurs qu'ils avoient veû un Bateau dans le temps 
qu'on leur marquoit, plein de Soldats, et où il y avoit des Femmes, mais ils 
n'en sçavoient pas d'avantage. De sorte que Cyrus et le Roy d'Assirie 
souffroient tout ce que deux coeurs veritablement amoureux peuvent souffrir. 
Toutes les Victoires de Cyrus, ne le consoloient point de cette cruelle absence 
de Mandane : et toutes les pertes qu'avoit faites le Roy d'Assirie, ne 
partageoient point non plus son esprit, qui n'estoit sensible que pour Mandane 
seulement. Ils estoient donc fort occupez à cette inutile recherche, pendant 
laquelle les Chaldées voisins des Armeniens et leurs ennemis, qui descendant de 
leurs Montagnes les incommodoient tres souvent furent soumis par Cyrus : qui en 
quatre jours les assujetit ; et les rendit heureux en les reconciliant avec les 
Armeniens, de qui ils avoient autant de besoin que les Armeniens en avoient 
d'eux. De sorte que de toutes parts il sembloit que la Fortune voulust favoriser 
Cyrus : car de toutes parts les Peuples luy obeïssoient sans peine : et soit par 
sa valeur ou par sa clemence, il estoit Vainqueur de tout le monde. Mais il ne 
le pouvoit estre de sa propre douleur, qui ne luy donnoit point de repos : Il 
alloit quelquesfois chercher à se pleindre et à estre pleint, aupres de la 
Princesse Araminte : qui de son costé se pleignoit aussi non seulement de ses 
anciens malheurs, mais de la nouvelle passion de Phraarte, qui devenoit tous les 
jours plus violente : le supliant de ne la laisser pas en Armenie quand il en 
partiroit. Ciaxare s'affligeoit aussi avec excés de la perte de sa Fille : ainsi 
on peut dire, que jamais Vainqueurs n'ont vaincu avec moins de joye que ceux là. 
Cyrus mesme s'estonnoit quelquesfois, de ce qu'Ortalque qui estoit allé conduire 
Martesie et sa Parente, ne l'estoit pas venu retrouver : et il craignoit qu'il 
ne fust arrivé quelque malheur à cette aimable Personne. Neantmoins Mandane 
occupoit presques toutes ses pensées : il estoit tousjours doux, civil, et 
obligeant : mais il estoit pourtant tousjours sombre, resveur, et melancolique. 
Le Roy d'Assirie ayant l'humeur plus violente, n'estoit pas seulement triste, il 
estoit chagrin : et si ces deux Princes n'eussent eu encore quelque espoir de 
retrouver Mandane, ils eussent sans doute vuidé les differens qu'ils avoient 
ensemble, sans attendre davantage. Car il est certain qu'il y avoit des moments, 
où quand Cyrus pensoit que le Roy d'Assirie estoit cause de tous ses malheurs, 
il ne pouvoit presques se retenir : et il y en avoit aussi où quand le Roy 
d'Assirie songeoit que peut-estre Mandane ne l'auroit point haï, si Cyrus ne 
l'eust : point aimée : il renouvelloit dans son coeur, toute cette effroyable 
haine qu'il avoit euë pour luy, quand il ne le croyoit estre qu'Artamene, et 
qu'il n'estoit luy mesme que Philidaspe. 
Nouvelles de Mandane


Cependant toutes les intelligences qu'ils avoient l'un et l'autre en divers 
lieux, ne leur aprenoient rien de ce qu'ils vouloient sçavoir : et ce peu 
d'esperance qu'ils avoient conservée, estoit presque entierement perduë, lors 
que le Roy d'Assirie fut adverti par un Agent secret qu'il avoit dans Suse, 
qu'Abradate Roy de la Susiane, en estoit parti avec des Troupes sans que l'on 
sçeust où il alloit : qu'il menoit aveques luy la Reine sa Femme, avec une 
Princesse estrangere, et un Prince que l'on ne connoissoit point : et qu'ils 
prenoient le chemin des Matenes qui touchent l'Armenie et la Cilicie. Ce Prince 
n'eut pas plustost sçeu cette nouvelle, que comme l'on croit aisément ce que 
l'on desire, il ne douta presques point que cette Princesse que l'on ne 
connoissoit pas ne fust Mandane : et que ce Prince inconnu, ne fust aussi le Roy 
de Pont. De sorte qu'allant en diligence pour en advertir Ciaxare, il rencontra 
Cyrus : qui luy voyant tant de marques de joye dans les yeux, ne pût s'empescher 
de luy en demander la cause. Si bien qu'encore que le Roy d'Assirie fust en 
quelque façon fâché de dire une bonne nouvelle à son Rival, il luy aprit 
pourtant ce qu'il croyoit sçavoir de la Princesse Mandane : ce qui donna d'abord 
une si grande joye à Cyrus. qu'il pensa embrasser son plus mortel ennemy pour 
luy en rendre grace. Mais un moment apres, un sentiment de douleur se mesla à la 
satisfaction qu'il avoit : voyant que Ciaxare entendroit parler de Mandane par 
son Rival plustost que par luy : car il ne douta point que ce ne fust elle ; 
tant à cause qu'il jugeoit que le Roy de Pont auroit bi ? creû trouver un Azile 
aupres d'Abradate, qui avoit tousjours haï les Medes : que parce que la Riviere 
d'Halis sur laquelle on sçavoit bien que Mandane avoit esté, traverse en effect 
la Mantiane : et l'on sçavoit de plus, que les Matenes estoient alliez 
d'Abradate. Ainsi croyant ce que le Roy d'Assirie croyoit, il luy dit qu'il 
faloit en diligence advertir Ciaxare de la chose, et monter à cheval à l'heure 
mesme : afin d'aller vers les frontieres d'Armenie, qui confinent avec la 
Mantiane, pour s'informer de la marche d'Abradate ; pour le suivre ; et pour le 
combatre. Ils furent donc ensemble chez Ciaxare, qui aussi impatient qu'eux, 
leur dit, apres les avoir escoutez, qu'ils allassent promptement delivrer la 
Princesse Mandane. De sorte que sans perdre temps, on commanda deux mille 
Chevaux de la Cavalerie Medoise, qui estoit la meilleure de toutes : mille de 
celle du Roy d'Assirie, et mille Homotimes, qui estoient les meilleures Troupes 
d'entre les Persans. Comme ils sçavoient par l'advis qu'on avoit reçeu, 
qu'Abradate ne menoit que deux mille Chevaux, ils n'en prirent que quatre mille, 
afin de le pouvoir plus tost joindre : sçachant bien que la marche des grands 
Corps est tousjours fort lente. Ils n'en auroient pas mesme tant pris, n'eust 
esté qu'ils eurent peur d'estre contraints de se separer, afin de trouver 
plustost ce qu'ils alloient chercher l'un et l'autre : tous les Princes et tous 
les Volontaires qui estoient à cette Armée furent à cette occasion, à la reserve 
des Rois de Phrigie et d'Hircanie, qui demeurerent aupres de Ciaxare. Tigrane et 
Phraarte n'y manquerent pas : et jamais il ne s'est veû de gens de guerre, 
partir avec un plus violent desir de vaincre. Cyrus et le Roy d'Assirie avoient 
dans les yeux une fierté extraordinaire ; et l'on eust dit qu'ils se tenoient si 
assurez de delivrer Mandane, qu'ils recommençoient desja de se regarder comme 
ennemis. Ils agirent pourtant avec sincerité de part et d'autre, et mesme fort 
civilement : mais malgré eux leurs regards descouvroient une partie des 
sentimens de leur ame. Enfin ils prirent congé de Ciaxare : et chargez des voeux 
et des acclamations de tout le Peuple d'Artaxate, pour l'heureux succés de leur 
entreprise, ils furent avec une diligence incroyable vers les frontieres 
d'Armenie, et jusques dans le Païs des Matenes, qui avoient alliance aveques 
tous leurs voisins, et qui estoient demeurez en paix, malgré tout la guerre 
d'Asie. Comme ils y furent arrivez, ils aprirent qu'Abradate avoit desja passé, 
et qu'il alloit vers un coing de la Cilicie : ils sçeurent mesme qu'il y avoit 
plusieurs Chariots pleins de Dames, que ces Troupes conduisoient : de sorte que 
leur ardeur se renouvellant encore par ces nouveaux advis, ils songerent comment 
ils feroient. Car par la route que tenoit Abradate, il y avoit une Riviere, le 
long de laquelle il faloit qu'il allast assez long temps : mais comme ils ne 
pouvoient pas sçavoir de quel costé seroit Mandane, parce qu'ils sçavoient que 
les Troupes d'Abradate s'estoient separées ; que les unes avoient passé un Pont 
et pris la droite de la Riviere, et que les autres estoient demeurées à la 
gauche, ils resolurent de se separer comme eux. Si bien que Cyrus donnant 
genereusement la moitié de ses gens à son Rival, et partageant mesme les 
Volontaires malgré qu'ils en eussent ; ils tirerent au sort, pour voir quel 
costé ils prendroient : et Cyrus eut celuy qui estoit le plus loing de l'Armenie 
; et le Roy d'Assirie eut l'autre. Mais auparavant que de se separer, ils 
renouvellerent tous deux les promesses qu'ils s'estoient faites : de delivrer 
leur Princesse, sans vouloir tirer aucun avantage de cette liberté, qu'ils ne se 
fussent batus ensemble : ainsi apres s'estre promis tout de nouveau une fidelité 
mutuelle, tous ennemis qu'ils estoient : ils se separerent, et se suivant des 
yeux durant quelque temps, chacun souhaitoit dans son coeur, de pouvoir estre 
plus heureux que son Rival. Cyrus impatient de retrouver sa chere Mandane, 
alloit à la teste des siens, et les devançoit mesme bien souvent d'assez loing ; 
s'informant de sa propre bouche à tous ceux qu'il rencontroit, s'ils n'avoient 
point veû passer de la Cavalerie et des Chariots. Les uns luy disoient que ouy, 
les autres que non : et selon leurs differentes responses, l'ame de Cyrus avoit 
de la douleur ou de la joye. Il envoyoit aussi à la gauche, car il avoit la 
Riviere à sa droite, tantost Araspe, tantost Feraulas avec quelques Cavaliers ; 
pour s'informer par les Villages de ce qu'il vouloit sçavoir : et par tous leurs 
divers raports, il estoit tousjours assuré qu'il avoit passé de la Cavalerie par 
ce lieu là : mais pour ces Chariots pleins de Dames, les uns disoient toujours 
qu'il y en avoit, et les autres qu'il n'y en avoit pas. Il fut mesme advery en 
un certain endroit où il passa, que cette Cavalerie qu'il suivoit avoit quitté 
la Riviere, et avoit pris plus à gauche : de sorte qu'il fut alors en diligence, 
par la route qu'on luy enseignoit : et en effet il arriva en un lieu où comme 
tous les chemins estoient couverts de sable, en voyoit encore les traces des 
chevaux toutes fraiches. Il avança donc aveque joye, apres avoir marché dix 
heures, jusques à ce que retrouvant la Riviere qu'il avoit quittée, il arriva au 
bout d'un Pont, où il s'arresta : ne sçachant si en cét endroit les Troupes 
qu'il suivoit avoient repassé de l'autre costé de l'eau ; ou si celles de 
l'autre costé avoient passé de eluy où il estoit ; ou si celles marchoient 
encore separément. Car comme il y avoit desja huit ou dix stades que le chemin 
n'estoit plus sablé, et qu'il estoit tout couvert de cailloux, on ne pouvoit 
plus remarquer la piste des chevaux. Estant en cette peine, il passa de l'autre 
costé du Pont : il envoya encore de ses gens en divers lieux ; et tousjours 
inutilement : car on trouva bien quelques Maisons, mais il n'y avoit personne 
dedans, si bien qu'il ne sçavoit à quoy se resoudre. Neantmoins il jugea qu'il 
valoit mieux n'estre pas du mesme costé qu'estoit de Roy d'Assirie : de sorte 
que repassant de nouveau ce Pont, il continua de marcher le long de l'autre bord 
de la Riviere. Mais à peine eut il fait trente Stades, que Feraulas, qui alloit 
assez loing devant, trouva un homme qui venoit vers luy, qui luy dit qu'il avoit 
veû faire un grand combat à travers l'eau, il n'y avoit pas plus d'une heure, 
environ à vingt stades de l'endroit où ils estoient. Cyrus ayant sçeu la chose, 
l'esprit tout irrité que le Roy d'Assirie eust esté plus heureux que luy, 
retourna promptement sur ses pas ; repassa sur ce mesme Pont où il avoit desja 
esté, et allant vers le lieu où ce Païsan disoit avoir veu faire ce combat ; il 
n'eut pas fait quinze stades, qu'il trouva quelques Cavaliers morts : et 
avançant encore davantage, il vit comme un petit Champ de Bataille, tout couvert 
d'hommes et de chevaux morts ou mourants, et un Chariot renversé et rompu. Cét 
objet luy donna une esmotion si grande, que l'on n'en peut jamais avoir 
davantage : il cherche ; il regarde ; et trouve enfin un Persan parmy ces 
blessez qui le reconnoist : et qui se trouvant en estat de pouvoir parler, ne le 
vit pas plustost, que l'apellant ; Seigneur, luy dit il, le Roy d'Assirie a 
delivré la Princesse, et fait fuir ceux des ennemis qui n'ont pas esté taillez 
en pieces. Le Roy d'Assirie a delivré la Princesse ! dit Cyrus estrangement 
surpris, eh mon Amy sçais tu bien ce que tu me dis ? Ouy Seigneur, reprit il, et 
il l'emmene dans son Chariot : car celuy que vous voyez en est un autre qui 
s'est rompu : et l'on a mis les Femmes qui estoient dedans, dans celuy de la 
Princesse. Comme je n'ay esté blessé qu'apres que le combat a esté finy, et que 
s'a esté par un de mes compagnons, qui vouloit avoir un cheval que j'avois 
gagné, j'ay fort bien veû que le Roy d'Assirie a fait grand honneur à cette 
Princesse, lors qu'il a aproché de son Chariot : et c'est ce qui est cause qu'il 
n'a pas pris le Chef de ces gens de guerre : parce qu'il n'a pas plus tost eu ce 
Chariot en sa puissance, qu'il ne s'est plus soucié du reste. Cyrus aprenant 
cette nouvelle, eut en mesme temps la plus grande joye, dont un coeur puisse 
estre capable : et la plus grande douleur, qu'un veritable Amant puisse sentir. 
Il aprenoit que sa chere Mandane estoit delivrée : mais sçachant que c'estoit 
par son Rival, il en avoit une affliction extréme. De plus, il sçavoit que le 
Roy de Pont estoit échapé : ainsi il eust bien voulu aller apres pour le 
combatre : neantmoins il ne pouvoit pas sçavoir que Mandane fust en la puissance 
du Roy d'Assirie, sans y aller en diligence. Si bien qu'abandonnant le dessein 
de poursuivre un Rival infortuné, il prit celuy de suivre un Rival heureux. Il 
retourna donc encore une fois sur ses pas, apres avoir commandé que quelques uns 
des siens eussent soin de ces blessez, et de la sepulture de ces morts : et 
arrivant au bout de ce mesme Pont qu'il avoit desja passé et repassé, il 
n'hesita pas beaucoup : car il ne creût pas que le Roy d'Assirie eust quitté le 
costé de le Riviere qu'il avoit pris : de sorte qu'il alla tout droit vers le 
rendez-vous qu'ils s'estoient donnez en se separant : mais il y fut l'esprit si 
agité et si inquiet, qu'il n'estoit pas Maistre de ses propres pensées. La nuit 
venant tout d'un coup, augmenta encore son chagrin, parce qu'il ne pouvoit plus 
aller si viste : il fut mesme contraint de s'arrester ; à cause qu'ayant 
abandonné le fil de l'eau afin d'aller par un chemin plus court, ses Guides 
s'égarerent dans une forest de Cyprés vers le milieu de la nuit qui estoit fort 
obscure : de sorte que craignant de s'esloigner de Mandane au lieu de s'en 
aprocher, il se resolut d'attendre en ce lieu là, la premiere pointe du jour : 
aussi bien ses chevaux n'en pouvoient plus, ayant marché si longtemps sans 
repaistre. Il fit donc faire alte à ses gens ; et descendant de cheval il 
s'assit au pied d'un arbre, feignant de vouloir reposer : mais en effet c'estoit 
pour se persecuter luy mesme, par les cruelles agitations que son esprit luy 
donnoit. Il y avoit des instants, où la joye en estoit pourtant la Maistresse 
absoluë : car disoit il en son coeur, Mandane est delivrée : elle est en lieu où 
je la verray bien tost : et son Liberateur, poursuivoit il, ne joüira pas 
longtemps de cette glorieuse qualité, si mon courage ne trahit mon amour, et ne 
m'abandonne en cette derniere occasion. Mais, ô Dieux, reprenoit il, pourquoy 
faut il que mon Rival ait delivré ma Princesse : et pourquoy faut il que vous me 
mettiez dans la necessité de haïr son Liberateur, et de m'affliger de la liberté 
de Mandane, que je desirois si ardemment ? Cependant je ne sçaurois gouster la 
joye de sa delivrance toute pure : car enfin ce redoutable Rival luy a sans 
doute desja parlé de sa passion : elle l'a remercié de ce qu'il a fait pour elle 
: et peut-estre que ce dernier office qu'il luy a rendu (qui ne luy a pourtant 
aparemment pas cousté une goute de sang) sera plus puissant dans son coeur, que 
tant de Combats que j'ay faits ; que tant de Batailles que j'ay données et 
gagnées pour elle ; et que tant de blessures que j'ay reçeuës. Ha divine 
Princesse, s'écrioit il, soyez un peu plus equitable, et regardez plustost le 
service que le Roy d'Assirie vous a rendu, comme un simple effet de son bonheur, 
que comme une preuve fort extraordinaire de son affection. Mais apres tout, il 
l'a delivrée, reprenoit il ; et je voy, ce me semble, cette Princesse, luy 
donner mille marques de reconnoissance. Encore si j'estois assuré que cette 
admirable Personne eust souhaité dans son coeur que ç'eust esté moy qui luy 
eusse rendu ce bon office, j'en aurois quelque consolation : Mais la liberté est 
un si grand bien, qu'il est tres difficile de n'aimer pas la main qui nous la 
donne. O Fortune, rigoureuse Fortune, s'écrioit il, pourquoy n'as tu pas voulu 
que j'eusse la gloire de rompre les chaines de ma Princesse ? Il semble, 
adjoustoit il en luy mesme, que je sois le plus heureux Prince de la Terre : je 
gagne des Batailles ; je conqueste des Royaumes ; rien ne me resiste ; tout 
m'obeït : et le Roy d'Assirie luy mesme est renversé du Throsne, et contraint de 
ceder à la force de mon destin. Cependant ce Prince infortuné, est presentement 
mille et mille fois plus heureux que Cyrus, qui passe pour le plus favorisé des 
Dieux d'entre tous les hommes. Comment oseray-je, reprenoit il, paroistre devant 
ma Princesse ? et comment pourray-je avoir assez de respect pour elle, pour ne 
tesmoigner pas au Roy d'Assirie l'impatience que j'ay de me voir aux mains 
aveques luy ? Quand il estoit dans Babilone, il m'estoit moins redoutable, qu'il 
ne me l'est presentement : car enfin Mandane ne le pouvoit regarder en ce temps 
là, que comme son Ravisseur : mais aujourd'huy il a bien changé de termes dans 
son esprit : il est son Liberateur : et tout ce que j'ay fait pour elle, ne luy 
a jamais esté si avantageux, que ce qu'il a fait aujourd'huy. Toutesfois, 
adjoustoit il, je suis criminel, d'avoir de la douleur en un jour où ma 
Princesse a de la joye ; mais je serois insensé, reprenoit cét amoureux Prince 
un moment apres, si la gloire de mon Rival m'estoit indifferente. Peut-estre, 
adjoustoit il encore, que je m'abuse : et que l'adorable Mandane estant toute 
juste et toute equitable, se souviendra que si je ne la delivray pas en revenant 
des Massagettes, lors que je sauvay la vie à son Ravisseur ; ce fut parce que je 
ne la connoissois point. Que si depuis je ne l'ay pas encore delivrée en prenant 
Babilone : c'est parce que le Roy d'Assirie l'enleva une seconde fois : et que 
si je ne le fis pas non plus à Sinope, ce fut aussi parce que le Prince Mazare 
la trompa pour son malheur et pour le mien. Ainsi considerant que le Roy 
d'Assirie a esté son Ravisseur des années entieres, pendant lesquelles je n'ay 
jamais songé qu'à la delivrer : il pourra estre que cette derniere avanture ne 
fera pas un si grand effet sur son coeur. Non non, adjoustoit il à l'instant, ne 
nous flattons point : les services passez sont bien peu de chose, en comparaison 
des services que l'on reçoit presentement : et mille bonnes intentions inutiles 
ne sont rien, à l'égal d'un bon office effectif, quoy qu'il n'aye pas cousté 
beaucoup de peine à celuy qui l'a rendu. Ainsi malheureux que je suis, je dois 
craindre aveques raison, que le Roy d'Assirie n'ait plus gagné aujoud'huy dans 
le coeur de Mandane, que Cyrus n'a fait en toute sa vie. Apres, quand il venoit 
à considerer, qu'en tirant au sort pour sçavoir de quel costé de la Riviere il 
iroit, il avoit aussi tost pû aller du costé qu'il estoit alors que de l'autre, 
il en estoit desesperé : et toute sa sagesse, et toute sa pieté, ne pouvoient 
l'empescher de murmurer contre le Ciel. Qu'ay-je fait justes Dieux, disoit il, 
pour avoir merité cette infortune ? N'ay je pas conservé vos Temples et vos 
Autels, pendant les guerres que j'ay faites ? Ne vous ay-je pas offert des voeux 
et des Sacrifices ? Ay-je esté injuste, cruel, et sanguinaire ? j'ay aimé 
Mandane, il est vray : mais je l'ay aimée avec une pureté sans égale. Je l'ay 
aimée passionnément, je l'avouë : mais l'ayant faite si accomplie, et me l'ayant 
fait connoistre, suis-je criminel de l'avoir aimée de cette sorte, et la peut on 
aimer autrement ? Cependant vous me punissez du plus rigoureux suplice, dont le 
plus coupable de tous les hommes pourroit estre puny : je voudrois bien n'en 
murmurer pas, mais je ne puis m'en empescher. La fureur s'empare de mon esprit ; 
la jalousie que je ne connoissois presques point, trouble ma raison ; et je ne 
puis souffrir enfin, que mon plus redoutable Rival, et mon plus mortel ennemy, 
soit le Liberateur de Mandane. Apres cela, impatient qu'il estoit, de voir que 
le jour ne paroissoit pas encore : il se leva, et remontant à cheval, malgré 
tout ce qu'on luy pût dire, il voulut que l'on marchast : mais pour en monstrer 
l'exemple aux autres, il s'enfonça le premier dans l'espoisseur des tenebres : 
portant dans l'esprit un chagrin plus noir que ne l'estoit l'obscurité de cette 
sombre nuit qui regnoit alors : et qui estoit cause que l'on ne pouvoit 
discerner aucuns objets, dans cette grande Forest. 