Le Grand Cyrus partie 7

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 7 sommaire :
  - Visite de Cyrus à Crésus 
  - Cyrus replace Cresus sur le trône 
  - Le cas particulier de Doralise 
  - Avant l'attaque de Cumes 
  - La statue d'Elise 
  - Histoire d'Elise : famille et enfance 
  - Histoire d'Elise : les amants d'Elise 
  - Histoire d'Elise : un amant particulier, Agenor 
  - Histoire d'Elise : des différentes manières de parler d'amour 
  - Histoire d'Elise : Agenor et Poligene amoureux d'Elise 
  - Histoire d'Elise : Elise renonce à ses amants 
  - Histoire d'Elise : Elise entourée d'excellents amis 
  - Histoire d'Elise : complot de Lyriope contre Elise 
  - Histoire d'Elise : récit de la mort d'Elise 
  - En attendant l'attaque de Cumes 
  - Siège et l'attaque de Cumes 
  - Histoire de Cleobuline : l'amour malheureux de Cleobuline 
  - Histoire de Cleobuline : opposition de Cleobuline au mariage de Myrinthe et Philimene 
  - Histoire de Cleobuline : Myrinthe découvre les sentiments de Cleobuline 
  - Histoire de Cleobuline : Cleobuline parvient à surmonter sa passion 
  - Prise de Cumes et sort du roi de Pont 
  - Cyrus revoit Mandane 
  - Cyrus libère Thrasile 
  - Histoire de Thrasile : les amours de Thrasile 
  - Histoire de Thrasile : Cleocrite l'indifférente 
  - Histoire de Thrasile : Lysidice la cyclothymique 
  - Histoire de Thrasile : Mariage de Thrasile et de Philoxene 
  - Cyrus part pour la Médie 
  - Le roi d'Assyrie provoque Cyrus en duel 

Livre premier
Visite de Cyrus à Crésus


Sesostris, Tigrane, et Anaxaris, ne furent pas les seuls qui eurent la curiosité 
d'aprendre qui estoit Spitridate, et qui eurent envie de sçavoir le succez du 
voyage de Cyrus. Car en un moment, cét illustre Conquerant se vit environné d'un 
si grand nombre de Princes, de Capitaines, et d'autres Gens de qualité, qui 
tesmoignoient s'interesser sensiblement à tout ce qui le touchoit, qu'il fut 
contraint de suspendre durant quelques instans, une partie de sa douleur : afin 
de les assurer, que celle qu'ils avoient de la sienne l'obligeoit, et qu'il n'en 
seroit pas ingrat. Mais durant qu'il donnoit des marques de sa reconnoissance à 
tant d'illustres Personnes, Tegée vint luy donner des tesmoignages de celle 
qu'avoit la Princesse Palmis, d'avoir fait esteindre le feu du Bûcher sur lequel 
estoit le Roy son Pere : Le Prince Myrsile y envoya aussi pour le mesme sujet : 
et il eut tant de complimens à rendre ou à recevoir, qu'il ne fut de long-temps 
en liberté d'entretenir ses propres pensées. La bien-sceance voulut mesme qu'il 
disnalt en public : cependant le Prince Artamas fut visiter la Princesse Palmis, 
et l'assurer qu'il employeroit tout le crédit qu'il avoit aupres de Cyrus, pour 
l'obliger à continuer de bien traiter le Roy son Père. Il vit aussi le Prince 
Myrsile, qu'il fut rauy de trouver en estat de luy respondre ; Pour Cresus, il 
n'osa entreprendre de le visiter : et il se resolut d'attendre à le voir, que 
Cyrus le luy presentast, Cependant les Roys de Phrigie et d'Hircanie, ayant sçeu 
le retour de Cyrus, vinrent du Camp à Sardis, pour luy dire deux choses qui ne 
luy pouvoient estre agreables : la première, que toutes les Parties qu'ils 
avoient envoyées pour aprendre des nouvelles de Mandane, n'en avoient pu rien 
sçavoir : et la seconde, que la prise de Sardis, avoit plus affoibly son Armée, 
que n'avoit fait la derniere Bataille, ny mesme le Siège de cette Ville. Car 
comme on n'avoit pu d'abord empescher le pillage, il estoit armé que tous ceux 
qui s'estoient chargez de butin s'estoient desbandez ; durant son absence : les 
uns ayant emporté celuy qu'ils avoient fait, et les autres l'ayant vendu, afin 
de se retirer plus facilement. Cette nouvelle affligea sensiblement Cyrus : mais 
pour empescher que ce desordre ne continuast, et pour retenir dans le devoir 
ceux qui y estoient demeurez ; il leur fit donner plus qu'il ne leur avoit 
promis au commencement du Siège de Sardis : et fit punir avec beaucoup de 
severité quelques-uns de ceux qui avoient fuy, et qu'on avoit repris. Son Armée 
estoit pourtant encore si membreuse ; que si l'amour qu'il avoit pour Mandane, 
n'eust pas esté extraordinairement forte, il n'eust pas aprehendé qu'elle eust 
esté trop foible, pour attaquer et pour prendre tous les lieux que le Roy de 
Pont auroit pû choisir pour Azile : mais comme c'est la nature de cette passion 
de ne trouver point de petits obstacles aux choses qu'elle entreprend, quoy 
qu'ils le soient en effet ; Cyrus sentit cét accident, comme s'il eust esté 
beaucoup plus considerable. Il ne laissa pourtant pas de s'appercevoir qu'il 
n'avoit point veù Phraarte parmy ceux qui l'estoient venu visiter à son retour : 
et de songer aussi à donner bien-tost a Spitridate, la satisfaction de voir la 
Princesse Araminte. Il s'informa donc où estoit Phraarte, mais personne ne luy 
pût dire precisément, ce qu'il estoit devenu : et tout ce qu'il en sçeut, fut 
qu'aussi- tost qu'il avoit esté party, il avoit disparu. Comme Cyrus sçavoit la 
passion qu'il avoit pour la Princesse de Pont, il ne douta pas qu'il ne la fust 
allé visiter : de sorte que craignant que comme il estoit violent, il n'arrivast 
quelque mal-heur, si Spitridate alloit seul quérir cette Princesse ; il fit si 
bien que quelque sorte que fut l'impatience de cét Amant, il le fit resoudre 
d'attendre au lendemain à partir, pour aller où tous ses desirs l'apelloient : 
Cyrus luy disant obligeamment, que puis qu'il estoit guery de sa jalousie, il 
vouloir le mener à la Princesse Araminte : ce qu'il ne pouvoit faire des le jour 
mesme, à cause des divers ordres qu'il avoit à donner. Comme le terme n'estoit 
pas long, Spitridate consentit à ce que Cyrus souhaitoit : qui cependant envoya 
au Chasteau où il avoit laissé Araminte, pour voir si Phraarte y estoit, et pour 
luy commander de revenir à Sardis. Apres quoy, ce Prince ayant fait tous les 
commandemens necessaires pour la tranquilité de la Ville ; pour le Campement de 
son Armée ; et pour la garde de Cresus ; il fut faire une visite à la Princesse 
Palmis, et à la Princesse Timarete : pour leur demander pardon, de les avoir 
quittées si brusquement, sans leur faire aucune civilitè, lors qu'il estoit 
sorty de la Citadelle : les conjurant toutes deux, de considerer que s'agissant 
de la liberté de la Princesse Mandane, il eust estè criminel, s'il se fust 
arrestè un moment auprès d'elles, après avoir sçeu que le Roy de Pont l'avoit 
enlevée. Comme ces deux Princesses avoient de l'obligation à Cyrus ; que Palmis 
luy en avoit en la personne de Cresus, et en celle d'Arramas ; que Timarette luy 
en avoit aussi, en celle de Sesostris, et en la sienne ; elles luy firent autant 
de remercimens qu'il leur fit d'excuses. Elles furent mesme obligées de luy en 
faire, pour de nouvelles grâces qu'il leur fit : car ce Prince dit à la 
Princesse Palmis, qu'il alloit mener le Prince Arramas à Cresus, afin de le 
faire souvenir de ce qu'il devoir à Cleandre : disant en suitte à la Princesse 
Timarete, qu'aussi-tost qu'il auroit donné ordre aux choses necessaires pour la 
commodité de son voyage, et pour la magnificence de son Train, il l'en 
advertiroit : afin qu'elle puit, quand il luy plairoit, retourner en Egypte, 
conduite per Sesostris : à condition toutesfois qu'ille luy feroit l'honneur de 
luy promettre de rendre cét illustre Prince aussi heureux qu'il meritoit de 
l'estre. Ces deux Grandes Princesses ayant respondu à Cyrus, aussi civilement 
que la generosité les y obligeoit ; il les quitta, pour aller rendre une visite 
à Cresus, afin de luy demander encore une fois pardon de la violence du Roy 
d'Assirie ; pour le consoler dans son mal-henr - et pour luy presenter le Prince 
Artamas : sçachant bien que le Roy de Phrygie consentoit à cette réconciliation. 
Mais en y allant, Hidaspe, qui avoit la garde de ces Princes et de tout le 
Chasteau. le fit passer par le superbe Apartement où estoient tous les Tresors 
de Cresus. La veuë de tant de richesses, et de tant de belles choses, ne l'eust 
pourtant pas destourné de la profonde resuerie où l'enlevement de Mandane 
l'avoit mis, si Tigrane, Anaxaris, et Chrisante, qui l'avoient suivy, aussi bien 
que le Prince Artamas, n'eussent tesmoigné leur estonnement et leur admiration, 
par des cris qu'ils ne purent retenir, quelque respect qu'ils enflent accoustumé 
de rendre à cet illustre Vainqueur. Leur Voix n'eust toutesfois pas encore fait 
arrester Cyrus à considerer tant de rares et magnifiques choses, si Chrysante, 
qui ne pouvoit se resoudre à sortir si tost d'un si beau lieu, n'eust pris la 
parole pour l'y retenir. Du moins Seigneur, luy dit-il en sousriant. regardez ce 
que vous avez conquis : et soyez assuré après cela, que puis que la Fortune vous 
a assez aimé pour vous rendre Maistre de tant de Tresors, elle ne vous haïra pas 
assez pour vous faire perdre la Princesse Mandane : c'est pourquoy, Seigneur 
;vous les pouvez regarder comme un gage asseuré de vostre bon-heur à venir le 
les regarderay, répliqua Cyrus, lors que Ciaxare m'aura donné la permission d'en 
recompenser la valeur de tant de braves Gens qui m'ont aide aussi bien que vous 
à les conquérir : ou qu'il m'aura accordé celle de les rendre au malheureux 
Cresus, à la consideration du Prince Artamas. Mais comme cela n'est pas encore, 
il suffit que j'ordonne à Hidaspe d'en avoir foin : et en effet Cyrus ne se 
feroit pas amusé à considerer tant de magnificence, s'il n'eust remarqué que le 
Prince Tigrane avoit beaucoup d'envie de s'y arrester davantage. De sorte que ne 
voulant pas tout à fait s'opposer à sa curiosité, il marcha plus lentement ;et 
traversa trois grandes Chambres et deux Galeries qui donnoient l'une dans 
l'autre, et qui estoient routes remplies de choses esclatantes et precieuses : 
mais disposées avec tant d'ordre et avec tant d'art, qu'on voyoit par tout je ne 
sçay quelle confusion reguliere et :diversifiée ; qui fait la beauté des 
Cabinets magnifiques : et qui remplit l'imagination d'une abondance de belles 
choses, qui force l'esprit de ceux qui les regardent à avoir de l'admiration. Et 
certes ce ne fut pas sans sujet, si l'illustre Cyrus, tout desinteressé qu'il 
estoit, et tout occupé de sa passion et de sa douleur, se resolut enfin à 
honorer de quelques un de ses regards, ce prodigieux amas de richesses, que 
Cresus avoit si cherement aimées ; et que Solon avoit si peu estimées, qu'il en 
avoit aquis son aversion. Car il est vray qu'on n'a jamais veû ensemble tant 
d'argent, tant d'or, tant de Pierres precieuses, ny tant de choses rares, qu'il 
y en avoit dans ces trois Chambres et dans ces deux Galleries. La grandeur des 
Cuves et des Vases d'Or estoit prodigieuse : et les Statues de mesme Métal 
estoient innombrables, et incomparables en beauté Mais entre toutes ces Figures 
d'Or, on en voyoit une de Marbre, si merveilleuse, qu'elle força Cyrus à 
s'arrester plus longtemps à l'admirer que toutes les autres, quoy qu'elle ne 
fust pas d'une matiere si precieuse. Il est vray qu'elle estoit faite avec tant 
d'Art, et elle representoit une si belle Personne, qu'il n'est pas estrange si 
elle charma les yeux d'un Prince qui les avoit si délicats, et si capables de 
juger de toutes les belles choses. Cette Statue estoit de grandeur naturelle, 
posée sur un Piédestal d'Or, où il y avoit des Bassestailles des quatre costez, 
d'une beauté admirable : où l'on voyoit en chacune, des Captifs enchaisnez de 
toutes sortes de conditions : mais enchaisnez par de petits Amours, si 
admirablement bien faits, qu'on ne pouvoit rien voir de mieux. Pour la Figure, 
elle representoit une Femme d'environ dix-huit ans : mais une Femme d'une beauté 
surprenante et parfaite. Tous les traits du visage en estoient merveilleusement 
beaux : la taille en estoit si noble et si bien faite, qu'on ne pouvoit rien 
voir de plus élégant : et son habillement estoit si galant et si extraordinaire, 
qu'il tenoit esgalement de celuy des Dames de Tyr ; de celuy qu'on donne aux 
Nymphes. et de celuy qu'on donne aux Deesses : mais particulièrement à la 
Victoire, lors qu'on la veut representer comme faisoient les Athéniens, c'est à 
dire sans aisles, et avec une simple Couronne de Laurier sur la teste. Cette 
Statuë estoit si bien plantée sur sa Base, et avoit une action si vive, qu'elle 
sembloit estre animée : le visage, la gorge, les bras, et les mains, en estoient 
de Marbre blanc, aussi bien que les jambes et les pieds, dont on voyoit une 
partie, à travers les entrelassures des Brodequins qu'elle avoit et qu'on 
pouvoit voir : parce que de la main gauche elle retroussoit un peu sa robe, 
comme si ç'eust esté pour marcher plus aisément : retenant de la droite un Voile 
qu'elle avoit attaché au derrière de la teste, au dessous d'une Couronne de 
Laurier ; comme si elle eust voulu empescher que le vent dont il paroissoit 
estre agité, ne le luy eust enlevé. Toute la Draperie de cette Figure estoit 
faite de Marbre et de Jaspe de couleurs différentes : en effet, la robe de cette 
belle Phénicienne, qui faisoit mille agréables plis, quoy qu'on ne laissast pas 
de voir la juste proportion de son corps, estoit d'un Jaspe dont la couleur 
estoit si vive, qu'elle aprochoit de celle de la Pourpre de Tir. Une Escharpe 
qui passoit negligeamment à l'entour de sa gorge, et qui se ratachoit sur 
l'espaule, estoit d'une espece de Marbre entremeslé de bleu et de blanc, qui 
faisoit un agréable effet à la veuë. Le Voile de cette Figure estoit de pareille 
matière : mais taillé avec tant d'art, qu'il sembloit avoir la mollesse d'une 
simple Gaze. La Couronne de Laurier estoit d'un Jaspe verd, et les Brodequins 
estoient encore d'un Marbre different, aussi bien que la ceinture qu'elle avoit 
: qui ferrant au dessus de la hanche, tous les plis de cette Robe, qui 
descendoient après plus negligeamment jusqu'en bas, faisoit voir la beauté de la 
taille de cette belle Tyrienne. Ce qu'il y avoit de plus admirable, c'est qu'il 
y avoit en toute cette Figure, un esprit qui l'animoit, qui persuadoit quasi à 
ceux qui la regardoient, qu'elle alloit marcher et parler. On luy voyoit mesme 
une phisionomie spirituelle : et une certaine fierté en ton action, qui faisoit 
connoistre que celle qu'elle representoit avoit l'ame fiere ;cette Figure 
semblant regarder avec mespris les captifs qui paroisloient enchaisnez sous ses 
pieds. De plus, le Sculpceur avoit si parfaitement imité je ne sçay quelle 
fraischeur, et je ne sçay quoy de tendre qui se trouve à l'embonpoit des jeunes 
et belles Personnes, qu'on pouvoit mesme connoistre l'âge de celle que cet 
excellent Ouvrier avoit voulu representer, en voyant seulement sa Statue. Cette 
Figure estant donc aussi, admirable qu'elle estoit, ce ne fut pas sans raison, 
si l'illustre Cyrus qui n'avoit point eu de curiosité pour toutes les autres, 
demanda au Prince Artamas, après l'avoir bien considerée, si elle n'estoit pas 
de Dipoenus, ou de Scillis, qui estoient les deux premiers Sculpteurs qui 
fussent alors en toute la Terre : s'imaginant toutesfois que cette belle Statue 
n'estoit que l'effet d'une belle imagination. Mais le Prince Artamas, apres luy 
avoir dit qu'elle esloit en effet de ces mesmes Sculpteurs donc il parloit, et 
qui estoient de l'Isle de Crete ; il luy aprit qu'elle avoit esté faite d'après 
une Fille de qualité qui estoit de Tyr, donc le feu Roy de Phenicie avoit esté 
amoureux, et que l'on disoit estre une des plus belles Personnes du monde, et 
plus belle encore que sa Statuë. Mais cela estant, dit Cyrus, comme est-il 
possible que ce Roy amoureux n'ait point conservé cette Figure ? C'est à ce que 
j'ay oüy dire, reprit Artamas, que cette Statuë ne faisoit que d'estre achevée, 
lors que ce Prince mourut : et comme vous sçavez sans doute, puis que vous avez 
esté en Grèce, que Dipoenus et Scillis, laisserent imparfaites quatre Images, 
d'Apollon, de Diane, d'Hercules, et de Minerue, qu'ils avoient commencées en une 
Ville du Peloponese, parce qu'on ne leur donnoit pas assez promptement ce qu'on 
leur avoit promis :il vous sera aisé de comprendre, que le Roy de Phenicie 
estant mort, et le Prince son Fils, qui luy succedoit, ayant alors des affaires 
plus pressées que celle de leur faire donner ce que le Roy son Père leur avoit 
promis ; Dipoenus et Scillis ne furent pas plus patiens qu'ils l'avoient esté en 
Grèce. Car après avoir demande leur recompense une fois seulement, et qu'ils 
eurent veû qu'on leur demandoit quelque temps pour la leur donner ; ils 
s'embarquèrent une nuit, et emportèrent leur travail avec eux : de sorte que 
comme Cresus estoit alors en réputation de vouloir amasser tout ce qu'il y avoit 
de rare en Asie, ils vinrent icy, et luy vendirent cette belle Statuë. Il est 
vray qu'on dit qu'un peu devant cette guerre, ce jeune Roy de Phenicie avoit 
envoyé la redemander à Cresus, en luy offrant le double de ce qu'elle luy avoit 
cousté, et qu'il ne l'avoit pas voulu rendre. Cette advanture est sans doute 
digne de la beauté de la Statuë qui l'a causée, répliqua Cyrus ; après quoy il 
continua de regarder une quantité predigieuse d'Armes de toutes les Nations du 
monde : mais d'Armes d'Or, garnies de Pierreriers ; il admira aussi des Trônes 
d'Or massif ; des Figures de tous les Dieux qu'on adoroit par toute l'Asie, mais 
des Figures plus grandes que Nature : et qui par le seul prix de leur matière, 
valoient plus qu'on ne sçauroit s'imaginer. Il vit encore en ce lieu là des 
Tables, des Miroirs, et des Cabinets d'un prix inestimable : toutes les 
Tablettes qui environnoient ces Chambres et ces Galeries, estoient remplies de 
mille choses riches et rares : et les Perles, et les Rubis, les Esmeraudis, et 
les Diamants, faisoient un si beau et si précieux meslange, que la bigarreure 
d'une agréable Prairie ne fait pas voir un si bel objet au Printemps, que la 
diversité des Pierres precieuses en faisoit voir en toutes ces belles choses 
dont ces Tablettes estoient couvertes. Mais au milieu de tant de raretez 
magnifiques, on fit voir à Cyrus ces ingenieuses Fables qu'Esope avoit faites à 
Sardis : ou il avoit escrit et caché avec tant d'art, l'Histoire de toute la 
Cour de Cresus : et que ce Prince avoit tant estimées, que lors qu'Esope partit 
de Lydie, il voulut qu'il les luy donnait. Et pour tesmoigner combien il les 
estimoit, il les avoit fait relier magnifiquement, aussi bien que celles qu'il 
avoit composées auparavant : et qui enseignent une Morale si délicate, à ceux 
qui entendent bien de langage des Bestes qu'il fait parler. En effet, ces 
Tablettes estoient couvertes d'Or cizelé, dans lequel on avoit enchassé des 
Diamants, qui de chaque costé formoient le nom d'Esope. Les Fermoirs en estoient 
aussi magnifiques que le reste : et Cresus enfin n'eut pû faire plus d'honneur, 
ny à Homère, ny aux Livres de la Sybille, qui estoit alors si fameuse par toute 
l'Asie, qu'il en avoit fait à Esope : puis qu'il avoit jugé ses Oeuvres dignes 
d'estre parmy ses Tresors, qu'il estimoit plus que toutes les choses du monde. 
Apres avoir donc assez consideré cette abondance de richesses, et regardé encore 
en passant avec estonnement, de grands mençeaux de grosses Lames l'Or et : 
d'Argent, qui estoient au bout d'une longue Galerie : Apres dis-je, avoir fait 
quelques reflexions sur le malheur du Prince qui avoit perdu ces Tresors, qu'il 
aimoit fi. passionnement ; Cyrus sortit. enfin d'un lieu si magnifique : et fut 
à la Chambre de l'infortuné Cresus, auprés de qui estoit alors le Prince 
Myrsile. Ce vieux Roy, et ce jeune Prince, recourent Cyrus avec toute la 
civilité qu'ils devoient à leur Vainqueur : mais ce fut pourtant sans bassesse. 
S'il parut de la tristesse dans leurs yeux, il parut aussi de la fermeté dans 
leur âme : et Cyrus voyant qu'ils suportoient si constamment une si grande 
infortune dit tout haut qu'ils meritoient de porter toute leur vie le Sceptre 
qu'ils venoient de perdre : et qu'il ne tiendroit pas à luy, que Ciaxate ne leur 
rendist. 
Cyrus replace Cresus sur le trône


En effet, ce généreux Vainqueur agit avec Cresus et avec le Prince son Fils, 
d'une manière si obligeante, qu'on peut dire qu'il acheva de les vaincre en 
cette occasion : et qu'il gagna aussi absolument leurs coeurs par sa civilité, 
qu'il avoit gaigné leur Royaume par sa valeur. Des que Cyrus entra dans la 
Chambre où ils estoient, ils s'avancerent vers luy. mais ce généreux Prince se 
hastant d'aller vers eux, pour leur espargner quelques pas, les reçeut et les 
salüa avec la mesme civilité qu'il eust pû avoir, si cette entreveuë se fust 
faite en temps de Paix, et en lieu neutre : et que leur Fortune presente eust 
esté esgale. Je n'eusse jamais creû, dit Cresus à son Illustre Vainqueur, me 
trouver obligé de faire des remercimens à un Prince, dont les Dieux se font 
voulu servir à me faire perdre la Couronne : cependant, Seigneur, puisque je 
vous dois la vie, et que la mesme main qui m'a renversé du Thrône, m'a fait 
descendre du Bûcher, où la violence du Roy d'Assirie m'avoit fait monter, il 
semble que je me dois plus loüer de vous, que je ne dois me plaindre de la 
Fortune. Mais, Seigneur, comme la vie que vous m'avez conservée, ne me peut plus 
estre ny glorieuse, ny agréable, après ce qui m'est arrivé ; souffrez que je me 
contente de vous donner des loüanges, sans vous faire des remercimens : et que 
j'avouë que vous estes digne de la gloire que vous possedez. Je veux bien, 
répliqua Cyrus, que vous ne me remerciez pas : et je consens mesme que vous ne 
me loüiez point : mais je ne puis souffrir que vous ayez si mauvaise opinion du 
Roy des Medes, que vous desesperiez absolument de vous voir en un estat plus 
heureux que celuy où vous estes. Principalement (adjousta-t'il en luy presentant 
Artamas) voyant que ce Prince est un de mes plus chers Amis : et n'ignorant pas 
que j'ay presque autant de crédit auprès de Ciaxare, qu'Artamas en a auprès de 
Cyrus. Le Roy de Lydie, qui s'estoit desja repenty plus d'une fois, depuis la 
prise de Sardis, de l'injustice qu'il avoit eue pour Artamas, le reçeut avec 
assez de civilité, voyant qu'il avoit un prétexte de le faire : ce fut pourtant 
avec beaucoup de confusion : n'estant pas possible qu'il pùst le voir sans se 
souvenir des obligations qu'il luy avoit, du temps qu'il portoit le nom de 
Cleandre :et de l'injuste Prison qu'il luy avoit fait souffrir, depuis qu'il 
estoit connu pour estre le Prince Artamas. Toutesfois comme il s'estoit resolu 
de faire connoistre à Cyrus qu'il ne meritoit pas son infortune, il fit un grand 
effort sur luy mesme pour se remettre : et prenant la parole ; comme c'est aux 
Vainqueurs, dit-il, à imposer la loy aux vaincus, je veux croire ce qu'il vous 
plaira : et je veux mesme bien prier le Prince Artamas, d'oublier toutes mes 
violences, et toutes mes injustices. C'est à moy, reprit le Prince de Phrygie, à 
oublier tous les malheurs d'Artamas : mais c'est aussi à moy à n'oublier jamais 
les obligations que vous avoit Cleandre : c'est pourquoy, Seigneur, je vous 
promets d'estre toute ma vie pour vous, ce que j'estois lors que vous me faisiez 
l'honneur de m'honnorer de vostre amitié. De grâce (interrompit Cyrus, parlant 
au Roy de Lydie) redonnez cette amitié toute entière, à un Prince qui l'a 
meritée par tant de services ; et par tant de fidélité. L'amitié d'un Roy sans 
Royaume, reprit Cresus en souspirant, ne doit pas m'estre demandée plus d'une 
fois, par mon illustre Vainqueur : c'est pourquoy, Seigneur, je vous accorde ce 
que vous désirez de moy : et je redonne au Prince Artamas, toute la place qu'il 
occupoit autrefois dans mon ame : bien marry de n'avoir plus rien en ma 
puissance, pour recompenser sa vertu. Quand j'auray supplié le Roy des Medes, 
répliqua Cyrus, de bien traiter la vostre, je vous feray connoistre que vous 
avez encore de quoy recompenser dignement la sienne : et plust aux Dieux que 
vous eussiez voulu vous empescher d'estre malheureux, dés le commencement de 
cette guerre, en luy donnant la Princesse Palmis, et en me rendant la Princesse 
Mandane. Mais de grâce, adjousta Cyrus, souffrez que je vous demande (si je le 
puis sans aigrir vos douleurs) par quel motif, et par quelle Politique, vous 
vous estes engagé en une injuste Guerre ? et quelle a esté la véritable raison, 
qui vous a porté à mespriser l'amitié du Roy des Medes et la mienne ? Vostre 
bonne fortune et mon malheur, reprit tristement Cresus, car enfin, Seigneur, il 
paroist clairement que les Dieux n'ont permis que je protegeasse le Ravisseur de 
Mandane, que pour vous faire conquérir mon Estat croyez donc. Seigneur, croyez 
que vous ne perdrez point cette Princesse : et pour vous le faire voir, 
considerez que chaque enlevement vous a fait gagner un Royaume : et soyez 
fortement persuadé, que ce n'est que pour vous faire conquérir toute l'Asie, que 
les Dieux souffrent qu'elle erre quelque temps de Province en Province. Mais 
injustes Dieux, s'escria-t'il, pourquoy m'avez vous trompé par des Oracles si 
clairs en aparence, et si obscurs en effet ? Cyrus voyant que sans en avoir le 
dessein, il avoit irrité la douleur de Cresus, voulut pour le consoler escouter 
ses pleintes, et entrer dans ses sentimens : c'est pourquoy il le pria de luy 
dire pour quelle raison il accusoit les Dieux. le les accuse, Signeur, luy 
dit-il, de m'avoir adverty par leurs Oracles, de tout ce qui m'est arrivé en ma 
vie de moins considerable : et de m'avoir trompé en l'occasion la plus 
importante où je les aye jamais consultez. En effet, pourquoy, lors que je les 
ay supliez de me faire connoistre si je devois faire la guerre contre vous, 
m'ont-ils respondu, en termes exprés ? Si tu fais cette guerre où ton desir 
aspire,Tu destruiras un grand Empire.Est-il juste, Seigneur,, poursuivit ce 
Prince affligé, qu'apres leur avoir tant offert d'Offrandres, ils m'ayent abusé 
si cruellement, en me donnant lieu de croire que je destruirois ceux qui m'ont 
destruit ? C'est pourquoy souffrez, Seigneur, dans le transport de ma douleur, 
que j'envoye à Delphes y porter des Fers : afin qu'ils soient un tesmoignage 
public à la posterité, qu'il ne faut point estre trop curieux de l'advenir : et 
que ce n'est point aux hommes à devoir pénétrer dans les secrets des Dieux. Car 
encore que je vienne de les accuser d'injustice, je ne laisse pas de connoistre 
par une seconde pensée, plus raisonnable que la première, que c'est moy qui suis 
injuste de me pleindre d'eux, lors que je ne dois pleindre que de moy-mesme : et 
qu'en effet ils ont esté bien véritables, puis qu'en détruisant mon Empire, j'en 
ay détruit un des plus grands de toute l'Asie : Je feray du moins ce que je 
pourray, interrompit Cyrus, pour faire que vous ayez sujet de vous loüer de la 
manière dont j'agiray avecque vous ; et pour adoucir toutes vos disgraces. 
Cependant si quelques uns de vos Gardes m'obeissoient mal, et ne vous rendoient 
pas autant de respect que je veux qu'on vous en rende, faites que j'en sois 
adverty : afin que la punition que l'en feray, vous satisface et me justifie. Ha 
Seigneur, s'escria Cresus, je ne m'estonne plus qu'un Prince qui sçait si bien 
user de la victoire vainque tousjours ! et je m'estonne encore moins, que le Roy 
d'Assirie ait esté vaincu par un Prince, dont la vertu est bien au dessus de la 
tienne. Le Roy d'Assirie, reprit modestement Cyrus, a esté malheureux, parce que 
son dessein estoit injuste : mais au reste, quoy qu'il ait tousjours esté mon 
Ennemy, et qu'il soit tousjours mon Rival, je ne laisse pas de vouloir le 
justifier d'une partie de la violence dont il a usé envers vous : en vous 
asseurant qu'il ne vouloit que vous obliger par la crainte, à luy dire où estoit 
Mandane ; et qu'il n'a jamais eu dessein de vous faire mourir. C'est une chose 
que je suis obligé de vous dire, parce que je sçay qu'elle est vraye : et que je 
vous dis d'autant plustost, que je ne puis souffrir qu'un homme de condition 
esgale à la vostre et à la mienne soit accusé d'une action si barbare. Apres 
cela, Cresus recommença ses loüanges : Le Prince Myrsile y mesla les siennes : 
Artamas, Tygrane, et Anaxaris, ne purent non plus qu'eux s'empescher de louer 
Cyrus : de qui la modestie ne pouvant souffrir tant de loüanges, le força à se 
separer un peu plustost qu'il n'eut fait du Roy de Lydie. Ce mal-heureux Prince 
supplia pourtant Cyrus, auparavant qu'il le quittast, de bien traitter ses 
nouveaux Sujets : le conjurant de ne trouver pas mauvais, si ne pouvant plus 
estre leur Roy, il faisoit du moins ce qu'il pouvoit, pour estre leur 
Protecteur. Cyrus fut si couché de cette priere, qu'il en renouvella toutes les 
protestations qu'il avoit desja faites à Cresus : l'assurant qu'il feroit tout 
ce qu'il pourroit, pour obliger Ciaxare à souffrir qu'il lui redonnast la 
Couronne qu'il venoit de perdre : à condition qu'il feroit son Vassal, comme le 
Roy d'Arménie : et qu'il le suivroit à la Guerre, jusques à ce qu'il eust 
delivré la Princesse Mandane. Et en effet, Cyrus ne fut pas plustost retourné à 
la Citadelle, qu'il se mit à escrire au Roy des Medes, et pour l'interest de 
Cresus, et pour luy rendre compte de tout ce qui c'estoit passé : avec dessein 
de faire partir un Courrier le lendemain, et d'estre plutost en estat d'aller 
quérir la Princesse Araminte, et luy mener le Prince Spitridate. Il est vray 
qu'il n'escrivit pas sans peine, et sans s'interrompre luy mesme, car comme il 
n'avoit l'imagination remplie que de la Princesse Mandane ; il croyoit tousjours 
au moindre bruit qu'il entendoit, qu'on venoit luy aprendre de ses nouvelles, et 
luy dire le lieu ou on l'avoit menée. De sorte que tournant la teste dans cette 
esperance, il sentoit un renouvellement de douleur estrange, lors qu'il voyoit 
qu'elle estoit mal fondée, et que ce n'estoit pas ce qu'il pensoit. Mais pendant 
qu'il escrivoit avec si peu de tranquilité dans l'ame, Spitridate s'entretenoit 
luy mesme avec une esperance si remplie d'impatience, qu'on peut dire qu'elle 
estoit sans douceur pour luy : car dans la croyance où il estoit, qu'il verroit 
le lendemain la Princesse Araminte, les momens luy sembloient des siecles. Pour 
Sesostris, et pour Artamas, apres avoir conduit Cyrus à la Citadelle, ils 
retournerent au Palais, voir encore une fois les deux Princesses qui regnoient 
dans leur ame : le premier, parce qu'après avoir esté si long-temps sans voir sa 
chère Timarete, il luy sembloit qu'il ne la pourroit assez voir : et le second, 
parce qu'outre la joye qu'il avoit à estre auprès de sa Princesse, il estoit 
encore bien aise de luy rendre conte de l'entreveue de Cyrus et du Roy son Père 
: et de luy pouvoir dire aussi, qu'il en avoit esté bien reçeu. Comme ces deux 
Princesses avoient deux Apartemens qui se touchoient, et qu'il se trouva 
qu'elles estoient separées, lors que Sesostris et Artamas retournerent pour les 
voir, ils se quitterent à la porte de leurs Chambres. Mais durant que Sesostris 
entretenoit sa chère Timarete, et qu'il luy protestoit que sa passion estoit 
aussi violéte, que lors qu'elle estoit la plus belle Bergère d'Egypte, et qu'il 
estoit le plus amoureux Berger du monde : Durant, dis-je, qu'Artamas protestoit 
à la Princesse Palmis (après luy avoir rendu conte de ce qui s'estoit passé 
entre Cresus et luy) que le changement de sa fortune, n'en apportoit point à son 
coeur : et qu'il l'aimoit encore avec plus d'ardeur et avec plus de respect, 
quoy que le Roy son Pere fust Captif, et qu'il eust perdu la Couronne, qu'il ne 
faisoit du temps qu'elle estoit Fille du plus puissant et du plus riche Roy de 
l'Asie, et quoy qu'il ne sçeust alors qui il estoit. Durant, dis-je, que ces 
illustres Amans trouvoient quelque douceur à s'entretetenir de leurs mal-heurs 
passez, et de leurs peines presentes : Andramite songeoit à se preparer à suivre 
Cyrus le lendemain, lors qu'il meneroit Spitridate à Araminte, afin de voir 
plutost l'aimable Doralise. Ligdamis aussi bien que luy, prenoit le mesme 
dessein : pourvoir aussi sa chere Cleonice : et Parmenide, qui estoit venu à 
Sardis lors qu'il en avoir sçeu la prise, songeoit aussi à retourner voir Cydipe 
: de sorte que tous ces Amants n'ayant pas moins d'amour que Spitridate, 
n'eurent guère moins d'impatience que luy, et n'attendirent le jour avec guère 
moins d'inquiétude. Ils ne partirent pourtant pas aussi matin qu'ils l'eussent 
desiré ;parce que Cyrus eut encore tant de choses à faire auparavant, qu'il y 
avoit desja long-temps que le Soleil estoit levé, lors qu'il monta à cheval. Car 
non seulement il avoit eu à donner les derniers ordres, à celuy quil envoyoit 
vers Ciaxare ; il avoit commandé qu'on amenast Menecrate et Trasimede à Sardis ; 
il avoit escrit et envoyé à Persepolis : mais il avoit encore ordonné qu'on 
allast à quelques petites Villes Maritimes, dont les noms estoient eschapez à sa 
memoire, lors qu'il avoit envoyé à Ephese, à Milet, à Gnide, et à Cumes : car 
encore qu'en y envoyant il eust donné un ordre général, d'aller à, tous les 
Ports qui estoient de ce costé-là, neantmoins parce qu'il n'avoit pas nommé 
precisément les Villes dont il luy souvint alors, il voulut y envoyer : aimant 
beaucoup mieux faire cent choses inutiles, pour avoir des nouvelles de sa 
Princesse, que de manquer à en faire une qui luy pûst servir. Mais enfin après 
avoir achevé tout ce qu'il avoit à faire, il se disposa à partir en effet : il 
eut vray que ce ne fut pas sans avoir demandé pardon au Prince Spitridate, de 
luy avoir différé la veuë de la Princesse Araminte : le conjurant de pardonner 
cette faute à un malheureux Amant, qui n'estoit pas si prés que luy devoir la 
Personne qu'il aimoit. Apres ce compliment, que Spitridate reçeut avec la mesme 
civilité qu'il luy estoit fait, ils prirent le chemin du Chasteau où Cyrus avoit 
fait loger Araminte. Tygrane connoissant l'humeur violente de Phraarte son 
Frere, voulut estre de ce petit voyage, afin d'empescher qu'il ne se portast à 
quelque bizarre dessein, en voyant Spitridate. Pour Andramite, pour Carmenide, 
et pour Lygdamis, ils suivirent cette fois-là Cyrus, plus pour s'approcher de ce 
qu'ils aimoient, que pour nulle autre raison :Aglatidas, qui s'interessoit pour 
tous les Amans, fut bien-aise d'estre tesmoin de la joye de ceux avec qui il 
estoit : de sorte qu'il accompagna Cyrus, aussi bien qu'Anaxaris, Artabane, 
Chrysante, Hermogene, Leontidas, Megaside, et plusieurs autres. Ce Prince ayant 
pris seulement deux cens chevaux d'escorte : ne jugeant pas qu'il en eust besoin 
de davantage, quoy qu'il eust à faire une journée de chemin en Pays nouvellement 
conquis : parce que Cresus n'avoit point eu de Troupes en Campagne, mesme durant 
le Siege : et que d'ailleurs la consternation estoit si grande dans tous les 
Peuples, et la domination de Cyrus leur paroissoit si douce, qu'il n'y avoit pas 
lieu de craindre une revolte, en l'estat où estoient les choses. Joint qu'une 
partie du chemin qu'il falloit faire, pour aller de Sardis au Chasteau où Cyrus 
vouloit mener Spitridate, se faisoit en traversant le Camp, et par consequent 
sans danger. Mais enfin ces Princes estant à cinquante stades de Sardis, Cyrus 
vit arriver un Escuyer d'Artabase, à qui il avoit donné la garde de Panthée et 
d'Araminte, lors qu'il l'avoit ostée à Araspe ; qui venoit luy dire de la part 
de son Maistre, que le Prince Phraarte avoit enlevé la Princesse de Pont. A 
peine cet Escuyer eut il dit tout haut à Cyrus ce qui l'amenoit, que Spitridate 
fit un cry si douloureux, qu'il en toucha sensiblement le coeur de tous ceux qui 
l'enrendirent : pour Cyrus, quoy qu'il n'eust que de l'amitié toute pure pour 
Araminte, et de la compassion pour Spitridate, il en fut aussi 
extraordinairement affligé : joint qu'un sentiment de gloire se meslant à la 
tendresse de son ame, il sentit avec amertume le peu de respect que Phraarte luy 
avoit rendu, en enlevant une Princesse, qui estoit sa prisonniere. Tigrane en 
son particulier, eut une douleur extréme, de la faute que son Frere avoit faite 
: et il eust esté difficile, en voyant d'abord ces trois Princes, de connoistre 
lequel estoit l'Amant de la Princesse enlevée. Ce n'est pas que la douleur de 
Spitridate ne fust mille fois plus forte, que celle de Cyrus et de Tigrane, quoy 
que tres violente :mais c'est que ses yeux, ses paroles, et toutes ses actions, 
ne pouvoient la faire paroistre aussi grande qu'elle estoit. Apres avoir poussé 
ce premier cry, pour exprimer son estonnement et son desespoir, il demeura plus 
d'un quart d'heure dans une letargie d'esprit, s'il faut ainsi dire, qui faisoit 
qu'il escoutoit ce que les autres disoient comme s'il ne l'eust point entendu. 
Il est vray que durant un si triste silence, il avoit quelque chose de si sombre 
et de si funeste sur le visage, qu'il estoit aisé de voir que son ame souffroit 
beaucoup. Joint qu'il n'avoit que faire de parler, pour s'informer comment la 
chose s'estoit passée ; car Cyrus n'eut pas plustost où y ce que cet Escuyer luy 
avoit dit, que prenant la parole, Et comment est-il possible, luy dit-il, 
qu'Artabase, dont je connois le coeur et la fidelité, n'ait pas empesché un si 
grand mal-heur ? Seigneur, reprit cét Escuyer, les grandes blessures qu'il a 
receuës en cette occasion, vous tesmoigneront qu'il n'a pas manqué à la fidelité 
qu'il vous doit, et que sa valeur ordinaire ne l'a pas abandonné en cette 
rencontre. Mais encore une fois, interrompit Cyrus ; comment est il possible que 
Phraarte ait pu executer cette entreprise ? Seigneur reprit cét Escuyer, pour 
vous faire comprendre la chose, il faut que vous sçachiez que lors que la 
nouvelle de la prise de Sardis vint au Chasteau où nous estions, tous les 
Soldats qui le gardoient, regarderent ceux qui estoient aupres de vous, comme 
beaucoup plus heureux qu'eux : parce qu'ils pouvoient s'enrichir du pillage de 
cette superbe Ville. Si bien que la nuit suivante, il y en eut plus de la moitié 
qui se desbanderent, pour venir se mesler dans la confusion de vos Troupes 
victorieuses, et tascher d'avoir leur part du butin : de sorte que la Garnison 
fut alors extremement affoiblie. Mon Maistre pensa vous en advertir : mais comme 
il gardoit des Prisonnieres, et non pas des Prisonniers, et des Prisonnieres 
encore, qui vous consideroient plustost comme leur Protecteur, que comme leur 
Vainqueur ; il creut qu'il n'estoit pas necessaire, principalement n'y ayant 
nulle apparence que personne fust en estat de songer à les delivrer. Ainsi de 
peur que vous ne l'accusassiez de negligence, il ne vous advertit point de la 
fuite de ces Soldats, et il demeura en repos comme auparavant. Depuis cela, 
Seigneur,il est arrivé que le jour mesme que vous partistes de Sardis, pour 
aller chercher la Princesse Mandane, comme nous l'avons sçeu ; le Prince 
Phraarte en partit aussi, pour venir voir la Princesse Araminte, qui le reçeut 
avec une froideur estrange. Dés qu'il l'eut quittée, elle envoya querir mon 
Maistre, pour se pleindre de vous : disant qu'elle vous avoit supplié 
d'empescher Phraarte de la venir voir : mais luy ayant appris que vous ne 
sçaviez pas qu'il y fust venu, et qu'il estoit party de Sardis depuis que vous 
en estiez party vous mesme, elle en eut quelque consolation : luy semblant 
qu'elle avoit plus de droit de le mal traitter. Et en effet, m'estant trouvé 
dans la Chambre de cette Princesse à parler à Hesionide, lors qu'il voulut y 
retourner pour la seconde fois, je fus tesmoin qu'elle luy parla avec tant 
d'aigreur, que je suis estonné qu'il ait pû se resoudre à enlever une Princesse, 
qui tesmoignoit avoir une si terrible aversion pour luy. Aussi tost qu'il fut 
sorty de sa Chambre, elle me chargea de dire à mon Maistre, qu'elle le conjuroit 
de ne laisser plus entrer Phraarte dans son Apartement : et il est vray, 
Seigneur, qu'Artabase fut le prier de ne la voir plus : et le prier mesme de 
sortir du Chasteau. Mais Phraarte, tout violent qu'il estoit, se contraignit en 
cette occasion : et luy parla avec tant de civilité, qu'il ne creut pas devoir 
se porter à faire sortir par force un homme de cette condition, sans en avoir eu 
ordre de vous. Mais comme il ne sçavoit alors où vous estiez, il ne pouvoit pas 
vous advertir de ce qui se passoit : de sorte qu'il se contentoit d'empescher 
Phraarte d'aller dans la Chambre de la Princesse Araminte : ne pouvant pas 
raisonnablement craindre qu'un Prince qui n'avoit qu'un Escuyer aveque luy, pûst 
rien entreprendre parla force. Pendant cela, Phraarte visitoit quelquesfois 
Cleonice, Lycaste, Cydipe, Candiope, Arpalice, Doralise, et Pherenice, et toutes 
les autres Prisonnieres, leur parlant tousjours d'Araminte. Quand il n'estoit 
point avec elles, il se promenoit devant les Fenestres de cette Princesse, où il 
la voyoit quelquesfois malgré qu'elle en eust : car comme vous sçavez, Seigneur, 
elle logeoit à un Apartement bas, qui donne dans le Jardin. Mais pendant qu'il 
agissoit ainsi, son Escuyer s'amusoit à parler ou à joüer avec les Soldats qui 
n'estoient point de Garde, sans qu'Artabase s'en apperçeust, parce qu'il 
observoit le Maistre soigneusement. Voila donc, Seigneur, de quelle façon 
Phraarte à vescu jusques à hier : qu'un de ceux que vous envoyastes à Ephese, à 
Gnide, à Cumes, à Milet, et en beaucoup d'autres lieux, apres que vous eustes 
rencontré le Prince Spitridate, arriva à ce Chasteau, où il vint loger, parce 
qu'il se rencontra qu'il estoit sur la route. De sorte que trouvant Phraarte qui 
se promenoit alors devant la porte, où je me rencontray fortuitement ; 
j'entendis que le connoissant, il luy demanda d'où il venoit, et où il alloit ? 
et que l'autre luy respondit, que vous aviez rencontré le Prince Spitridate : 
qu'il vous avoit apris que le Roy de Pont s'estoit embarqué avec la Princesse 
Mandane, à un Port appellé Artame : que vous aviez fait mille caresses à ce 
Prince : et que vous alliez ensemble à Sardis. Phraarte n'eust pas plustost oüy 
que le Prince Spitridate estoit aveque vous, qu'il changea de couleur : se 
faisant redire encore une fois, ce qu'on luy avoit desja dit. Apres quoy, ne 
pouvant plus douter qu'en effet le Prince Spitridate ne fust celuy dont on luy 
parloit, à cause de cette prodigieuse ressemblance que cét homme disoit estre 
entre celuy qu'il avoit veû et vous, il jugea sans doute qu'il seroit bien tost 
aupres d'Araminte, et qu'on meneroit mesme peut-estre cette Princesse à Sardis. 
De force qu'il est croyable que ce fut pour cette raison qu'il se hasta 
d'executer le dessein qu'il avoit, des qu'il arriva à ce Chasteau. Et ce qui me 
fait parler ainsi, et que nous avons sçeu ce matin, que son Escuyer en parlant 
et joüant avec ce peu de Soldats, que nous avions, les avoit presques tous 
gagnez par des presents : car il en est demeuré un blessé, qui nous a descouvert 
cette verité. Mais enfin. Seigneur, pour n'abuser pis plus long-temps de vostre 
patience ; je vous diray que hier au soir, un peu apres que toutes les Dames se 
furent retirées à leurs Apartemens ; et qu'Artabase, apres avoir esté suivant sa 
coustume, visiter le Corps de Garde, et faire le tour du Chasteau, fut entré 
dans sa Chambre ; Phraarte sortit de la sienne, où nous pensions qu'il fust bien 
endormy. De sorte que rassemblant tous les Soldats qu'il avoit subornez, les 
autres se trouverent en si petit nombre, qu'ils ne purent s'oposer à leurs 
compagnons : joint que pour les en empescher par la crainte, ils les menacerent 
de les tuer. Apres quoy, se partageant, les uns furent à l'Apartement de la 
Princesse Araminte, et les autres à celuy d'Artabase, pour l'empescher de la 
secourir : et en effet. Seigneur, leur dessein a si bien reüssi ; qu'ils ont 
enlevé la Princesse, sans que nous l'ayons pû empescher. Ce n'est pas que le 
bruit qu'il a falu faire pour rompre les fenestres de sa chambre, et que les 
cris de ces Dames ne nous ayent esveillez d'abord : mais quand nous avons voulu 
sortir, nous avons trouvé des Gens à combatre. Artabase a esté blessé dés le 
commencement du tumulte : mais il n'a pourtant pas laissé de donner bien de la 
peine à ceux qui vouloient l'empescher de sortir pour aller au secours de cette 
Princesse. A la fin neantmoins, il a reçeu tant de blessures, que la perte du 
sang l'ayant affoibly, il est tombé comme mort, et n'a plus esté en estat de 
s'opposer à la violence de Phraarte. En effet, ce Prince trop heureux dans son 
injuste dessein, a achevé de l'executer sans peine : et s'est servy des chevaux 
qui estoient à mon Maistre, pour enlever cette Princesse : n'en ayant laissé 
aucun, qui pûst servir à le suivre : car il a fait monter sur tout ce qu'il y en 
avoit, une partie des Complices de son crime. De sorte que lors que ceux qui 
avoient attaque mon Maistre se sont retirez, et que je les ay poursuivis, je les 
ay veus enlever la Princesse sans les pouvoir suivre que des yeux. Je ne vous 
diray point quels ont esté les cris et les pleurs de Cleonice, de Doralise, de 
Pherenice, de Candiope, de Lycaste, de Cydipe, d'Arpalice, et de toutes les 
autres Dames, car je ne pourvois vous les representer : mais je vous diray que 
mon Maistre n'a pas plustost esté revenu à luy, qu'il m'a commandé d'aller 
chercher un cheval à la première Habitation :et de venir en diligence, vous 
advertir de cette fâcheuse advanture : et vous dire son desespoir, qui est tel, 
Seigneur, qu'il n'a pas voulu que je m'amusasse un moment, à donner ordre de le 
faire penser, quoy qu'il eust grand besoin. Tant que le discours de cét Escuyer 
dura, Spitridate eut l'ame en une estrange peine : la douleur de l'enlevement de 
sa Princesse, ne fut pourtant pas la seule qu'il sentit : car dans le trouble où 
il estoit, il y eut des instans où l'injuste jalousie qu'il avoit eue de Cyrus 
se renouvella :et où il craignit que ce ne fust luy qui eust fait enlever 
Araminte. Car comme il ne sçavoit point que Phraarte fust amoureux d'elle, il ne 
comprenoit pas par quel motif il se seroit porté à cette violence. D'autre part, 
la tristesse et la colere qu'il voyoit dans les yeux de Cyrus, s'opposoient à 
cette injuste opinion ; joint que considerant encore qu'Artabase estoit fort 
blessé, il ne voyoit pas qu'il y eust aparence que Cyrus eust voulu faire perir 
un homme qui avoit assez estimé pour luy confier la garde de deux grandes 
Princesses. Cependant, quoy qu'il vist la raison d'un costé, et qu'il n'en 
parust point de l'autre, il ne pouvoit se determiner, et son ame souffroit des 
maux que sa bouche n'eust pû exprimer quand il l'eust voulu. Il est vray que ces 
sentimens jaloux ne furent pas long-temps dans son coeur ; car dés que cét 
Escuyer d'Artabase eut achevé de faire son recit, Cyrus dit des choses si 
obligeances, si genereuses, et si tendres à Spitridate ; qu'il fit par ses 
paroles, ce que la raison et la verité toutes seules n'avoient pu faire. Car il 
dissipa entierement cette cruelle jalousie, qui commençoit de s'emparer de 
l'esprit de ce Prince : et qui l'empeschoit de se pleindre de la cruauté de son 
advanture, ne sçachant pas bien luy mesme, s'il devoit quereller Cyrus comme son 
Rival, et comme le Ravisseur d'Araminte : ou s'il devoit se pleindre à luy comme 
à son Amy, et comme au Protecteur de sa Princesse. Mais lors qu'il entendit que 
Tigrane demandoit pardon à Cyrus et à luy, de la violence de son Frere ; qu'il 
disoit qu'il seroit le premier à l'en punir, et qu'il ne l'abandonneroit point 
qu'il ne luy eust fait retrouver la Princesse qu'il avoit perdue : qu'en suitte 
il aprit de la bouche de Cyrus, que le Prince Phraarte estoit devenu amoureux 
d'Araminte, dés qu'elle estoit à Artaxate ; il sentit quelque tranquillité dans 
son ame, au milieu de sa douleur : et il commença alors d'escouter et de 
respondre, aux protestations sinceres que luy faisoit Cyrus. Vous sçavez, disoit 
ce genereux Prince, que je suis plus obligé qu'un autre, à m'interesser à ce qui 
vous touche, puis que je dois la vie à la Reine Arbiane vostre Mere, du temps 
qu'elle me reçeut chez elle en Bithinie. Car encore qu'elle me creut estre son 
Fils, je ne laisseray pas de luy tenir conte de tous les soins qu'elle eut de 
moy ;joint qu'elle en usa si genereusement apres que je l'eus desabusée de son 
erreur ; que quand je n'aurais nulle autre raison de vous servir que celle-là, 
je le ferois de toute mon affection. Mais, Genereux Prince, j'en ay sans doute 
de plus fortes : vostre merite m'y engage encore plus estroitement : la vertu de 
la Princesse Araminte m'y oblige : et l'outrage que j'ay reçeu de Phraarte, fait 
que cette fâcheuse affaire est la mienne aussi bien que la vostre. Comme le 
Prince Tigrane devant qui je parle, poursuivit-il, est equitable, et infiniment 
genereux ;je suis assuré qu'il ne trouvera pas estrange que je me pleigne du 
Prince son Frere : mais pour ne perdre point des momens qui doivent estre 
precieux, allons en diligence au lieu où il a commis le crime ; pour voir si 
nous n'aprendrons rien de la route qu'il a tenue. Spitridate voulut alors 
obliger Cyrus à n'aller pas jusques à ce Chasteau : le conjurant seulement de 
luy donner cinquante Chevaux. pour suivre ce Ravisseur. Mais il ne le voulut pas 
: de sorte que marchant tous avec le plus de diligence qu'ils purent, il y 
arriverent de fort bonne heure. Ils n'en aprirent pourtant pas d'avantage qu'ils 
en avoient apris par l'Escuyer d'Artabase : qu'ils trouverent si mal de ses 
blessures, que Cyrus n'eut pas la force de l'accuser, de ne l'avoir pas adverty 
de la fuite de ces Soldats, qui estoit cause de l'enlevement de la Princesse 
Araminte. Cependant Spitridate ne pouvant se resoudre de passer la nuit à ce 
chasteau, suplia Cyrus de luy permettre d'en sortir à l'heure mesme, et de luy 
donner les cinquante chevaux qu'il luy avoit demandez. Ce fut alors que Cyrus 
fit mille excuses à ce Prince ; de ne pouvoir quitter les interests de Mandane 
pour les siens : et de ne pouvoir s'attacher inseparablement à luy, jusques à ce 
qu'il eust trouve Araminte : le conjurant en suitte de ne manquer pas de luy 
aprendre où elle seroit, des qu'il l'auroit sçeu : afin qu'il luy donnast une 
Armée s'il, en estoit besoin :l'assurant encore qu'il n'estoit rien qu'il ne 
fist pour sa satisfaction, et pour la liberté d'une si vertueuse Princesse, 
adjoustant que puis que Tigrane iroit aveque luy, il n'auroit point besoin de sa 
valeur. Spitridate s'opposa quelque temps au dessein que Tigrane avoit de la 
suivre, mais jugeant qu'en effet sa presence luy pourroit estre utile, il 
accepta l'offre qu'il luy faisoit : et ils partirent ensemble, apres avoir 
laissé reposer leurs chevaux deux ou trois heures :pendant quoy ils sçeurent 
seulement la premiere route que Phraarte avoit prise en s'en allant. Mais au 
lieu de cinquante chevaux, Cyrus en donna cent à Spitridate, qui ne vit point 
les Dames qui estoient dans ce chasteau : car il avoit l'ame si troublée, qu'il 
n'estoit pas en estat de faire des compliments. Lors que ce Prince fut prest de 
monter à cheval, Cyrus luy dit en l'embrassant, qu'il estoit au desespoir, qu'il 
y eust autant de conformité en leur mal-heurs qu'en leur visage : et qu'il 
souhaitoit qu'il fust plus heureux à delivrer Araminte, qu'il ne l'estoit à 
delivrer Mandane : apres quoy, ces deux Princes se separerent. Spitridate ne fut 
pas plustost party, que Cyrus, qui vouloit s'en retourner à Sardis le lendemain 
de grand matin, fut voir toutes les Dames qui estoient dans ce chasteau, pour 
les disposer à souffrir qu'on les y conduisist ; et pour les consoler de 
l'accident qui estoir arrivé à la Princesse Araminte : sçachant bien qu'elle en 
estoit cherement aimée. Il les trouva toutes dans la chambre de Lycaste ; où 
Andramite, Parmenide, et Ligdamis estoient allez devant luy : ces trois Amans ne 
pouvant pas estre si long-temps en un lieu où estoient les personnes qu'ils 
aimoient, sans les voir. Quoy que Cyrus fut extrémement triste, et pour ses 
propres malheurs, et pour ceux de ses Amis, il ne laissa pas d'agir avec une 
civilité si exacte avec toutes ces Dames qu'il visita, qu'il n'y en eut aucune 
qui n'eust sujet de se loüer de luy, et qui ne s'en loüast en effet. Apres avoir 
parlé avec douleur, de l'enlevement d'Araminte ; il dit à Lycaste, que pour 
empescher un semblable mal-heur pour Arpalice, il faloit accorder ses Amants, et 
terminer leur differens : c'est pourquoy il la conjuroit de vouloir retourner à 
Sardis : disant aussi en suitte quelque chose d'obligeant à Cydipe, à Arpalice, 
et à Candiope. 
Le cas particulier de Doralise


Apres, il parla quelque temps de la Reine de la Susiane à Doralise et à 
Pherenice : et dit aussi quelque chose à Cleonice, en faveur de Lygdamis. Mais 
comme Mandane estoit ce qui occupoit toute son ame, il se mit à leur demander à 
toutes, si elles ne le pleignoient pas, d'avoir esprouvé si souvent la douleur 
que Spitridate venoit de sentir ? Il n'y en eut pas une qui n'employait alors 
toute son eloquence, à persuader à Cyrus qu'elle s'interessoit à ses malheurs, 
et à ceux de sa Princesse : Cleonice entre les autres, pour tesmoigner plus de 
zele, dit que lors qu'elle se souvenoit comment et par qui la Princesse Mandane 
avoit esté enlevée, et combien de fois elle l'avoit esté, il luy prenoit une 
haine si terrible contre les hommes, qu'il n'y en avoit que deux ou trois en 
tout l'Univers, qu'elle ne haïst point. En effet, disoit-elle, je ne pense pas 
qu'il y ait rien de si injuste, ny de si criminel, qu'un enlevement où celle 
qu'on enleve ne content point. Je n'en excepte, poursuivit Cleonice, ny les 
assassinats, ny les empoisonnemens : car enfin la vengeance peut quelquesfois 
avoir des causes si considerables, qu'elles justifient, ou excusent du moins les 
effets les plus sangleans qu'elle peut avoir causez. Mais qu'on me puisse 
persuader, que ce soit une bonne raison pour enlever une Femme, que de dire 
qu'on en est amoureux ; c'est ce que je ne croy point du tout. Quand on aime 
quelqu'un, adjoustoit elle, il faut faire tout ce qui est propre à s'en faire 
aimer, et non pas tout ce qui est propre à s'en faire haïr. l'advouë interrompit 
Doralise, qu'à regarder la chose comme vous la regardez, vous avez sujet de haïr 
tous les hommes : mais à la considerer encore, comme je la considere, je pense 
que j'ay aussi sujet de dire, que la mesme raison fait que je mesprise presques 
toutes les Femmes : et je pense pouvoir soustenir, que s'il ne s'en estoit 
jamais trouvé qui eussent pardonné à leurs Revisseurs, on n'auroit jamais 
enlevé, ny la Princesse Mandane, ny la Princesse Araminte : mais comme il n'y a 
pas un homme qui ne sçache quelque exemple de quelque Dame qui s'est laissée 
apaiser, apres avoir esté enlevée ; ils se flatent dans la pensée qu'ils ont, de 
n'estre pas moins heureux que les autres l'ont esté. Ainsi l'on peut dire que la 
foiblesse de quelques Femmes, fait une partie de la hardiesse et de l'insolence 
des hommes : car enfin personne n'a jamais entrepris de commettre un crime, sans 
esperance qu'il luy serve à quelque chose. Ce que vous dites, reprit Cleonice, 
ne justifie pas les hommes, il ne les fait qu'excuser : il est vray, dit 
Doralise, mais encore ont ils quelque chose au dessus des Femmes qui pardonnent 
à ceux qui les ont enlevées : puis que selon mon sens, elles sont sans excuses. 
En effet poursuivit elle, que peuvent elles dire, pour authoriser leur 
foiblesse, sinon qu'elles ont l'ame basse, et le coeur plein de lascheté ? Ne 
sont elles pas Maistresses de leur vie, si elles ne le sont pas de leur liberté, 
en cas qu'on leur veüille faire quelque violence ? mais c'est assurément que 
celles qui pardonnent un semblable crime, sont capables de tout pardonner. Pour 
moy je le dis ingenûment, j'aimerois beaucoup mieux qu'un m'accusast d'avoir 
volontairement abandonné mon coeur à un homme que j'aurois creù digne de le 
posseder, que de me laisser persuader à un, homme que j'aurois mal traité, et 
qui m'auroit enlevée. Je trouve le sentiment de Doralise si genereux et si 
raisonnable, reprit Cyrus, que je suis persuadé qu'il n'y a pas une Dame de la 
Compagnie qui le veüille contredire : je vous assure Seigneur, repliqua-t'elle, 
que peut-estre y en a t'il bien quelqu'une, qui le fait autant par le respect 
qu'elle vous porte, que par son propre sentiment. Je voudrois bien sçavoir, dit 
alors Arpalice, qui vous soupçonnez de n'estre pas de vostre advis. Pourveu que 
je vous assure que ce n'est point vous, repliqua Doralise, et que je vous advouë 
que je suis persuadée que vous ne pardonneriez pas à Menecrate s'il vous 
enlevoit, il ne vous importe pas que je vous le die. Joint qu'à parler 
sincerement, je ne le sçay pas moy mesme : et je n'ay parlé comme j'ay fait, que 
pour faire mieux comprendre combien je croy fortement qu'il y a peu de Femmes 
qui ayent l'ame ferme et genereuse :afin de pouvoir en suitte donner de plus 
grandes loüanges à l'illustre Mandane ; qui a veû à ses pieds trois des plus 
Grands Princes du monde luy demander pardon, apres l'avoir enlevée, sans le leur 
vouloir accorder : aimant beaucoup mieux voir toute l'Asie en armes, que de 
ceder aux prieres, aux soûpirs, et aux larmes de ses Ravisseurs. Pour moy, 
j'advouë que lors que j'eus l'honneur de la voir à Suze, je fus plus ravie de la 
fermeté de son ame, que de sa beauté, et des charmes de son esprit, quoy que ce 
soit la plus accomplie Princesse du monde : aussi ne pus je jamais m'empescher 
de la loüer de cette fermeté, un jour que la Reine de la Susiane m'avoit fait 
l'honneur de m'envoyer dans sa Chambre pour estre aupres d'elle, et pour la 
divertir, un matin qu'elle se trouvoit un peu mal, et qu'elle ne la pouvoit 
aller voir. Mais pour vous tesmoigner que toutes les Femmes ne sont pas de mon 
opinion ; je n'ay qu'à dire qu'une partie des Filles de la Reine, trouvant le 
Roy de Pont fort honneste homme, et le voyant fort amoureux et fort affligé ; 
murmurerent contre la cruauté de la Princesse Mandane, et souhaitterent qu'elle 
se laissast flechir. Du moins, interrompit Pherenice, advoüez que je ne fus pas 
de ce sentiment là : il ne m'en souvient plus, repliqua Doralise, mais quand 
vous en auriez esté, l'illustre Cyrus ne vous en voudroit pas de mal : car vous 
n'aviez pas alors l'honneur de le connoistre. Je ne l'en haïrois sans doute pas, 
reprit Cyrus, mais j'advouë que je l'ayme mieux de n'en avoir pas elle : et que 
vous m'avez fait plaisir de m'apprendre que je vous ay encore plus d'obligation 
que je ne pensois. Si vous estes obligé, reprit Lycaste, à tous ceux qui 
souhaitent que les Ravisseurs de la Princesse Mandane pendent, et qui vous soyez 
heureux, vous l'estes à la plus grande partie de l'Asie. Comme je veux croire 
Madame, repliqua Cyrus, que vous jugez des sentimens des autres par les vostres, 
ce que vous me dites me plaist et m'oblige extremement : mais pour ne causer pas 
quelque imcommodité à une Personne qui desire mon bon-heur, en la faisant 
veiller trop tard, je pense qu'il est à propos de se retirer, et de prendre 
congé d'elle, jusques à demain au soir, que j'auray l'honneur de la revoir à 
Sardis, avec toute cette belle Troupe qui l'environne, qu'Andramite et Lygdamis 
escorteront. Il me semble, Seigneur, reprit malicieusement Doralise, que comme 
il importe plus que vostre Escorte soit forte que la nostre, vous pourriez 
emmener Andramite, et ne laisser que Lygdamis. Comme je sçay mieux les Ordres de 
la Guerre que vous (reprit Cyrus, en soûriant à demy, quoy qu'il n'en eust guere 
d'envie) vous me dispenserez de suivre vos advis en cette occasion, que je 
suivray en toute autre chose. En disant cela Cyrus se leva sans attendre le 
remerciment d'Andramite : et apres avoir salüé toutes ces Dames, avec autant de 
grace que de civilité, il se retira à un Apartement qu'on luy avoit destiné, où 
il se reposa jusques à la pointe du jour, qu'il partit de ce Chasteau, apres 
avoir commandé qu'on eust soin d'Artabase. Mais il en partit avec un 
redoublement de chagrin extréme : car outre qu'il trouvoit que cét accident 
arrivé à un Prince qu'il estimoit tant : et à un Prince qui luy ressembloit, 
estoit d'un mauvais presage ; il y avoit encore un desavantage effectif pour 
luy, que la Princesse Araminte ne fust plus en sa puissance. Car enfin elle 
estoit Soeur du Roy de Pont, et c'estoit tousjours un gage de sevreté qu'il 
auoit perdu : de sorte qu'il fit ce chemin là avec beaucoup de melancholie. 
Anaxaris, qui se trouva le plus prés de luy, lors qu'il partit de ce Chasteau, 
fut celuy à qui il parla le plus ce jour là : mais apres avoir bien raisonné sur 
ses malheurs, tout d'un coup Cyrus marchant un peu moins viste, et le regardant 
obligeamment ; mais jusques à quand, luy dit-il, vaillant Inconnu, vous cacherez 
vous à moy ; et me mettrez vous dans la necessité de dire, que vous estes 
l'homme du monde que je connois le mieux, et que je connois le moins ? En effet, 
poursuivit il, je ne pense pas que personne sçache mieux ce que vous valez que 
je le sçay : je conconnois vostre bonne mine ; je connois la beauté de vostre 
esprit : tout ce qui me paroist de vostre ame est genereux ; et je sçay que 
vostre valeur est tout à fait heroïque. Mais avec tout cela, je ne sçay qui vous 
estes, et ne sçay à qui le demander qu'à vous mesme : c'est pourquoy mon cher 
Anaxaris, souffrez, que je vous le demande, et s'il est possible, faites que je 
ne vous le demande pas inutilement. Je voudrais bien, Seigneur, repliqua-t'il, 
pouvoir meriter toutes les loüanges que vous venez de donner : et je voudrois 
bien aussi pouvoir satisfaire la curiosité que vous avez. Mais comme il 
m'importe de cacher que je suis, et qu'il ne vous importe pas de le sçavoir ; 
j'espere que vous ne me mettrez pas dans la necessité de vous desobeïr, en me 
commandant de vous dire une chose que je vous aprendray dés que je croiray le 
devoir faire. Quoy que ce que vous me dites, repliqua Cyrus, augmente ma 
curiosité, je veux bien me contraindre pous l'amour de vous, pourveu que vous 
soyez persuadé, que la plus forte raison qui m'oblige à desirer de sçavoir qui 
vous estes, est l'envie que j'aurois de vous servir. Anaxaris remercia encore 
une fois Cyrus, de l'honneur qu'il luy faisoit : mais ce fut en des termes qui 
persuaderent encore à ce Prince, qu'Anaxaris estoit d'une condition à estre plus 
accoustumé à recevoir des remercimens qu'à en rendre. Cependant comme il estoit 
desja allez prés du Camp, il songea à donner divers ordres en passant : il 
visita mesmes quelques-uns des Chefs : de sorte qu'il estoit presques nuit, lors 
qu'il arriva à Sardis. En y entrant il rencontra Mazare, qui vint au devant de 
luy, avec cette mesme civilité qu'ils avoient accoustumé d'avoir l'un pour 
l'autre : mais avec une melancholie, qui luy fit connoistre qu'il n'estoit point 
venu de nouvelles de Mandane. Je ne vous demande point, genereux Rival, (luy dit 
Cyrus dés qu'il l'aperçeut) si vous sçavez quelque chose de nostre Princesse, 
car nostre tristesse me parle pour vous. Il est vray, Seigneur, repliqua Mazare, 
que je ne sçay rien de la Princesse, que ce que vous en sçaviez hier quand vous 
partistes d'icy : mais je sçay une autre chose qui vous surprendra, et que je 
viens d'apprendre presentement. Puis que ce n'est rien qui regarde la Princesse, 
reprit Cyrus, vous me la direz quand il vous plaira, et j'attendray de la 
sçavoir sans impatience. Je ne vous ay pas dit, repliqua Mazare, que Mandane n'y 
avoit point d'interest, mais seulement que je ne sçavois rien de cette Princesse 
: car si je l'avois dit, je me serois esloigné de la verité : estant à croire 
que le Roy d'Assirie n'est party que pour l'aller chercher. Le Roy d'Assirie, 
reprit Cyrus avec estonnement, est party ! oüy Seigneur, respondit Mazare, et un 
des siens qu'il a laissé pour vous rendre une Lettre, vient de me dire qu'il est 
monté à cheval luy sixiesme, il y a environ quatre heures : et qu'il a dessein 
d'aller toute la nuit, et de faire tant qu'il puisse du moins estre le premier à 
sçavoir où est la Princesse Mandane. Cyrus n'eut pas plustost oüy cette 
surprenante nouvelle, qu'il changea de couleur : la colere se mesla à sa douleur 
qu'il avoit : il craignit que le Roy d'Assirie n'eust eu quelque advis secret, 
du lieu où estoit Mandane : il eut despit que la violence de son naturel, luy 
eust fait une chose qu'on pourroit prendre pour un simple excez d'amour, quoy 
qu'elle fust inutile : il eut mesme peur qu'il ne trouvast quelques expediens de 
s'approcher de Mandane : et je ne sçay s'il n'apprehenda point qu'il ne la 
delivrast effectivement, quoy qu'il n'y eust pas d'apparence. Pour Mazare, ses 
sentimens n'estoient guere plus tranquiles que ceux de Cyrus : car encore que 
son amour fust sans esperance. et qu'il se fust resolu d'aymer tousjours ainsi, 
et de ne chercher plus que la liberté de Mandane et la mort ; neantmoins il y 
avoit tousjours quelques instans, où il sentoit dans son coeur, plusieurs 
sentimens de haine pour ses Rivaux, et d'amour pour la Princesse Mandane : 
pendant lesquels, il avoit besoin de rapeller toute sa raison pour les combatre 
et pour les vaincre. Il est vray que cette fois là, il n'eut pas beaucoup de 
temps de de s'entretenir luy mesme : car Cyrus avoit une si forte envie de voir 
ce que le Roy d'Assirie luy escrivoit, qu'il envoya en diligence chercher celuy 
qui luy devoit rendre sa Lettre : ordonnant qu'on le luy menast à la Citadelle, 
où il fut l'attendre, avec une impatience aussi grande que l'amour qui la 
causoit estoit forte. Il ne fut pourtant pas long-temps dans cette inquietude : 
cét Officier du Roy d'Assirie, ayant sçeu que Cyrus estoit revenu à Sardis, se 
mit en chemin d'aller vers luy, dans le mesme instant qu'on l'alloit chercher : 
de sorte qu'un quart d'heure apres que Cyrus fut à la Citadelle, il reçeut cette 
Lettre qu'il attendait si impatiemment. Si bien que l'ouvrant avec 
precipitation, il la leût avec toute la promptitude d'un homme qui eust voulu, 
s'il eust pu, sçavoir en un instant tout ce qu'elle contenoit : mais maigré 
toute son impatience, il falut qu'il fust assez long temps à la lire : parce que 
le Roy d'Assirie l'ayant escrite avec beaucoup de precipitation, le carractere 
n'en estoit pas fort lisible : il y leût pourtant à la fin ces paroles. 
LE ROY D'ASSIRIE AU TROP HEUREUX CYRUS. 
Ne pensez pas que le dessein que je preds, d'aller chercher les voyes 
d'apprendre des nouvelles de la Printesse, change rien à nos anciennes 
conditions : au contraire, vous laissant à la Teste d'une Armée de cent mille 
hommes, et m'en allant seul pour descouvrir si je le puis, où est cette 
Princesse : cette confiance que j'ay en vostre parole, vous oblige à me la tenir 
encore plut exactement. De mon costé, vous ne devez pas craindre que j'y manqué 
: puis qu'un Roy sans Royaume et sans Armée, n'est pas en estat de l'oser faire 
quand il le voudrait. Souffrez, donc que j'aille estre vostre Espion, puis qu'il 
qu'il plaist à la Fortune que je ne puisse estre autre chose : tant que nous 
avons creû que la Princesse Mandant estoit en Armenie, ou que nous avons sçeu 
qu'elle estoit à Sardis, l'esperance de la delivrer, a fait que j'y souffert 
vostre veuë, et celle de Mazare : mais aujourd'huy que nous ne sçavons ou elle 
est, et que je la sers moins dans vostre Armée, que je ne seray peut-estre 
ailleurs ; je veux m'oster du moins la veuë de mes Rivaux. Ce n'est pas que je 
ne connoisse toute l'estenduë de vostre generosité pour ce qui me regarde mais 
j'aime mieux que la Princesse Mandane vous puisse accuser de peu d'amour pour 
elle, par le trop de civilité que vous avez. euë pour moy, que de m'accuser moy 
mesme de peu d'affection, par le trop de reconnaissance que l'aurais euë pour 
vous. C'est pourquoy je laisse à la voix publique à vous loüer ou à me blasmer 
de ce que nous faisons : cependant encore une fois, demeurons dans nos 
conditions : et souvenez vous tousjours, que vous ne pouvez posseder Mandane, 
qu'apres avoir fait perir 
LE ROY D'ASSIRIE. 
Apres que Cyrus eut leû cette Lettre, il eut l'ame un peu plus tranquile : ce 
n'est pas qu'il n'y vist plusieurs choses qui le fâchoient, et qui 
renouvelloient dans son coeur toute cette haine qu'il avoit euë pour ce fier 
Rival, du temps qu'on l'apelloit Philidaspe, et que luy portoit le nom d'Artame 
: mais ce qui le consoloit, estoit qu'il luy sembloit que ce départ du Roy 
d'Assirie n'estoit qu'un pur effet du caprice de son humeur, et de la violence 
de son temperamment, et non pas qu'il sçeust rien de particulier de la Princesse 
Mandane. Le souvenir de ce fauorable Oracle, que ce Prince avoit reçeu au Temple 
de Jupiter Belus à Babilone, luy donnoit pourtant quelque aprehension : et comme 
il ne pouvoit pas se souvenir de cét Oracle, sans se souvenir aussi de la 
funeste responce que la Sibille luy avoit faite, cette pensée redoubloit encore 
ses craintes. Toutesfois, quand il consideroit que cét autre Oracle qui avoit 
paru si favorable à Cresus, avoit esté si mal entendu, il reprenoit quelque 
esperance. Cependant, comme il connoissbit une vertu toute extraordinaire en 
Mazare, et qu'il ne le regardoit pas alors, tout à fait comme estant encore son 
Rival, il luy monstra la Lettre du Roy d'Assirie, comme s'il n'eust esté que son 
Amy. Ces deux Princes furent quelque temps à s'entretenir de l'humeur violente 
de leur Rival, et du dessein qu'il pouvoit avoir : mais plus ils considererent 
la chose, plus ils creurent que c'estoit une simple boutade de son humeur. Comme 
ils en estoient là, Feraulas arriva ; qui vint aprendre à Cyrus, qu'il avoit 
enfin amené Arianite et Timonide à Sardis : et qu'il avoit mené cette Fille au 
Palais, à qui Cylenise, qui estoit fort son Amie, avoit donné la moitié de sa 
chambre. Cyrus, qui aimoit tout ce qui estoit à sa Princess, fut bien aise de 
sçavoir qu'Arianite fust mieux qu'il ne l'avoit veuë, quoy qu'elle ne luy eust 
pas tousjours esté favorable : et il ordonna encore à Feraulas d'en avoir soin : 
priant aussi Tegée, qu'il vit dans sa Chambre avec plusieurs autres, de dire à 
Cylenise qu'il luy sçauroit gré de tous les offices qu'elle rendrait à Arianite. 
Un moment apres, Lygdamis et Andramite arriverent : qui dirent à Cyrus que 
toutes les Dames qu'il avoit veuës le soir auparauant, estoient à Sardis : et 
que ne s'estant point voulu separer, elles estoient toutes longées chez, la 
Soeur de Lycaste. Mais Cyrus ne voulant pas que la chose allast ainsi, il les 
envoya suplier d'aller loger au Palais, qui estoit plus grand qu'il ne faloit 
pour les loger toutes commodément : et en effet, apres l'avoir refusé une fois, 
il falut qu'elles obeïssent :de sorte qu'on peut dire qu'on n'a jamais veù une 
plus belle Compagnie, que celle qui estoit alors dans le Palais de Cresus. II 
est vray que toutes les Personnes qui le remplissoient, n'estoient pas 
esgallement satisfaites : il y en avoit de tres infortunées, et d'autres assez 
heureuses : Timarete estoit en estat de tout esperer, et de ne rien craindre ; 
Sesostris estoit vivant : Sesostris estoit fidelle ; et Heracleon estoit mort : 
ainsi ils n'avoient plus pour estre contens, qu'à retourner en Egypte, où Amasis 
les desiroit ardemment. D'autre part Cresus estoit aussi infortuné, que Timarete 
estoit heureuse :et s'il voyoit quelque consolation en ses disgraces, ce ne 
pouvoit estre qu'en la generosité de son Vainqueur. Le Prince Myrsile, en 
perdant l'esperance d'une Couronne, avoit obtenu des Dieux la liberté de la 
parole : mais comme il n'en avoit encore employé l'usage qu'à pleindre les 
infortunes, c'estoit un bien qui luy coustoit trop cher, pour en sentir toute la 
douceur : joint aussi que son ame avoit plus d'une espece de douleur, quoy qu'on 
ne l'eust jamais sçeu. Pour la Princesse Palmis, voyant Artamas aussi genereux 
qu'il estoit, et aussi constant ; et voyant que Cresus l'avoit bien receu, et 
que le Roy de Phrygie ne s'opposoit point à son dessein, elle eust eu lieu 
d'estre tres satisfaite, si elle eust pu voir sans douleur, le Roy son Pere, et 
le Prince son Frere Captifs, et renversez du Thrône. Pour Lygdamis et pour 
Cleonice, ils estoient les plus heureux : et il n'y avoit point de jour, où ils 
n'eussent quelques heures où ils trouvoient dans leurs conversations, toute la 
douceur que l'amour et l'amitié peuvent donner. Car il c'estoit fait un si 
estroit meslange de ces deux façons d'aimer dans leur coeur, qu'on pouvoit dire 
que ces deux Personnes avoient pris de l'une et de l'autre, tout ce qu'il y 
avoit de solide, de doux, de tendre, et d'agreable, pour en former l'affection 
dont ils s'aimoient. Pour Arpalice, l'incertitude où elle estoit, quel seroit 
raccommodement que Cyrus devoit faire entre Thrasimede et Menecrate, faisoit 
qu'elle n'estoit pas sans inquietude : quoy qu'elle esperast pourtant qu'à la 
priere d'Andramite, il savoriseroit le premier. Cypide en son particulier, 
n'estoit pas trop marrie de s'aperçevoir que sa beauté effaçoit de plus en plus 
celle de Cleoxene du coeur de Parmenide : Candiope de son costé, ne pouvoit 
s'empescher de trouver estrange qu'elle n'eust point de nouvelles de Philistion 
: et à parler raisonnablement, il n'y avoit qu'un petit nombre de personnes qui 
se trouvassent sans inquietude, non seulement dans ce Palais et dans la 
Citadelle, où logeoit tout ce qu'il y avoit de plus considerable aupres de 
Cyrus, mais mesme dans toute cette grande Ville : estant certain qu'il y avoit 
alors je ne sçay quelle constellation tumultueuse, qui faisoit que ceux mesme 
qui n'avoient point d'affaires s'en faisoient : et l'on peut assurer que tout le 
monde y souffroit,ou en la personne de ses Amis, ou en la sienne. Il est 
pourtant vray que la maniere dont Cyrus vivoit avec Cresus,et avec le Prince 
Myrsile, luy aquit bien-tost de telle sorte le coeur du peuple, qu'il estoit 
aussi seurement à Sardis, qu'il eust pû estre à Persepolis ou à Ecbatane. 
Cependant le lendemain que Lycaste et toute sa belle Troupe fut arrivée à 
Sardis, elle fut visiter les deux Princesses, qui les reçeurent comme elles 
meritoient de l'estre. Un moment apres qu'elles y furent, le Prince Myrsile,qui 
avoit la liberté d'aller à l'Apartement de la Princesse sa soeur, chez qui 
estoit alors toute cette agreable Compagnie, y fut aussi : mais il y fut 
principalement pour voir Doralise, qu'il n'avoit veuë depuis qu'elle estoit 
partie de Sardis, pour aller à Suze avec Panthée. De sorte qu'apres avoir fait 
un compliment à la Princesse Timarete, et dit quelque que chose à demy bas à la 
Princesse Palmis, il leur demanda la permission de s aprocher de Doralise. Comme 
elle estoit alors assez esloignée des Princesses, et qu'elle s'amusoit à parler 
avec Candiope, elle n'avoit point oüy ce qu'il avoit dit : si bien que lors 
qu'il s'aprocha d'elle, elle creût encore qu'il ne seroit qu'entendre ce qu'elle 
luy diroit, sans y pouvoir respondre qu'avec l'aide de ces Tablettes, dont il se 
servoit autrefois si adroitement, du temps qu'Esope estoit à la Cour de Lydie. 
Car encore qu'elle eust ouy dire qu'il n'estoit plus muet, elle ne pouvoit 
concevoir qu'il parlast, ou que du moins il parlast bien :et ce qui faisoit son 
erreur, estoit qu'elle ne consideroit pas, que ce Prince n'avoit jamais esté 
sourd, et qu'il avoit tousjours fort bien escrit : aussi fut elle estrangement 
estonnée, lors que s'approchant, elle entendit qu'il parloit mieux que la 
pluspart de ceux qui avoient tousjours parlé. De sorte qu'apres avoir entendu 
son premier compliment, au lieu d'y respondre, et de luy tesmoigner la part 
qu'elle prenoit aux malheurs de sa Maison et de sa patrie ; elle ne put 
s'empescher de se reculer d'un pas, et de le regarder avec admiration. Quoy, 
Seigneur, luy dit-elle, il n'y a que cinq ou six jours que vous parlez, et vous 
parlez comme vous faites ! ha non, non cela n'est pas possible : et il faut 
assurément que vous ayez parlé long temps en secret, pour pouvoir parler si bien 
en public : et que vous ne vous soyez teû par le passé, que pour faire taire 
apres tous les autres à l'advenir. Ce que vous me dites, reprit le Prince 
Myrsile, ne m'est peut estre pas si agreable que vous le croyez : car enfin, je 
ne puis attribuer les loüanges excessives que vous venez de donner à ce que je 
vous ay dit, à autre chose sinon que mon silence vous desplaisoit si fort, et 
vous ennuyoit tant ; que pour peu que je parle, vous trouvez ce que je dis digne 
d'admiration. Doralise revenant alors à elle-mesme, s'apperçeut qu'elle avoit 
trop loüé ce Prince : et que pour agir plus sagement, il eust mieux valu le 
loüer moins, et s'interesser davantage dans ses disgraces. De sorte que pour 
reparer cette faute, elle changea, de discours : et se mit aveque luy à repasser 
tous les mal-heurs de Panthée, et tous les changemens qu'elle trouvoit en Lydie 
à son retour. Du moins, luy disoit-elle, avez vous cét advantage, que vostre 
vainqueur est le plus genereux Prince du monde : il est vray, repliqua Myrsile, 
mais apres tout, aimable Doralise, cela n'empesche pas que le Roy mon Pere ne 
soit bien mal-heureux : puis qu'à parler raisonnablement, c'est une assez grande 
infortune, à ceux qui sont accoustumez de faire grace aux autres, de se voir en 
estat d'estre obligez d'en recevoir d'autruy. Cela n'empesche pourtant pas, 
poursuivit il, que je n'aye quelque consolation, de voir que si nous avons à 
estre foûmis, se doive estre au plus Grand Prince du monde : et à un Prince 
encore que vous estimez, et à qui je sçay que vous avez de l'obligation. Il est 
vray, Seigneur, que je luy en ay, respondit Doralise, mais je voudrois bien que 
vous ne suffiez pas en estat de luy en avoir : et qu'au contraire, le Roy se 
sust mis en termes qu'il luy en eust : ce qu'il pouvoit faire, en luy rendant la 
Princesse Mandane, Le pane, reprit Myrsile, n'a point de retour ; et au lieu 
d'employer nostre esprit à connoistre des fautes qui ne se peuvent plus reparer, 
il faut l'employer à tascher de suporter nostre mauvaise fortune, comme des Gens 
qui estoient dignes d'une meilleure. Et pour vous tesmoigner que je fais desja 
tout ce que je puis pour adoucir mes mal-heurs, poursuivit il ; je vous proteste 
que depuis que je fais aupres de vous, je sens quelque douceur, à penser que les 
Dieux qui n'avoient fait naistre au dessus de l'amable Doralise, m'en ayent 
reproché : et qu'il n'y ait plus une si grande distance entre elle et moy. Ha ! 
Seigneur, interrompit Doralise, cette civilité est excessive : et si vous m'en 
vouliez dire une, il faloit plustost desirer que les Dieux m'eussent aprochée de 
vous, que de me dire que vous trouvez quelque douceur à penser qu'ils vous, ont 
aproché de moy. Comme cette premiere chose n'est pas en ma puissance, reprit ce 
Prince, et que l'autre l'est effectivement, vous ne devez pas vous estonner si 
j'ay mieux aimé vous dire ce que je sens dans mon coeur, que de m'amuser à faire 
un souhait inutile. Doralise alloit respondre, lors que Cyrus entrant rompit 
leur conversation : mais ce qui surprit extrémement Lycaste, Arpalice, Cydipe, 
et plus encore Candiope, fut de voir Philistion parmy ceux qui l'accompagnoient. 
Elles ne purent pourtant pas sçavoir aussi promptement qu'elles l'euissent 
souhaité, pourquoy il ne les avoit pas veuës, devant que de voir Cyrus ; n'osant 
pas changer de place pour parler à luy, et luy ne pouvant pas alors s'aprocher 
d'elles, quoy qu'il en eust bien envie : parce qu'apres que Cyrus l'eut presenté 
aux Princesses, il vit qu'il y avoit diverses personnes à l'entour d'elles, à 
qui il ne pouvoit pas faire changer de place. Mais comme à quelque temps de-là, 
le Prince Sesostris entra, et que quelques-uns de ceux qui estoient aupres de 
Candiope sortirent ; Philistion s'en aprocha enfin, et se mit à l'entretenir, 
avec un plaisir aussi grand, que l'impatience qu'il avoit euë de la revoir avoit 
esté forte. Candiope de son costé, le reçeut avec autant de joye que de douceur 
: de sorte qu'il fut aisé à Doralise de remarquer qu'ils s'aimoient plus que 
Candiope ne luy avoit dit, lors qu'elle luy avoit fait le recit des avantures 
deThrasimede et d'Arpalice : car elle prit garde que Philistion estoit si occupé 
à regarder Candiope à luy parler, et à l'escouter, qu'il ne songeoit pas 
seulement à faire quelque civilité à Lycaste, à Arpalice, et à Cydipe, qui 
n'estoient pas trop loin de luy. Aussi ne fut-elle pas long-temps sans dire ce 
qu'elle en pensoit à Candiope : il est vray que ce fut avec cette malice 
delicate et spirituelle, qui ne l'abandonnoit presque jamais, si ce n'estoit 
quand il s'agissoit de rendre quelque service effectif à ses Amis : car alors 
Doralise avoit autant de generositè, que personne en sçavroit avoir. Cette 
agreable Fille ayant donc fort bien oüy le nom de Philistion, lors que Cyrus 
l'eut presenté à Palmis, et fort bien connu que c'estoit de Philistion qui avoit 
eu part aux advantures d'Arpalice ; voyant avec quel empressement et quelle 
affection Candiope et luy s'entretenoient, se pancha vers Candiope, dont elle 
n'estoit pas trop esloignée, et la tirant doucement par sa robe ; dites moy je 
vous prie, luy dit-elle malicieusement, si ce Philistion à qui vous parlez, est 
ce Philistion Amy de Thrasimede, qui contrefit si plaisamment Arion ? car pour 
moy je m'imagine que ce n'est point luy. Candiope surprise du discours de 
Doralise, en rougit : s'imaginant que c'estoit que l'air et la mine de 
Philistion ne luy plaisoient pas : et que l'idée qu'elle s'en estoit formée, sur 
le recit qu'elle luy en avoit fait, estoit plus avantageuse à Philistion, qu'il 
ne se l'estoit à luy mesme. De sorte que toute confuse, et toute pleine d'un 
despit qu'elle ne vouloit pas faire paroistre, et qui paroissoit pourtant malgré 
qu'elle en eust ; elle demanda à son Amie, pourquoy elle avoit peine à croire 
que celuy qu'elle voyoit, fust le Philistion dont elle luy avoit entendu parler 
? car il faudroit, adjousta-t'elle, que le cas fortuit fust merveilleux, si c'en 
estoit un autre. Ce qui me faisoit croire que ce n'estoit pas luy, reprit 
Doralise, c'est que vous m'avez dit qu'il n'avoit que de l'estime pour vous, et 
qu'il n'y avoit entre vous et luy que je ne sçay qu'elle legere affection, que 
vous n'appelliez ny amour, ny amitié : et que vous disiez qui estoit de telle 
nature, que quand vous ne vous rendriez jamais autre preuve de cette affection, 
que de dire du bien l'un de l'autre aux lieux où vous seriez, vous n'auriez rien 
à vous reprocher. De sorte que voyant sur le visage du Philistion que je voy, 
toute la joye d'un Amant qui revoit sa Maistresse apres une longue absence ; 
vous me devez pardonner, si j'ay douté que Philistion fust Philistion. Si vous 
croyez ce que vous dites, (reprit Candiope en riant, et en rougissant tout 
ensemble) vous estes bien malicieuse de m'interrompre : Pour meriter la belle 
qualité que vous me donnez, respondit-elle, je vous proteste que je ne vous 
laisseray d'aujourd'huy parler en particulier à Philistion, si vous ne me priez 
de vous le laisser entretenir. Je veux bien vous en prier, repliqua Candiope, 
car il m'importe de sçavoir certaines choses qu'il a commencé de me dire, qui 
faciliteront l'accommodement de Thrasimede et de Menecrate. Non non, repliqua 
Doralise, ce n'est pas comme cela que je l'entends : et si vous ne m'en priez en 
m'aduoüant que je vous feray plaisir pour l'amour de vous mesme, je ne vous 
laisseray point en repos. Contentez vous du moins, reprit elle en soufriant, que 
je vous en prie seulement pour l'amour de Philistion : je le veux bien, 
respondit Doralise, pourveu que vous me promettiez de me dire une partie de ce 
qu'il vous dira. Je vous le promets, dit Candiope, en se retournant vers 
Philistion : qui en effet avoit une chose à luy apprendre, qui facilitoit 
extrémement l'accommodement de Thrasimede et de Menecrate : quoy que Candiope 
n'eust dit à Doralise que c'estoit pour cela qu'elle vouloit parler à 
Philistion, que pour luy servir d'excuse. Aussi dés que ce feint Arion luy eut 
dit tout ce que l'auront doit faire dire à un Amant, apres une assez longue 
absence : qu'il l'eut asseuré de sa fidélité ; qu'il luy eut demandé comment il 
estoit dans son coeur, et qu'il luy eut protesté qu'il ne l'avoit jamais veuë, 
ny si belle, ny si aymable qu'il la retrouvoit ; il luy apprit que la raison 
pourquoy il n'avoit pas suivy Thrasimede, lors qu'il estoit venu pour se jetter 
dans Sardis, estoit qu'il avoit esté contraint de demeurer à Halicarnasse, parce 
qu'il avoit esté tres blessé à un combat qu'il avoit fait, autant pour les 
interests d'Arpalice, que pour ceux d'une Soeur qu'il avoit. Candiope ne pouvant 
alors comprendre comment Arpalice, qui estoit de Patare, pouvoit avoir quelque 
interest meslé avec une Soeur de Philistion, qui estoit d'Halicarnasse, en parut 
extrémement surprise : mais pour la tirer d'inquietude, Philistion luy aprite 
qu'il avoit une Soeur, qui s'apelloit Androclée : qui avoit donné de l'amour à 
un homme de qualité de leur Ville, nommé Ephialte, pour qui elle avoit eu 
beaucoup d'aversion, sans oser la tesmoigner : parce qu'elle avoit une Mere fort 
imperieuse, qui vouloir qu'elle l'espousast. Que durant une absence d'Ephialte, 
il estoit arrivé que Menecrate et Parmenide avoient esté à Halicarnasse : et en 
quel temps, interrompit Candiope, furent-ils à vostre Ville ? ils y furent, 
reprit Philistion, au partir d'Apamée, lors que nous les y laissasmes Thrasimede 
et moy : et ils y estoient justement durant que nous estions à Patare. De sorte 
que pendant que Thrasimede devenoit amoureux de la Maistresse de Menecrate, 
Menecrate le devenoit de ma Soeur à Halicarnasse. Menecrate, reprit Candiope, a 
esté amoureux d'une Soeur que vous avez ! il l'a sans doute esté, reprit 
Philistion ; et ce qui est de pis, c'est que ma Soeur eut autant d'inclination 
pour luy, qu'elle avoit d'aversion pour Ephialte : si bien que se laissant 
aisément persuader une chose qu'elle desiroit, elle creùt qu'il l'aimoit, et il 
s'aperçeut bien-tost qu'elle ne le haïssoit pas : et par ce moyen il se lia une 
amitié assez grande entre eux, pour se dire tous leurs secrets. Cela estant 
ainsi, ma Soeur luy aprit que ma Mere la vouloit marier à Ephialte contre sa 
volonté : et Menecrate luy dit que ses parens l'avoient aussi engagé avec une 
Fille de Lycie, pour qui il n'avoit point d'amour. Ainsi cette conformité 
augmentant leur affection, ils en vinrent au point de se promettre tous deux de 
faire tout ce qu'ils pourroient, pour se mettre en estat de se pouvoir espouser 
: de sorte que lors que Menecrate partit d'Halicarnasse, il dit à ma Soeur qu'il 
alloit faire tous ses efforts pour rompre avec Arpalice ; et que dés qu'il 
auroit rompu avec elle, il retourneroit à nostre Ville. Mais comme il est 
d'humeur à commencer d'aimer bien souvent par caprice, et à finir de mesme : il 
oublia ma Soeur, dés qu'il ne la vit plus : car en effet vous sçavez comment il 
agit à son retour à Patare : comment Cydipe le toucha pour quelques jours ; et 
comment l'amour de Thrasimede pour Arpalice, fit naistre celle de Menecrate pour 
cette belle Personne. Cependant comme ma Soeur n'est pas de l'humeur de 
Menecrate, lors qu'Ephialte revint aupres d'elle, il en fut horriblement 
maltraité : et toute l'authorité de ma Mere, ne pût jamais obliger Androclée à 
l'espouser. Voila donc, aimable Candiope, l'estat où estoient les choses, lors 
que Thrasimede et moy retournassmes à Halicarnasse, apres vous avoir laissée à 
Patare. Comme l'amour de Menecrate Si de ma Soeur, avoit esté fort secrette, et 
qu'elle ne me l'osoit dire, je n'en apris rien à mon retour : mais enfin ma Mere 
estant morte, aussi bien que le Pere de Thrasimede ; Ephialte s'estant adressé à 
moy, pour me demander ma Soeur, comme une personne que ma Mere luy avoit promise 
; je pressay Androclée de me dire pourquoy elle ne le vouloit point espouser ? 
de sorte que se voyant dans la necessité de me rendre raison de son procedé, 
elle m'aduoüa la verité. Je ne la sçeus pas plustost, que faisant dessein de 
m'en servir, pour avancer le Mariage de Thrasimede avec Arpalice, et pour rompre 
celuy de Menecrate avec elle ; je pris la resolution, apres avoir consulté avec 
Thrasimede, de dire à Ephialte, que n'estant pas de l'humeur de feuë ma Mere, et 
n'ayant pas autant d'authorité sur ma Soeur qu'elle, je ne pouvois la forcer à 
l'espouser : et qu'ainsi je le suppliois de n'y songer plus : faisant dessein 
apres cela, de retourner à Patare, et d'y mener Androclée, sur le pretexte de 
l'Oracle qu'on y consulte afin de sommer Menecrate de luy tenir sa parole, et de 
troubler par là tous ses desseins. Mais Ephialte ne me permit pas de faire ce 
que je voulois ; car comme il est d'un naturel fort violent, et qu'il estoit 
fort amoureux ; il ne pût souffrir le refus que je luy faisois de forcer ma 
Soeur à accomplir la promesse de ma Mere : de sorte qu'il me fit appeller, et 
nous nous battismes sans que Thrasimede en sceust rien, l'eus le bon-heur de 
remporter l'avantage sur luy, et de luy faire quitter toutes ses pretentions : 
mais j'eus aussi le mal-heur d'estre fort blessé, et de ne pouvoir suivre 
Thrasimede, lors qu'il vint pour se jetter dans Sardis, ce que j'eusse fait sans 
doute, si mes blessures me l'eussent permis. Cependant comme je ne pouvois plus 
vivre sans vous voir, et que j'avois promis à Thrasimede de me servir de l'amour 
que Menecrate avoit euë pour ma Soeur, afin de luy donner un nouveau droict à 
Arpalice : aussi-tost que j'ay esté en estat de souffrir la fatigue du voyage, 
j'ay fait partir Androclée avecque moy : avec intention de la laisser à une 
Ville frontiere de nostre Païs qui touche la Lycie, et qui n'est pas trop 
esloignée d'icy, où nous avons des parens : afin que quand j'aurois trouvé 
Menecrate, elle fust plus proche du lieu où je sçavrois qu'il seroit. Mais ayant 
sceu par la voix publique, que Sardis estoit pris : et par un Soldat 
d'Halicarnasse, qui s'en retourne en son Païs chargé de Butin, que Thrasimede et 
Menecrate estoient en la puissance de Cyrus, et qu'il y avoit des Dames de Lycie 
qui estoient sorties de Sardis, qui avoient de grands interests à demesler avec 
ces deux Prisonniers ; j'ay bien compris, à travers ce recit si embroùillé, que 
ce devoit estre vous. De sorte que sans differer d'avantage, j'ay pris la 
resolution de venir icy, et d'y amener ma Soeur : si bien qu'ayant ; pris une 
escorte des Troupes de Cyrus, au premier lieu où nous en avons rencontré ; nous 
sommes arrivez à Sardis sans peine et sans peril, il y a environ deux heures. 
Mais comme il n'y entre nuls Estrangers dont on ne, die les noms à Cyrus ; il eu 
arrivé qu'ayant respondu à ceux qui m'ont demandé le mien, que je m'appellois 
Philistion, et que j'estois Amy de ce vaillant homme qui avoit voulu se jetter 
dans Sardis, et que Cyrus avoit si bien traitté ; il est arrivé, dis-je, qu'ils 
ont positivement dit à ce Prince, les mesmes paroles que j'avois dites : de 
sorte que le nom de Thrasimede a esté cause qu'il a comandé qu'on me menast vers 
luy, comme en effet on m'y a mené, mené, apres que j'ay eu conduit ma Soeur avec 
ses Femmes, à un lieu où logent les Dames Esrangeres. Ce Prince m'a fort bien 
receu : et m'a dit que j'arrivois fort à propos, pour estre tesmoin de l'accord 
qu'il vouloit faire aujourd'huy, entre Thrasimede et Menecrate. Je n'ay pas 
plustost entendu cela, que j'ay pris la liberté de luy dire, qu'il ne le pouvoit 
faire equitablement, s'il ne me faisoit l'honneur de me donner un moment 
d'audience : de sorte que me l'ayant accordé à l'heure mesme, je luy ay conté ce 
que je viens de vous dire. En suitte il m'a commandé de le suivre icy : me 
disant qu'apres cela il ira à l'Apartement de Lycaste, où il fera conduire 
Thrasimede et Menecrate, afin de terminer leurs differens. Il sera ce me semble 
assez aisé de les terminer, reprit Candiope, apres ce que vous venez de me dire 
: mais je trouve qu'il importe que Lycaste et Arpalice sçachent ce que vous me 
venez d'aprendre, devant que l'on parle de cét accommodement. Philistion ne 
pouvant contredire Candiope, souffrit qu'elle ne luy parlast plus, afin 
d'advertir ses Amies de ce qu'il estoit à propos qu'elles sçeussent promptement, 
si elle vouloit le leur dire devant que Cyrus commençast de parler des 
interrests de Thrasimede et de Menecrate. Car à peine Candiope eut elle apris en 
peu de mots à Lycaste et à Arpelice, tout ce que Philistion luy avoit dit ; que 
Cyrus s'adressant à la premiere ; j'avois eu dessein, luy dit-il, d'aller à 
vostre Apartement : afin de tâcher de faire deux Rivaux Amis, en mettant 
Thrasimede et Menecrate en liberté. Mais comme c'est une chose assez difficile, 
je ne sçay s'il ne vaudrait point mieux prendre le conseil des deux Grandes 
Princesses devant qui je parle, et des deux Princes qui m'escoutent : à 
condition toutefois, adjousta t'il, que la belle Arpalice y consentira. 
Arpalice, reprit Lycaste en soufriant, n'est pas si accoutumée à faire ce 
qu'elle veut, qu'il soit necessaire de la consulter là dessus : c'est pourquoy, 
Seigneur, vous n'avez qu'à suivre vostre volonté, sans vous informer de la 
sienne. Aussi bien pouvez Vous juger par la rougeur qui paroist sur son visage, 
qu'elle n'auroit pas la hardiesse de vous dire precisément ce qu'elle pense. Il 
est ce me semble si aisé, Seigneur (reprit modestement Arpalice en adressant la 
parole à Cyrus) de juger que je ne puis vouloir que ce qu'il vous plaist, qu'en 
effet il n'est pas fort necessaire que mes paroles expriment mes sentimens. Cela 
estant, dit Cyrus à Lycaste,c'est donc à vous Madame, à dire si vous voulez que 
la chose dont il s'agit, soit determinée devant une si belle Compagnie ? Je veux 
tout ce qu'il vous plaira, Seigneur, luy dit elle : esperant mesme que plus il y 
aura de personnes illustres, qui donneront leur voix en faveur de celuy qui sera 
heureux ; plus celuy qui ne le sera pas, aura de patience dans son malheur. 
Apres cela, Cyrus qui avoit une memoire admirable, et une eloquence 
merveilleuse, qui scavoit ramasser en peu de paroles, les advantures les plus 
estenduës ; commença de raconter succintement tout ce qu'il avoit apris de 
celles de Thrasimede et de Menecrate : ou par Andramite, ou par Doralise, ou par 
Philistion : ramenant la chose jusques au jour où Thrasimede s'estoit voulu 
jetter dans Sardis qui estoit assiegé : parce qu'il croyoit que sa Maistresse y 
estoit, et que Menecrate en estoit sorty, parce qu'elle n'y estoit plus : 
adjoustant encore que la Soeur de Philistion estoit à Sardis, Souvenez vous donc 
bien ( dit-il aux deux Princesses à qui il adressa la parole) que Menecrate et 
Arpalice ont esté destinez à s'espouser par leurs Peres : qu'Arpalice n'a pû 
conformer son esprit au Testament de ses Parens, sans se faire une violence 
extréme : que Menecrate l'a negligée durant tres long temps, et l'a mesme 
mesprisée en joüant sa Peinture contre Thrasimede : que de plus, il semble avoir 
renoncé au droit qu'il avoit à cette belle personne, en promettant à la Soeur de 
Philistion de faire ce qu'il pourroit pour rompre avec elle : que Thrasimede a 
tousjours aimé Arpalice depuis qu'il la connoist : et que Menecrate n'en est 
devenu amoureux, que lorsqu'il a commencé de craindre qu'Arpalice n'aymast 
Thrasimede. Apres que Cyrus eut donc fait comprendre quel estoit l'interest de 
toutes ces personnes, à deux qui ne le sçavoient pas ; et qu'il en eut refraichy 
la memoire à ceux qui le sçavoient ; jugeant qu'il estoit necessaire de voir la 
Soeur de Philistion, il luy ordonna de l'aller querir, ce qu'il fit à l'heure 
mesme. Ce n'est pas qu'Androclée n'eust quelque peine à se resoudre de paroistre 
en une si grande Compagnie, veû la chose dont il s'agissoit : mais l'amour 
qu'elle avoit dans l'ame pour Menecrate, et l'envie de rompre son Mariage avec 
Arpalice, firent qu'elle s'y resolut. Et elle le fit d'autant plustost, que son 
Frere, par un sentiment d'honneur ; pour son interest d'elle ; et pour celuy de 
Thrasimede, l'en pressa extrémement. De sorte qu'apres avoir employé un quart 
d'heure à raccommoder sa coëssure, et à se mettre en estat de faire voir que sa 
beauté meritoit bien de n'estre pas mesprisée ; elle fut au Palais de Cresus, 
conduite par Philistion. Mais elle entra de si bonne grace dans la chambre de la 
Princesse Palmis, où estoit toute cette grande et illustre Compagnie : qu'elle 
attira les yeux de tous ceux qui s'y trouverent. Androclée estoit grande et de 
belle taille : elle avoit dans l'air du visage quelque chose de majestueux, et 
quelque chose de doux : et quoy que tous les traits n'en fussent pas esgallement 
beaux, elle avoit pourtant l'air d'une grande beauté. Apres qu'elle fut entrée 
dans la chambre de la Princesse de Lydie, et que Cyrus l'eut receuë fort 
civilement ; il la presenta à Timarete et à Palmis : mais dés qu'elle entra, 
elle chercha des yeux à connoistre Arpalice, qu'elle s'estoit fait dépeindre par 
Philistion. Arpalice de son costé, qui avoit eu beaucoup d'envie de voir 
Androclée, qui avoit eu l'avantage de toucher le coeur de Menecrate devant elle, 
la regardoit attentivement : si bien que le hazard ayant fait que leurs yeux se 
rencontrerent, et Androclée croyant bien que celle qu'elle regardoit estoit 
Arpalice, à cause de ce que Philistion luy en avoit dit ; il arriva qu'elles 
rougirent toutes deux, et que Cyrus s'en apperçeut. De sorte que prennant la 
parole ; le sçay bien (leur dit-il en les regardant) que vous n'avez pas besoin 
qu'on vous nomme l'une à l'autre : et que vous vous connoissez, sans qu'on vous 
ait fait connoistre. Comme je cherche à excuser Menecrate, reprit Androclée, je 
seray bien aise qu'une aussi belle personne que celle que je regarde, ait causé 
son inconstance, pourveû que cette inconstance cesse. Les loüanges que vous me 
donnez, repliqua Arpalice, devroient m'obliger à rougir de confusion : mais au 
lieu de m'amuser à les rejetter, j'ayme mieux vous dire que j'ay une extréme 
joye de voir que selon toutes les apparences, Menecrate ne vous reverra pas 
plustost, qu'il se repentira de l'injustice qu'il vous a faite, et de la peine 
qu'il m'a donnée. Apres ce la Cyrus qui ne cherchoit qu'à se delivrer 
promptement de tout ce qui l'empeschoit de penser à Mandane ; commença de 
demander à Arpalice, quels estoient ses interests en cette rencontre ? Mais 
cette fage Fille luy respondit, qu'elle n'en avoit que deux : le premier, 
d'estre dispensée de l'engagement, où le Testament des Parens de Menecrate, et 
des siens sembloit l'avoir mise avecque luy : et l'autre, que par sa prudence, 
il empeschast que Thrasimede et Menecratene se batissent. Apres cela, Arpalice 
se teut : ce n'est pas que si elle eust suivy les secrets mouvemens de son 
coeur, elle n'eut dist quelque chose de plus pressant à l'advantage de 
Thrasimede, mais sa modestie l'en empescha. En suitte, Cyrus demanda à 
Androclée, ce qu'elle pretendoit ? je pretends Seigneur, repliqua t'elle, que 
pour punir Menecrate, de n'avoir pas commencé d'aimer la belle Arpalice des 
qu'il a commencé de la connoistre ; vous l'obligiez de tenir sa parole à une 
personne, dont le merite et la beauté sont beaucoup au dessous de celle qu'il 
luy prefere : mais que je tiens qu'il est obligé d'aimer seulement, parce qu'il 
le luy a promis. Apres cela, Cyrus voulut encore que Philistion luy dist ses 
sentimens : et comme il n'estoit pas moins hardy que genereux, il luy dit 
franchement que quand il ne seroit qu'Amy de Thrasimede, il s'opposeroit autant 
qu'il pourroit, au Mariage de Menecrate et d'Arpalice : mais qu'estant outre 
cela Frere d'Androclée, il ne l'endureroit point, et qu'ainsi il faloit de 
necessité, que Menecrate se preparast à se battre, et contre Thrasimede, et 
contre luy, s'il songeoit à espouser Arpalice. Cyrus ayant donc oüy ce que 
pretendoient Arpalice, Androclée, et Philistion ; il les pria de passer dans une 
autre chambre : en suitte dequoy, il envoya querir l'une apres l'autre 
Menecrate, Parmenide, et Thrasimede. Mais auparavant que de demander au premier 
quelles estoient ses pretentions, il luy aprit que Philistion et Androclée 
estoient à Sardis : et luy fit comprendre qu'ils estoient, pour luy faire tenir 
sa parole. Mais Seigneur, s'escria-t'il, si le coeur que j'avois lors que je 
promis à Androclée de l'aimer est changé, que puis-je faire pour la contenter ? 
De plus, je ne luy promis autre chose, si-non de faire ce que pourrois pour 
rompre avec Arpalice : et plust aux Dieux qu'il fust en ma puissance de le 
vouloir : car apres les mespris que cette cruelle Fille a eus pour moy, et la 
bonté qu'Androclée a encore de ne me haïr pas, je serois sans doute bien aise de 
me pouvoir vaincre moy mesme. Mais ne le pouvant, Seigneur, je vous conjure de 
vous souvenir que les volontez des Morts, doivent estre inviolables. Du moins, 
dit Cyrus à Menecrate, est il juste que vous escoutiez les pleintes d'Androclee 
: Menecrate voulut s'en deffendre, mais la Princesse Timarete, et la Princesse 
Palmis le condamnerêt à passer dans la chambre où elle estoit avec Arpalice et 
aveque Phililistion : à condition que Cleonice et Doralise l'y conduiroient. 
Apres qu'il eut obeï, Parmenide parut : qui ayant entieremêt oubliè Cleoxe ne 
pour Cydipe, declara qu'il n'avoit autre interest au démeslé de Menecrate et de 
Thrasimede, sinon qu'ayant promis au premier de le servir aupres de sa Soeur 
autant qu'il pourroit, il ne vouloit pas Changer de sentimens, quoy qu'il ne luy 
eust pas fait espouser Cleoxene. Parmenide ayant dit tout ce qu'il avoit à dire, 
se retira : et l'on fit venir Thrasimede, quoy qu'il ne fust pas necessaire de 
luy demander ce qu'il pretendoit : estant assez aisé de comprendre, que pourveü 
qu'on luy donnast Arpalice, il ne seroit plus ennemy de Menecrate. Neantmoins 
pour suivre l'ordre, Cyrus voulut qu'il parlast : mais il le fit avec tant 
d'esprit, et donna tant de marques d'amour pour Arpalice, que tous ceux qui 
l'escouterent se rangerent absolument de son Party. De sorte que se retirant 
comme les autres, il donna la liberté à l'illustre Cyrus, de prendre les advis 
de la Princesse Timarete ; de la Princesse Palmis ; du Prince Sesostris ; du 
Prince Myrsile ; et de toute la Compagnie : mais quoy que ce ne soit pas la 
coustume de voir tant de personnes ensemble, sans que leurs opinions soient 
extrémement partagées, elles ne le furent presques pas cette fois là. D'abord il 
y eut pourtant quelques personnes qui encore qu'elles fussent persuadées que 
Thrasimede meritoit mieux Arpalice que Menecrate, eurent toutesfois peine à 
comprendre qu'il fust permis de n'accomplir pas la volonté d'un Pere, qui 
ordonne quelque chose en mourant ; mais apres avoir entendu parler Cyrus, elles 
changerent d'advis : et comprirent que les Mariages doivent estre si libres, que 
les Peres s'ils sont sages, ne doivent pas mesme de leur vivant, vouloir 
contraindre leurs enfans à se marier contre leur inclination. Jugez donc, disoit 
ce Grand Prince, puis qu'un Pere qui seroit en estat de connoistre ce qui serait 
avantageux à sa Fille, seroit pourtant blasmé s'il la marioit contre son 
inclination, s'il ne doit pas estre permis à Arpalice, de ne suivre pas la 
volonté du sien : puis qu'il n'a pû prevoir, lors qu'il luy a ordonné d'espouser 
Menecrate, que Menecrate la mespriseroit durant long-temps ; que Menecrate 
promettrait à Androclée de rompre avec Arpalice ; et que Menecrate enfin 
n'aimeroit sa Fille que par caprice, et que pour empescher son Rival d'estre 
heureux ? Pour moy, dit la Princesse Palmiste ne croy point qu'un Pere doive 
jamais disposer par son Testament de la volonté de ses Enfans : en effet 
adjousta Timarete, qui a respondu à un Pere que ce jeune enfant qu'il veut qui 
soit un jour Mary de sa Fille sera vertueux ? aussi suis-je persuadé, reprit 
Sesostris, que les Peres qui font de semblables Testamens, n'ont dessein qu'on 
leur obeïsse, qu'en cas que les choses se trouvent raisonnablement comme elles 
doivent estre. Cela estant, dit le Prince Myrsile, il est aisé de prononcer un 
Arrest favorable pour Thrasimede : selon mon sens, adjousta Cyrus, ce qu'il faut 
le plus considerer en cette affaire, est de tascher de faire le moins de 
malheureux que l'on pourra : et d'empescher un combat entre de si bonnestes 
Gens, que de quelque costé que penchast la Victoire, il y auroit lieu de 
regretter le vaincu. Car encore que Menecrate soit inconstant, et un peu 
capricieux ; il a pourtant et du coeur, et de l'esprit. Il faut donc s'il vous 
plaist (adjousta Cyrus, en se tournant vers les deux Princesses) considerer que 
si on obligeoit Arpalice à accomplir le Testament de son Pere en espousant 
Menecrate, ils seroient tous malheureux : et que Menecrate se trouveroit engagé 
à se battre et contre Thrasimede, et contre Philistion : contre le premier, pour 
l'interest de sa Maistresse : et contre l'autre, pour celuy de sa Soeur. Il y en 
auroit sans doute beaucoup d'infortunez, reprit Lycaste, mais il me semble 
qu'ils ne le seraient pas tous ; car enfin Menecrate possederoit sa Maistresse. 
Il est vray, reprit Cyrus, qu'il possederoit la beauté d'Arpalice : mais je suis 
persuade, que puis qu'il ne possederoit point son coeur, il ne se pourrait dire 
content : et le plus grand bon-heur de Menecrate en cette occasion, seroit qu'il 
auroit empesché son Rival d'estre heureux : car du reste, dés que les premiers 
jours de son Mariage seraient passez, il seroit au desespoir d'avoir espousé une 
Personne qui le hairoit, et qu'il n'aimeroit peut-estre plus : puisque de 
l'humeur dont est Menecrate, je suis le plus trompé de tous les hommes, si la 
possession de ce qu'il aime n'est un moyen infaillible de faire mourir l'amour 
dans son coeur. Pour Arpalice, il est aisé de côprendre qu'espousant Menecrate 
qu'elle haït, et que n'espousant pas Thrasimede qu'elle aime, elle seroit fort 
mal-heureuse : Androclée de son costé ne seroit pas fort satisfaite : de voir un 
homme pour qui elle a de la passion, estre Mary d'une autre. Philistion ne 
seroit pas non plus trop content, de voir que Menecrate, apres avoir promis à sa 
Soeur de l'espouser, en espouseroit une autre : et pour Thrasimede, il est aisé 
de comprendre, qu'estant ausi amoureux d'Arpalice qu'il l'est, et sçachant qu'il 
en est aimé ; il auroit sujet de se trouver un des plus malheureux Amans du 
monde, si son Rival possedoit sa Maistresse. De sorte que par ce que je viens de 
dire, vous voyez bien qu'en donnant Arpalice à Menecrate, on rend malheureux 
tous ceux qui sont interessez en cette affaire : car Parmenide luy mesme, quoy 
qu'il face semblant d'estre encore attaché aux interests de Menecrate, sera 
pourtant bien aise, si je ne me trompe, que sa Soeur n'espouse pas le Frere 
d'une personne qu'il ne veut plus voir, et dont il a esté mal traité. Au 
contraire, à envisager la chose de l'autre costé, et à donner Arpalice à 
Thrasimede, il demeure constant que ces deux personnes sont heureuses : qu'on 
satisfait Philistion ; qu'on rend justice à Androclée ; qu'on ne desoblige 
gueres Parmenide ; et qu'on force Menecrate à estre plus heureux qu'il ne le 
veut estre : puis qu'on luy donne une Femme dont il est aimé, et qu'on luy en 
oste une dont il est haï. De plus, la chose estant ainsi,quand mesme il ne 
voudroit pas foûmettre son esprit a la raison, il n'auroit lieu d'en vouloir 
venir aux mains qu'avec Thrasimede, et n'auroit rien à demander à Philistion : 
joint que dés que Thrasimede sera Mary d'Arpalice, les sentimens de Menecrate 
changeront. On se bat souvent contre un Rival, dans la penséc de profiter de sa 
dessaite, lors qu'il n'a pas espoufé la personne qu'on aime : mais on ne se bat 
pas si legerement contre le Mary de sa Maistresse, que contre l'Amant. Cyrus 
ayant cessé de parler, tout le monde fut de son opinion : de sorte que ne 
s'agissant plus que de tascher de persuader à Menecrate qu'il faloit qu'il 
contentait Androclée, et qu'il cedast Arpalice à Thrasimede ; ils se mirent tous 
à chercher les voyes de luy adoucir la chose autant qu'ils pourraient : prenant 
la resolution de faire faire le Mariage de Thrasimede et d'Arpalice, devant que 
d'oster les Gardes à Menecrate. Mais durant qu'on raisonnoit sur son aduanture, 
et que son destin estoit entre les mains de tant d'illustres personnes, il 
n'estoit pas peu embarrassé, de se trouver entre Arpalice qui le maltraitoit 
estrangement, et Androclée qui luy faisoit mille reproches : mais qui les luy 
faisoit d'une maniere à attendrir l'ame la plus dure. Injuste que vous estes 
(luy disoit elle, en luy monstrant Arpalice) pourquoy m'avez vous preferée 
durant quelque temps à cette belle personne ? et pourquoy, puisque vous l'avez 
fait, ne le faites vous pas encore ? Il faloit du moins, poursuivoit elle, puis 
que vous estiez devenu aussi inconstant pour moy, que vous aviez esté injuste 
pour Arpalice : il faloit m'advertir de vostre inconstance ; il faloit m'envoyer 
le Portrait de cette admirable Fille, pour rendre vostre foiblesse excusable ; 
et il faloit du moins me demander pardon de m'avoir trahie, en me donnant un 
coeur dont vous n'estiez pas le Maistre. Mais au lieu de cela, vous m'avez 
laissée dans un silence injurieux, pendant que pour vous estre fidelle je 
mesprisois un homme qui m'aimoit ardemment. Si vous m'eussiez fait sçavoir 
vostre foiblesse, j'aurois toute ma vie caché celle que j'avois eue pourrons : 
mais ayant apris la vostre par une autre voye, et ayant descouvert la mienne à 
mes Parens, il n'y a plus à balancer : et il faut que vous me teniez vostre 
parole, ou que je me resolue à la mort. Nous mourrons donc tous deux (luy disoit 
Menecrate, avec une confusion estrange) car le moyen de souffrir qu'on m'oste 
Arpalice, et de souffrir que vous me reprochiez mon crime ? De grace, reprit 
fierement Arpalice, ne prenez nul interest en ma personne : et soyez persuadé, 
que quand je n'aurois nulle autre raison de vous haïr, que celle de sçavoir 
l'infidélité que vous avez faite à Androclée, je vous haïrois effroyablement. Eh 
de grace, interrompit Menecrate, si vous voulez que je ne sois pas encore plus 
criminel que je ne le suis envers cette admirable fille, ne me la faites pas 
regarder comme la cause de vostre haine ! vous pourés vous regarder vous mesme 
comme la cause de mon estime, reprit Arpalice, si vous satisfaites Androciée, et 
si vous me laissez en repos. Plûst aux Dieux, dit-il, que vous m'y eussiez 
laissé ! et que par des charmes inévitables, vous ne fussiez pas venu troubler 
la douceur que je trouvois à soûpirer pour la belle Androclée. Quoy qu'il en 
soit, luy dit Arpalice, je vous déclare que quoy que Cyrus ordonne de nos 
differens, je ne seray jamais à vous : je vous abandonne tout le bien que mes 
Peres m'ont laissé : mais pour ma liberté, sçachez que je la conserveray toute 
entiere. C'est pourquoy sans vous engager inutilement, à faire de nouveaux 
outrages à une personne d'autant de merite qu' Androclée, prenez une ferme 
resolution de vous vaincre vous mesme : et pour vous tesmoigner que je ne veux 
pas vous nuire aupres d'elle ; et qu'au contraire je seray ravie qu'elle vous 
pardonne ; je veux bien luy parler pour vous. Et en effet, Arpalice se mit à 
conivrer Androclée d'oublier son crime : et il se fit alors une conversation 
entre ces deux Filles, qui divertit extrémement Cleonice et Doralise, mais 
principalement cette derniere, de qui l'ame fiere et superbe, prenoit quelque 
plaisir à triompher dans son coeur, de la foiblesse d'autruy. Cependant 
Menecrate plein de confusion et de desespoir, s'imposa silence durant 
qu'Arpalice et Androclée parloient : s'il tournoit les yeux vers Arpalice, il 
voyoit tant de marques de haine pour luy sur son visage, qu'il estoit contraint 
de ne la regarder plus : et s'il les tournoit vers Androclée, il voyoit dans les 
siens encore tant de marques d'amour, malgré son infidelité, qu'il estoit forcé 
de destourner ses regards, de peur d'estre contraint de sentir dans son coeur 
quelques remords de sa faute. Il ne pouvoit pourtant s'empescher de les regarder 
de temps en temps toutes deux, quoy qu'il ne sçeust pas luy mesme pourquoy il 
les regardoit : mais il trouva tousjours tant de fierté dans les yeux 
d'Arpalice, et tant de douceur et de melancolie dans ceux d'Androclée ; que la 
honte commença d'estre aussi forte dans son coeur que l'amour : et d'exciter un 
certain trouble dans son ame, qu'il n'eust jamais creû sentir une heure 
auparauant. Androclée parmy la douleur et la melancolie qu'elle avoit sur le 
visage, y avoit encore je ne sçay quoy de passionné et de languissant, capable 
d'adoucir la cruauté mesme : et l'on voyoit si bien, par je ne sçay quel sombre 
esclat qu'elle avoit dans les yeux ; que si elle n'eust retenu ses pleurs, elle 
les eust eus toüs couverts de larmes ; qu'il n'estoit pas possible de la 
regarder sans en avoir pitié. On connoissoit mesme par le mouvement de sa gorge, 
qu'elle estouffoit mille souspirs : et l'on voyoit bien clairement, qu'il y 
avoit dans son coeur autant d'amour que d'affliction. Les choses estant donc en 
cét estat, et Cyrus ayant resolu, par l'advis de toute la Compagnie, qu'il 
faloit que Thrasimede espousast Arpalice, et Menecrate Androclée ; il fit venir 
ce dernier : et luy dit qu'apres avoir examiné tout ce qui c'estoit passé entre 
Thrasimede et luy ; il ne jugeoit pas qu'il eust sujet de s'en pleindre. Que 
Thrasimede n'avoit aimé Arpalice, qu'apres avoir oùy de sa propre bouche, qu'il 
n'en estoit point amoureux ; qu'ainsi il n'avoit nul droit de le quereller. Que 
quant à Arpalice, il ne pouvoit pas non plus l'accuser d'injustice, veû la façon 
dont il avoit vescu avec elle. Que pour Androclée, il estoit obligé de la 
satisfaire, en luy tenant la parole qu'il luy avoit donnée : et que par ce 
moyen, Philistion seroit content aussi bien qu'elle. Qu'il le conjuroit de 
croire, qu il avoit consideré ses interests sans preocupation ; et qu'à parler 
raisonnablement, il luy auroit fait tort, s'il luy avoit osté Androclée. Qu'il 
le prioit encore de considerer, que puis que les services n'avoient pû vaincre 
Arpalice, ses violences ne la vaincraient pas ; et que si elle aimoit 
Thrasimede, comme il y avoit aparence, ce ne seroit pas le moyen de s'en faire 
aimer, que de se batre contre luy, sans en avoir aucun sujet legitime. Qu'il le 
conjuroit donc ; de conformer sa volonté, à la necessité qu'il y avoit pour luy 
de ne posseder jamais Arpalice : et de vouloir faire de bonne grace par raison 
et par grandeur de courage, ce qu'il faudroit tousjours qu'il fist par force. 
Menecrate escouta le discours de Cyrus, avec un profond silence, mais ce fut 
pourtant sans grande attention : et l'on voyoit bien qu'il examinoit plus les 
raisons qu'il se disoit à luy mesme, que celles que Cyrus luy representoit. Mais 
à la fin se voyant dans la necessité de respondre, il suplia ce Prince de luy 
donner trois jours : pendant lesquels il tascheroit d'obtenir de luy, ce qu'on 
en desiroit. Je le veux-bien, luy dit Cyrus, à condition qe vous rendrez chaque 
jour une visite à la belle Androclée : j'y consens repliqua Menecrate, pourveû 
que j'aye la liberté d en rendre aussi une à la cruelle Arpalice. Je le veux 
encore, reprit Cyrus, dans l'esperance que j'ay que sa fierté vous persuadera 
mieux que mes paroles : et que vous connoistrez que j'agis autant en cette 
occasion comme vostre Amy, que comme vostre juge. Apres cela, Menecrate se 
retira avec ses Gardes : Thrasimede s'en retourna aussi avec les siens : et 
toute la Compagnie se separa. Il est vray qu'Arpalice, qui estoit ravie de voir 
Androclée, pria Doralise auparauant, de faire en forte qu'elle logeast au Palais 
: mais il ne sur pas besoin de son credit pour cela : car Cyrus voyant toutes 
ces belles Filles rentrer dans la Chambre où il estoit, dit à Androclée et à 
Arpalice, que puis qu'à ce qu'il paroissoit elles estoient aussi bien ensemble 
que leurs Amans y estoient mal, il ne les falloit pas separer comme eux. En 
suitte dequoy, il pria Lycaste de vouloir bien qu'Androclée eust une Chambre 
aupres de la sienne : comme en effet elle y fut logée : et par ce moyen, elle 
augmenta encore la grandeur et la beauté de la Compagnie par sa presence. 
Cependant comme Cyrus tenoit pour perdu, tout le temps qu'il n'employoit pas, ou 
à servir Mandane, ou du moins à penser à elle ; il se recompensa de celuy qu'il 
avoit employé tout ce jour-la, à songer aux interests d'autruy ; en passant 
toute la nuit sans faire autre chose, que de penser à sa chere Princesse ou à 
ses Rivaux. Mazare de son costé, estoit encore plus malheureux, parce qu'il 
estoit sans esperance : et s'il n'eust pas eu une vertu toute extraordinaire : 
il n'eust jamais pu agir comme il faisoit. Car enfin il renfermoit si bien toute 
la violence de ses sentimens dans son coeur, qu'il ne paroiffoit sur son visage 
que de la tristesse et de la froideur : et l'on eust dit à le voir, que c'estoit 
seulement un Prince naturellement melancolique et serieux, tant il estoit 
Maistre de luy mesme. Il est vray que ses desplaisirs esclaterent un matin d'une 
estrange sorte, par une chose qui renouvella toutes ses douleurs. Comme ce 
Prince n'avoit pas esté chez la Princesse Palmis, lors qu'on y avoit parlé des 
differens de Thrasimede et de Menecrate, il n'avoit point veû Cyrus de tout ce 
jour-la, et ne sçavoit pas s'il n avoit rien apris de Mandane. De sorte qu'ayant 
une extréme envie de sçavoir s'il n'en sçavoit rien, il fut le lendemain de 
grand matin à la Chambre de Cyrus : qui apres avoir passée la nuit sans dormir, 
s'estoit levé de fort bonne heure, et s'estoit mis pour redonner quelque 
quietude à son esprit, à regarder seul dans son cabinet, les seules choses qui 
luy restoient de sa chere Princesse, c'est à dire son Portrait, et cette belle 
et magnifique Escharpe qu'elle luy avoit autrefois refusée, et qu'il avoit euë 
depuis de Mazare, apres le naufrage qu'il avoit fait avec Mandane. de sorte que 
comme on fut dire à Cyrus que Mazare demandoit à le voir, il creût que c'estoit 
pour luy dire qu'il avoit sçeu quelque chose de Mandane : si bien que commandant 
avec precipation qu'on le fist entrer, Mazare entra en effet. Mais il n'eut pas 
fait deux pas dans ce Cabinet, qu'il vit sur la Table le Portrait de Mandane, et 
cette Escharpe qu'il avoit remise entre les mains d'Artamene, dont la veuë remit 
si fort dans son imagination, l'injustice qu'il avoit euë pour cette Princesse, 
en la trahistant comme il avoit fait pour l'enlever, qu'il ne pût s'empescher de 
donner des marques du trouble interieur de son ame. Ha ! Seigneur, s'escria-t'il 
en regardant Cyrus, que ne me faites vous voir seulement cette mal-heureuse 
Escharpe, sans me monstrer cette admirable Peinture ? car en me faisant voir 
cette marque de mon crime, sans me faire voir la beauté qui me le fit commettre 
; je ne ferois exposé qu'à sentir dans mon ame un renouvellement de douleur : et 
je ne craindrois pas d'y sentir une augmentation d'amour. Je vous demande pardon 
(repliqua Cyrus, en voulant renfermer la Boiste où estoit la Peinture de 
Mandane) de vous avoir exposé à un si grand suplice : Helas Seigneur (reprit 
Mazare en soûpirant, et en luy retenant le bras) je ne sçay dequoy je me pleins, 
ny ce que je veux ! mais je sçay seulement, que quand mon amour, s'il estoit 
possible, deviendroit encore plus violente qu'elle n'est, quoy qu'elle soit 
extréme ; je n'entreprendrois jamais rien, dont vous vous deussiez fascher, tant 
que nostre Princesse vous aimeroit, et ne m'aimeroit pas : c'est pourquoy comme 
vous estes bien assuré qu'elle vous aimera tousjours, et qu'elle ne m'aimera 
jamais ; ne m'enviez point le plaisir que je puisse voir un instant le Portrait 
de l'admirable Mandane : afin que voyant la Peinture de l'adorable personne que 
j'ay tant offencée, et de qui j'ay presque causé toutes les infortunes ; le 
repentir en soit plus grand dans mon coeur. Ainsi, Seigneur, au lieu d'augmenter 
mon amour, comme je le disois tout à l'heure, cette veuë augmentera le remords 
que j'ay, d'avoir enlevé cette Princesse, d'un lieu où vous estiez prest de la 
delivrer. Voyez donc, genereux Rival, puis que vous le voulez, le Portrait de 
nostre Princesse, reprit Cyrus ; mais s'il est possible, voyez-le avec des 
sentimens qui me permettent d'estre vostre Amy : et qui ne démentent point cette 
belle et heroïque resolution que vous semblez avoir prise, en vous contentant de 
desirer l'estime et l'amitié de Mandane, et de travailler à sa liberté. Je vous 
le promets, Seigneur ; luy dit cét Amant affligé ; apres quoy il voulut regarder 
ce Portrait : mais à peine eut il jetté les yeux dessus, et l'eut il regardé un 
peu de plus prés ; que la rougeur luy montant au visage, il sentit une agitation 
si forte dans son coeur, que ne se sentant pas l'ame aussi ferme qu'il l'avoit 
pensé, il referma la Boiste où il estoit, avec precipitation : et en la 
redonnant à Cyrus ; reprenez, Seigneur, luy dit-il, reprenez cette merveilleuse 
Peinture : je suis plus foible que je ne pensois : et je ne dois pas encore 
respondre si hardiment de mes sentimens. Mais pour reconnoistre le soin que je 
prends à les vaincre, souffrez du moins que je regarde cette Escharpe : qui me 
fait voir Mandane dans les flots agitez, et preste à estre noyée par ma faute. 
Il me semble, reprit cét amoureux Prince, que je la voy encore, lors que n'ayant 
plus d'autre secours que celuy que je luy donnois, en la soustenant avec cette 
Escharpe, malgré l'impetuosité des vagues ; elle ne laissoit pas de vouloir se 
détacher de moy : aimant mieux mourir, que de recevoir la vie des mains de son 
Ravisseur. Mais helas divine Princesse, s'escrioit-il, vous ne sçaviez pas quel 
estoit le changement qui estoit arrrivé dans mon ame ! et plûst aux Dieux, 
genereux Rival (pour suivoit-il,en se tournant vers Cyrus) que je fusse assuré 
d'estre le reste de ma vie dans les mesmes sentimens que j'estois, lors qu'un 
amas de vagues espouvantables qui tomba rapidement sur nous, fit détacher cette 
Escharpe, et me separa de nostre Princesse, quej'entrevis un instant au milieu 
de ces vagues escumantes qui l'environnoient, et que je creûs voir un moment 
apres engloutir dans l'abisme. Encore une fois, Seigneur, plûst aux Dieux que 
cette funeste Image fust inseparable de mon esprit ! Mais helas, il y a malgré' 
moy des instans, où je ne voy que ce qui peut accroistre ma passion. Mazare 
disoit toutes ces choses avec tant de douleur, et tant de sincerité tout 
ensemble, que Cyrus en avoit le coeur attendry, tout son Rival qu'il estoit 
:aussi songea-t'il à choisir si bien toutes ses paroles, que Mazaren y pust 
trouver aucun suiet d'augmentation de chagrin : et apres que ce mal-heureux 
Prince se fut pleint ; que Cyrus en son particulier, eut accusé sa mauvaise 
fortune ; et que chacun à leur tour, ils se furent pleints et consolez ; ils se 
demanderent l'un à l'autres ils n'avoient rien apris de leur Princesse, depuis 
qu'ils ne s'estoient veùs, et se donnerent par leur responce, un égal 
redoublement d'inquietude, en se disant qu'ils n'en sçavoient rien. Cependant 
comme leur conversation fut assez longue, Cyrus fut adverty qu'il y avoit tant 
de monde dans sa Chambre, que pour s'en delivrer plustost, il sortit de son 
Cabinet, pour donner lieu de luy parler à ceux qui en avoient envie. En suitte 
il fut voir Arianite, afin de s'entretenir avec elle de sa chere Princesse : 
cherchant le plus qu'il pouvoit cette consolation, en attendant qu'il sçeust où 
elle estoit, et qu'il fust en estat d'agir. Il eut plus d'une fois quelque 
tentation de faire ce qu'avoit fait le Roy d'Assirie ; mais il connut bien tost 
que sa passion l'aveugloit : et que ce n'eust pas esté servir Mandane, que de 
s'esloiger d'un lieu où tous les advis de ceux qu'il avoit envoyez s'en informer 
devoient venir : de sorte que se contenant de tenir toutes choses en estat de 
marcher, dés qu'il sçavroit le lieu où elle seroit, il taschoit du moins de 
n'oublier rien à faire de ce qu'il croyait que là generosité vouloit qu'il fist, 
ou pour les Princes qu'il avoit vaincus, ou pour ceux qu'il avoit protegez, ou 
pour ses Amis, ou pour ses Domestique, ou pour ses Soldats. Si bien que le 
troisiesme jour que Menecrate avoit pris, estant arrivé, il n'oublia pas de 
songer à terminer son affaire : mais il aprit qu'il estoit tombé malade la 
dernière nuit : et malade avec tant de violence, qu'il n'estoit pas en estat de 
luy demander quels estoient ses sentimens, sur la chose dont il s'agissoit. 
Cyrus n'eust pas plustost oüy ce qu'on luy disoit, qu'il commande que ses 
Medecins eussent soin de Menecrate : comme en effet ils le visiterent, et le 
trouverent en si mauvais estat, qu'ils n'oserent respondre de sa vie. De sorte 
que cette nouvelle estant sçeuë d'Androclée, elle en fut si affligée, que son 
affection ne pouvant souffrir qu'elle s'arrestat à suivre tout ce que l'exacte 
bien-seance eust voulu, apres l'infidelité que Menecrate avoit eue pour elle ; 
elle le fut visiter tous les jours avec Lycaste : qui estant de mesme ville que 
luy, ne creût pas qu'elle deust l'abandonner : joint qu'Arpalice ; esperant que 
la veuë d'Androclée toucheroit à la fin le coeur de Menecrate, prioit instamment 
Lycaste d'y mener tous les jours cette belle affligée. D'abord Menecrate en 
parut irrité : apres comme son mal devint encore plus grand, il fit comme s'il 
n'y eust point pris garde : mais lors qu'il commença de diminuer, et qu'il vint 
à considerer que depuis qu'il estoit malade, Arpalice ne luy avoit pas donné une 
seule marque de son souvenir ; et qu'il avoit veû mille et mille fois les beaux 
yeux d'Androclée tous couverts de larmes à sa consideration ; il la vit avec 
moins de peine : et peu de jours apres, il la vit avec plaisir. On eust dit qu'à 
mesure que sa fievre diminuait, son infidelité s'en allait avec elle : et il y 
eut lieu de croire qu'il recouvreroit en mesme temps de la santé du corps et de 
l'esprit : et qu'il se rendroit capable de suivre la raison, et les conseils de 
Cyrus. Cependant on preparoit un esquipage si superbe, pour renvoyer Timatete au 
Roy son Pere, qu'il estoit aisé de juger par là, que Cyrus luy vouloit rendre 
tous les honneurs qu'il pouvoit : il avoit aussi donné ordre qu'il y eust des 
Vaisseaux prests au mesme Port où Sosostris s'estoit desbarqué en venant en Asie 
: mais en attendant que cét esquipage fust prest, Sesostris attendoit sans 
impatience le jour de son despart : car il trouvoit tant de douceur aupres de 
Timarete, et tant de satisfaction avec Cyrus, qu'il ne pouvoit pas sentir 
aigrement ce peu de retardement qu'on aportoit à son entiere felicité. Le Prince 
Artamas de son costé, trouvant tous les jours lieu de rendre quelque service à 
sa Princesse, en la personne de Cresus, ou en celle de Myrsile, en estoit si 
favorablement traité, qu'il n'eust pas voulu changer son bon-heur, contre celuy 
d'aucun autre : aussi, lors que Cyrus faisoit comparaison de l'estat où il le 
voyoit à celuy où il estoit, il s'en croyoit encore plus mal-heureux : mais 
aussi quand il se souvenoit de celuy où il avoit veû le Prince Artamas, et qu'il 
consideroit le changemêt qui estoit arrivé en sa fortune, il ne desesperoit pas 
de la sienne. 
Avant l'attaque de Cumes


Il est vray qu'il fut bien-tost sensiblement affligé : car apres avoir attendu 
tant de jours, avec tant d'inquietude ; il vit revenir ceux qu'il avoit envoyez 
à Milet : qui luy dirent qu'assurément le Roy de Pont n'avoit point abordé le 
long de cette coste. Ceux qu'il avoit. aussi envoyez à Gnide, revinrent aussi 
peu sçavans que les premiers, qui n'en sçavoient pas davantage que ceux qui 
avoient esté à Ephese, et à beaucoup d'autres Villes Maritimes ; qui assurerent 
tous que le Roy de Pont n'avoit point abordé en ces lieux là. De sorte que Cyrus 
et Mazare, estoient en une affliction inconcevable : lors qu'un matin celuy qui 
avoit eu ordre d'aller à Cumes revint : et revint si à propos, qu'il parla à 
Cyrus et à Mazare, devant que d'avoir parlé à personne de sa connoissance. Car 
comme il avoit une impatience extréme de dire à ce Prince ce qu'il sçavoit, 
n'ignorant pas qu'il seroit magnifiquement recompensé, de la peine qu'il avoit 
euë ; il fut droit à la Citadelle, où il trouva Cyrus, qui s'entretenoit avec 
Mazare dans son Cabinet : cherchant à imaginer entr'eux, quelle resolution ils 
devoient prendre. Dés qu'il parut, Cyrus se souvenant fort bien que c'estoit luy 
qui avoit eu ordre d'aller à Cumes, s'avança vers luy, et luy demanda avec 
precipitation, s'il avoit apris quelque chose ? Seigneur, dit-il, je louë les 
Dieux de ce que j'ay esté plus heureux que mes compagnons : et de ce que c'est 
moy qui vous apprendray où est la Princesse Mandane. A ces paroles, Cyrus et 
Mazare l'embrasserent tous deux à la fois : et le presserent de leur dire en 
diligence ce qu'il sçavoit. Seigneurs, leur dit-il, je sçay de certitude que le 
Roy de Pont et la Princesse Mandane font à Cumes : mais ils y sont connus de 
fort peu de Gens, l'ay sçeu que le Roy de Pont en y abordant, fit mettre à son 
Vaisseau la Banniere de Milet, comme si ç'eust esté un Vaisseau Marchand : j'ay 
sçeu mesme qu'il y arriva de nuit : qu'auparavant que d'aborder, il envoya un 
des siens dans un Esquif, parler au Prince de Cumes : qui, comme vous sçavez, 
est assez jeune, quoy qu'il soit fort absolu dans son estat. Cependant sans que 
je sçache la raison pourquoy il a agy ainsi, il n'a pas descouvert aux Habitans 
de Cumes qu'il donnoit retraite au Roy de Pont : au contraire, pour faire que la 
chose esclate moins, il ne l'a pas fait loger dans son Palais : et la Princesse 
Mandane est dans une Maison particuliere, mais elle y est soigneusement gardée. 
De plus, le Prince de Cumes, sur le pretexte de vos grandes victoires, et de ce 
que toute l'Asie est en armes, commence de faire armer des Vaisseaux, et de 
faire faire des levées de Gens de Guere dans son Païs. C'est assurément, dit 
Cyrus, que ce Prince ne veut point qu'on sçache qu'il a donné retraite au Roy de 
Pont, qu'il ne se soit mis en estat de se deffendre : il n'en faut pas douter, 
respondit Mazare. Mais encore (adjousta Cyrus, parlant à celuy qui aportoit 
cette nouvelle ) par où avez vous sçeu ce que vous nous aprenez, et pouvons nous 
nous fier à vos paroles ? Seigneur, reprit-il, comme j'ay assez voyagé en ma 
vie, et que j'ay esté à la guerre fort jeune, il s'est rencontré qu'un homme qui 
sert celuy chez qui on a logé Mandane, estoit mon compagnon à la guerre des 
Milesiens contre Policrate : de sorte que l'ayant rencontré sur le Port de 
Cumes, et renouvellé nostre connoissance ; je me resolus de de me servir de luy 
; pour descouvrir ce que je vouloir sçavoir. Mais je ne fus pas dans la 
necessité de me confier le premier à sa discretion : car insensiblement partant 
d'un discours à un autre ; comme je luy disois qu'il estoit heureux de demeurer 
en une Ville si tranquile, durant que toute l'Asie estoit en armes : il se mit à 
me dire, que Cumes auroit bien tost son tour : et en suitte voulant me 
tesmoigner que nostre ancienne amitié subsistoit encore dans son coeur, puis 
qu'il me confioit son secret ; il m'apprit ce que viens de vous dire. En suitte 
dequoy, il me dit que son Maistre) chez qui Mandane estoit logée, avoit une 
douleur estrange, de ce que le Prince de Cumes donnoit retraite au Roy de Pont : 
parce qu'il craignoit que cela ne causast la ruine de son Païs : disant qu'il 
avoit oüy ce qu'il me disoit de la bouche de son Maistre, qui en parloit avec sa 
Femme, sans croire qu'il l'entendist. Mais, luy dit Cyrus, n'en sçavez vous rien 
que ce que cét homme vous en a dit ? Oüy Seigneur, reprit-il, mais donnez vous 
un peu de patience. Je vous diray donc ( poursuivit cét heureux Espion ) qu'en 
suite de ce que je vous ay dit, celuy qui me parloit me dit encore qu'il y avoit 
une Fille avec cette Princesse, qui luy faisoit la plus grande pitié du monde : 
qu'elle luy parloit quelquefois par une fenestre grillée, qui donnoit sur une 
petite Cour de derriere, pour tascher de le suborner, afin qu'il portait une 
Lettre à quelqu'un qu'elle luy diroit, quand il luy auroit promis de luy estre 
fidele : luy offrant pour cét effet des Pierreries qu'elle luy monstroit, qui 
paroissoient estre d'un assez grand prix. Mais, me dit-il, je me trouve bien 
embarrassé : car je ne veux pas trahir mon Maistre : mais je ne veux pas aussi 
luy descouvrir ce que cette Fille m'a dit, de peur qu'on ne la resserrast, et 
qu'on ne la mal traitast. Ha mon cher Amy (luy dis-je, pour luy persuader mieux 
de faire ce que je voulois) sa vertu est trop scrupuleuse ! partageons les 
Pierreries, et baille moy la Lettre à porter : ainsi tu profiteras de quelque 
chose sans t'exposer. D'abord il eut de la peine à s'y resoudre : mais voyant 
que je voulois bien estre complice de son crime, je le fis enfin consentir à le 
commettre : de sorte que sans differer davantage, il creût mon conseil. Il parla 
le soir à Martesie ; il feignit de se laisser persuader ; il prit les Pierreries 
et la Lettre qui s'adresse à vous ; et m'apporta la Lettre, et les Pierreries. 
Eh cruel que vous estes, interrompit Cyrus, pourquoy ne m'avez vous pas donné 
cette Lettre d'abord ? je n'en sçay rien Seigneur, reprit-il, si ce n'est que 
j'ay voulu vous conter par ordre tout ce que je sçavois : mais pour reparer 
cette faute, je m'en vay vous la donner : et en effet cet homme la presentant à 
Cyrus, ce Prince vit que c'estoit une Lettre de Martesie, qu'il ouvrit en 
diligence : apres quoy il y leût ces paroles. 
MARTESIE A L'ILLUSTRE CYRUS. 
Quoy que la Princesse se pleigne tousjours de vous, comme je suit persuadée 
qu'elle n'a pas sujet de s'en pleindre, j'ay creû que je devois vous advertir 
que nom sommes à Cumes : où selon les apparences nom demeurerons quelque temps. 
Si vous voulez, vous justifier aupres de la personne qui vous accuse, il faut 
quitter la Princesse Araminte, pour la venir delivrer : mais pour vous consoler, 
sçachez, que vostre Rival ne profite pas de vostre disgrace : et que la 
Princesse ne pouvant, en l'estat où elle est, se vanger de vous, se vange sur 
luy de l'infidelité dont elle vous soupçonne, pour ne pas dire dont elle vous 
accuse. Cependant soyez, assuré, que dés que vos Troupes paroistront, je 
parleray en vostre faveur : et que vous ne remporterez, pas un advantage à la 
guerre, que je ne le face valoir aupres d'elle, pour vostre justification. Apres 
cela, il faut que je vous die encore, que l'ay sçeu avec autant de bon-heur que 
d'adresse, que ce que le Roy de Pont aprehende le plus est d'estre assiegé par 
Mer aussi bien que par Terre : car il est à craindre, s'il voulait d'abord une 
Armée Navale, qu'il ne pretende encore nous enlever. Voila, Seigneur, tout ce 
que vous peut dire une personne, qui ne desespere pas que celuy qui a prit 
Artaxate, Babilone, et Sardis, ne prenne encore bientost Cumes et ne soit 
bientost à la fin de toutes ses infortunes. 
MARTESIE.Apres que Cyrus eut leû cette Lettre, il la monstra à Mazare, qui la 
leût avec quelque leger sentiment de joye ; car encore qu'il n'esperast plus 
rien, neantmoins il sentit quelque consolation, de connoistre par cette Lettre, 
que Mandane se pleignoit de Cyrus. Ce n'est pas qu'il ne jugeast bien que le 
temps tout seul justifieroit ce Prince aupres d'elle : mais il ne pouvoit 
pourtant pas s'empescher de trouver quelque douceur, à penser qu'à l'heure qu'il 
parloit, elle l'aimoit moins qu'elle n'avoit fait. Pour Cyrus, il eut sans doute 
beaucoup de douleur, de sçavoir que l'injustice de sa Princesse continuoit, mais 
il eut aussi beaucoup de consolation, desçavoir que Martesie estoit tousjours 
pour luy, et de sçavoir où estoit Mandane. Mais devant que de resoudre ce qu'il 
estoit à propos de faire, il demanda encore à celuy qui luy avoit donné cette 
Lettre, s'il ne sçavoit rien davantage ? et pourquoy il n'avoit point tasché de 
voir luy mesme Martesie, pour luy aprendre qu'il estoit envoyé exprés à Cumes, 
pour sçavoir des nouvelles de la Princesse ? Seigneur, reprit-il, c'estoit bien 
mon dessein : car apres voir pris la Lettre que je viens de vous rendre, je dis 
à mon Amy, que je luy laissois toutes les Pierreries, à condition qu'il me 
feroit parler à Martesie, ce qu'il me promit : mais par mal-heur il arriva que 
cét homme parlant à cette Fille, fut veû par son Maistre : qui ayant remarqué 
qu'il luy parloit avec affection, le chassa à l'heure mesme : de sorte qu'il me 
vint retrouver, pour me dire qu'il n'estoit plus en estat de faire ce que je 
souhaitois. Si bien que voyant que je ne pouvois rien faire davantage en ce lieu 
là pour vostre service, je suis revenu en diligence. Cyrus voyant donc qu'il 
sçavoit tout ce qu'il pouvoit sçavoir de cét homme, le fit recompenser si 
magnifiquement, qu'il estoit aisé de juger qu'un Prince si liberal estoit bien 
amoureux. Mais en le congediant, il luy dessendit expressément de dire à 
personne qu'il sceust rien de la Princesse Mandane : en suitte dequoy, Mazare et 
luy adviserent ce qu'ils auoient à faire. Mais apres avoir consideré la chose, 
de tous les biais dont elle pouvoit estre considerée ; ils conclurent qu'il ne 
faloit point qu'ils tesmoignassent sçavoir où estoit la Princesse, qu'ils ne 
fussent en estat d'aller assieger Cumes : et principalement qu'ils n'eustent des 
Vaisseaux de Guerre, pour en fermer le Port s'il estoit possible. De sorte que 
pour cacher mieux la chose, Cyrus se resolut de dire à tout le monde, qu'il ne 
pouvoit descouvrir où estoit Mandane : et afin de tromper plus finement le Roy 
de Pont, s'il avoit quelques Espions à Sardis ; Mazare luy conseilla d'envoyer 
encore en divers lieux, comme pour tascher d'avoir des nouvelles de la 
Princesse. Et en effet, Cyrus, en presence de beaucoup de Gens, dépescha 
plusieurs des siens pour cela : mais pour ne perdre point de temps, et pour 
descouvrir moins son dessein, il renvoya Leontidas vers Thrasibule : avec une 
ample instruction de ce qu'il desiroit qu'il fist : le conjurant de luy fournir 
le plus de Vaisseaux de Guerre qu'il pourroit : et de les faire armer le plus 
promptement, et le plus secretement qu'il seroit possible : le priant du moins 
de trouver un pretexte pour faire qu'on ne soubçonnast pas que ce fust pour luy 
: le conjurant encore d'en demander au Prince de Mytilene. II renvoya aussi 
Megaside au Prince Philoxipe, à qui il escrivit pour luy rendre grace de 
l'esperance qu'il luy avoit donnée, en luy faisant sçavoir l'Oracle que la 
Princesse de Salmis avoit reçeu, et qui avoit esté si heureusement accomply : 
mais il le conjura aussi, de luy faire donner des Vaisseaux par le Roy son 
Maistre. Il envoya encore vers le Prince de Cilicie, pour le mesme sujet : et 
afin de sçavoir tousjours avec certitude si le Roy de Pont ne partiroit point de 
Cumes : il renvoya le mesme homme qui luy avoit apris qu'il y estoit : quoy que 
ce ne fust pas là qu'il dist qu'il alloit. Mais en le renvoyant, il luy donna 
une Lettre pour Martesie, et allez de Pierreries pour suborner ceux qui 
gardoient la Princesse, s'ils estoient capables de l'estre : et que par ce moyen 
il pûst du moins faire rendre à Martesie la Lettre qu'il luy escrivoit : luy 
donnant aussi deux Esclaves extrémement fideles, afin qu'il pûst s'en servir à 
luy faire sçavoir ce qu'il jugeroit à propos de luy mander, lors qu'il seroit 
arrivé à Cumes. Il resolut encore avec Mazare, que l'Armée de Terre ne 
marcherait point, que celle de Mer ne fust en estat de servir : de peur 
d'allarmer trop tost le Prince de Cumes et le Roy de Pont, et de ruiner le 
dessein qu'ils avoient de delivrer Mandane, en pensant l'avancer. Cependant ils 
se pleignoient plus que jamais devant le monde, de ne sçavoir point où estoit 
cette Princesse, et en tesmoignoient avoir un desplaisir extréme : mais la 
veritable douleur qu'ils avoient, estoit de sçavoir qu'elle estoit dans une 
Ville aussi forte que l'estoit Cumes : qui estoit en ce temp là redoutable à 
tous ses voisins. Neantmoins comme Cyrus n'avoit rien attaqué qu'il n'eust pris 
; et que sa valeur n'avoit jamais rencontré d'obstacles qu'elle n'eust surmontez 
; l'esperance de vaincre encore une fois, faisoit qu'il avoit l'ame un peu plus 
tranquile, qu'il ne l'avoit auparavant qu'il sçeust ou estoit Mandane. Les 
choses estant en ces termes, Cyrus eut des nouvelles de Ciaxare, qui luy mandoit 
par les Courriers qu'il avoit establis, qu'il luy disoit encore une fois ce 
qu'il luy avoit desja tant dit d'autres : qu'il n'entendoit point que son 
pouvoir fust borné : qu'ainsi il pouvoit disposer absolument de toutes choses : 
rendre et oster des Couronnes ; et faire de ses conquestes tout ce qu'il 
jugeroit à propos ; Qu'il trouvoit aussi bien que luy, qu'estant obligé de 
continuer la guerre, il seroit plus aisé de conserver la Lydie en la redonnant à 
Cresus, avec les conditions qu'il luy proposoit, que d'entreprendre de la 
garder, en le laissant vivre en Esclave : joint qu'il trouvoit encore qu'il 
avoit raison de luy escrire qu'en le faisant Roy Tributaire, il se feroit 
honneur a luy mesme ; puis qu'il se donneroit un plus illustre Sujet. Adjoustant 
toutesfois, que pour le tenir en devoir, et l'empescher de brouiller, il ne 
vouloit point qu'il luy rendist ses Thresors, et qu'il le prioit de les prendre 
pour luy. En suite Ciaxare se pleignoit du mal-heur de Mandane : et 
l'encourageoit à poursuivre ses victoires, jusques à ce qu'il l'eust delivrée. 
Cyrus se voyant donc avec l'authorité toute entiere, de traiter Cresus comme il 
luy plairoit, prit une resolution digne de son grand coeur : car comme le Roy de 
Phrigie et le Prince Artamas entrerent dans sa chanbre, il se mit à dire au 
premier, que ne pouvant pas songer à rompre le marriage du Prince Artamas avec 
la Princesse Palmis, qui estoit si digne de luy, et ne pouvant pas se resoudre 
non plus à luy voir espouser la fille d'un Roy sans Royaume ; il avoit resolu de 
redonner à Cresus, la Couronne qu'il venoit de perdre. Ha Seigneur, s'escria le 
Prince Artamas, est-il possible que j'aye bien entendu ? Oùy, reprit Cyrus ; et 
pour vous le tesmoigner, je veux que pour faire vostre reconciliation toute 
entiere avec Cresus, vous alliez luy dire de ma part, que le Roy des Medes 
m'ayant laissé la disposition toute entiere de sa Couronne, je la luy rends : à 
condition qu'il fera Vassal de Ciaxare, comme le Roy d'Armenie : qu'il luy 
payera un leger Tribut, pour marque de sa dépendance : qu'il me suivra à la 
guerre, avec le Prince son Fils, jusques à ce que j'aye delivré la Princesse 
Mandane : et que jusques au jour que je partiray pour aller au lieu où je 
sçauray qu'elle sera, ils auront des Gardes. Ce n'est pas, adjousta-t'il, que je 
doute de leur parole, dés qu'ils me l'auront donnée ; mais c'est qu'il ne faut 
pas donner lieu au peuple de faire un soûlevement, qui me forceroit à luy nuire. 
Apres cela, le Roy de Phrigie et le Prince Artamas, donnerent mille loüanges à 
Cyrus : le dernier y joignit mille remercimens, qu'il auroit encore plus 
estendus, si l'impatience de porter une si agreable nouvelle, ne l'eust obligé à 
renfermer une partie de sa reconnoissance dans son coeur. Joint que Cyrus 
connoissant bien quelle seroit la joye de ce Prince, de pouvoir dire à la 
Princesse Palmis qu'elle reverroit encore le Roy son Pere sur le Thrône, il luy 
imposa silence : le conjurant d'aller en diligence s'aquiter de sa commission. 
Mais comme je sçay bien, adjousta-t'il, que vous auriez quelque peine d'aller à 
l'Apartement de Cresus, sans passer par celuy de la Princesse sa Fille ; je vous 
conjure de le faire : et de vouloir l'assurer, que j'ay une extréme 
satisfaction, d'estre en pouvoir de faire une chose qui luy sera agreable. Je 
n'en userois pas avec tant de liberté, reprit Cyrus, si je ne jugeois qu'un 
Prince à qui on donne lieu de rendre une Couronne, ne s'offencera pas qu'on le 
charge d'un Compliment pour sa Maistresse. Artamas respondit à la civilité de 
Cyrus, avec un profond respect : en suitte dequoy, il fut avec une diligence 
estrange, trouver sa chere Princesse, pour luy aprendre l'heureux changement de 
la fortune du Roy son Pere. Cette nouvelle la surprit d'une telle forte, qu'elle 
ne la pouvoit croire : mais à la fin se voyant contrainte d'adjouster foy aux 
paroles d'Artamas, elle eut une joye qu'on ne sçauroit exprimer. Elle 
n'entreprit pourtant pas de la tesmoigner avec exageration ; car elle eut une 
telle impatience que Cresus sçeust son bonheur, qu'elle pressa vingt fois 
Artamas d'aller promptement le luy aprendre : et elle l'en pressa tant en effet, 
qu'il la quitta des qu'il luy eut fait le compliment de Cyrus. Il fut donc apres 
cela chez le Roy de Lydie, qu'il trouva dans une melancolie tres, profonde : 
aussi tost qu'Artamas entra dans sa chambre, Cresus je leva pour le recevoir : 
mais à peine eue il loisir de le faire, qu'Artamas prenant la parole, luy aprit 
que Cyrus luy redonnoit la Couronne de Lydie. Eh de grace, interrompit Cresus, 
ne redoublez point la pesanteur de mes fers, par une fausse esperance de 
remonter sur le Thrône ! Non Seigneur, reprit Artamas, le bien dont je vous 
parle n'est pas mesme de ceux qu'on espere quelque temps devant que de les 
posseder : vous estes encore Roy de Lydie si vous le voulez : et alors Artamas 
commença de luy dire les conditions que Cyrus mettoit à son restablissement : 
que Cresus trouva si douces, veû le maheureux estat où il croyoit estre pour 
toute sa vie, qu'elles ne diminuerent rien de la joye qu'il avoit de remonter 
sur le Thrône. Comment ils en estoient là, Chrysante entra, qui vint dire à 
Cresus, que Cyrus le prioit de ne trouver pas mauvais s'il adjoustoit encore une 
condition à celles dont le Prince Artamas estoit chargé, devant que de faire une 
declaration publique de son restablissement. Le discours de Chrysante troubla 
extrémement ces deux Princes : Cresus commença de douter de son bonheur : et 
Artamas aprehenda du moins, que cette condition que Cyrus demandait encore, 
n'eust quelque chose de fort dur, ou de fort honteux pour le Roy de Lydie, puis 
qu'il ne l'en avoit point voulu charger. Mais à la fin, Chrysante prenant la 
parole, et l'adressant à Cresus ; Seigneur, luy dit il, ce que j'ay ordre de 
vous dire, est que le Prince mon Maistre souhaite que le mesme jour qu'il 
choisira pour vous rendre vostre Couronne, dans le plus fameux de vos Temples, 
et à la veuë de vos Subjets ; vous donniez dans ce mesme Temple la Princesse 
vostre Fille au Prince Artamas, qui l'a meritée par tant de services. Le 
discours de Chrysante surprit si agreablement ces deux Princes, qu'ils furent 
quelque temps sans pouvoir parler mais à la fin, Cresus revenant de l'admiration 
où il estoit de la vertu de Cyrus, pria Chrysante de dire à son Maistre, que 
quelque precieuse que fust la Couronne qu'il luy rendoit, il croyoit luy estre 
aussi obligé de donner un tel Mary à sa Fille, que de ce qu'il luy rendoit un 
Royaume. Qu'aussi pouvoit il l'assurer que cette derniere chose qu'il souhaitoit 
de luy, ne l'empescheroit pas de remonter bien tost au Thrône, puis qu'il ne 
l'en trouvoit pas indigne, et que son grand coeur ne l'y faisoit consentir. 
Artamas entendant parler Cresus de cette sorte, luy fit mille veritables 
protestations de service : et en suitte donna mille loüanges à Cyrus, Et comme 
le Prince Myrsile entra alors dans la chambre, et qu'il sçeut ce qui se passoit, 
il partagea la joye du Roy son Pere, et joignit ses loüanges et ses remercimens 
aux siens. Mais apres avoir allez tesmoigné leur reconnoissance, le Prince 
Artamas et Chrysante s'en retournerent vers Cyrus : pour luy aprendre avec 
quelle joye, et avec quels sentimens de gratitude, Cresus, Myrsile, et Palmis, 
avoient apris jusques où alloit sa generosité pour eux. Ce ne fut pas seulement 
par leur bouche, que Cyrus en fut assuré : car Cresus n'osant encore demander la 
liberté d'aller en personne luy dire ses sentimens, y envoya aussi bien que le 
Prince Myrsile et la Princesse Palmis : mais comme Cyrus sçavoit bien que 
quiconque oblige promptement, redouble le prix de l'obligation ; il dit au Roy 
de Phrygie qu'il vouloir donner ordre que tout ce qui seroit necessaire pour 
cette double Ceremonie fut bien tost prest : afin qu'elle se pûst faire devant 
le départ de Timarete : et que les Nopces du Prince Artamas, fussent honnorées 
de la presence du Prince Sesostris, et de la Princesse d'Egypte. Comme en effet, 
ce Prince ayant donné cette commission à Chrysante, on commença de faire les 
preparatifs de cette grande Feste : cependant Artamas fut aussi tost qu'il eut 
quité Cyrus, aprendre à Palmis la nouvelle obligation qu'il luy avoit : luy 
exagerant sa joye avec tant de transport d'amour, que cette Princesse n'en avoit 
jamais si bien connu la grandeur, qu'elle la connut alors. Pour elle, comme elle 
avoit une modestie extréme, elle en tesmoigna beaucoup moins, de sçavoir que son 
mariage estoit assuré ; qu'elle n'en avoit tesmoigné en aprenant que son Pere 
remonteroit au Thrône, quoy que la succession de la Couronne ne la regardait pas 
directement. Artamas n'en murmura pourtant point ; car connoissant cette 
Princesse comme il faisoit, il avoit tousjours bien creû que s'il avoit jamais à 
estre heureux, elle luy cacheroit une partie de sa satisfaction. Cependant quoy 
que Cyrus n'eust pas eu dessein que la chose esclatast, jusqu'au jour de la 
Ceremonie ; il n'y eut pourtant pas moyen de la cacher, principalement à cause 
d'une entreveuë qui se fit du Roy de Phrygie et de Cresus : de sorte que s'en 
estant espandu quelque bruit, elle fut bien tost sçeuë de tout le monde. Ce fut 
alors que le nom de Cyrus fut hautement celebré, parmy les Habitans de Sardis : 
mais ce qu'il y eut d'admirable, fut que la principale joye qu'ils eurent, fut 
d'aprendre qu'encore qu'on leur redonnast leur Roy, ils ne laisseroient pas 
d'estre encore en quelque façon sous la puissance de Cyrus, puis qu'il seroit 
Vassal de Ciaxare. II y eut mesme encore une chose assez extraordinaire en cette 
rencontre : car bien que ce soit la coustume, lors que quelqu'un reçoit un 
bienfait, de se contenter d'aller voir ceux qui le reçoivent pour s'en rejouïr 
avec eux, sans aller visiter celuy qui l'a fait ; il n'en fut pas de mesme en 
cette occasion : car tout ce qu'il y avoit à Sardis de Gens de qualité à l'oser 
entreprendre, furent remercier Cyrus, devant que de s'aller réjouir avec le Roy 
de Lydie : de sorte que ce n'estoient que Complimens, et au Palais, et à la 
Citadelle. Toutes les Dames allerent aussi chez la Princesse Palmis, tant celles 
de la Ville : qui ne pouvoient se lasser de loüer Cyrus, qui en soulageant les 
malheurs de tous ceux qu'il avoit vaincus, redoubloit aigrement les siens. Car 
quand il pensoit que le Prince Artamas alloit bientost possder la Personne qu'il 
aimoit ; et qu'il songeoit que Mandane estoit dans Cumes, entre les mains d'un 
de ses Rivaux ; qu'il falloit de necessité attendre une Armée Navale pour 
l'attaquer ; et que le succés du Siege pouvoit estre douteux ; il souffroit des 
maux incroyables. L'absence du Roy d'Assirie, avoit aussi quelque chose qui 
augmentoit ses inquietudes, quoy que sa presence luy fust, insuportable. 
Cependant pour ne diminuer rien de la satisfaction du Prince Artamas, pour qui 
il avoit tant d'estime ; il r'enferma une partie de sa douleur dans le fonds de 
son ame : afin de ne troubler pas une si belle Feste. Et pour ne manquer à rien, 
il fut visiter Cresus et Myrsile : mais ce ne fut plus comme leur Vainqueur, ce 
fut comme leur Amy. Il fit aussi une visite à la Princesse Palmis, et à la 
Princesse Timarete : mais en retournant chez luy, il fut fort surpris et de voir 
Menecrate ; qui ayant commencé de quitter la Chambre ce jour là, venait luy 
rendre graces des soins qu'il avoit eus de luy : et luy aprendre que la maladie 
du corps, avoit guery son esprit : et luy avoit fait si bien connoistre 
qu'Androclée meritoit toute son affection, qu'il venoit luy dire qu'il estoit 
prest de luy obeïr : et de ne regarder plus Thrasimede comme son Rival. Cyrus 
ravy du discours de Menecrate, envoya à l'heure mesme querir Thrasimede, 
Philistion, et Parmenide ; à qui ayant dit l'heureux changement qui estoit 
arrivé au coeur de Menecrate, il trouva les deux premiers fort disposez à 
l'embrasser : et pour Parmenide, comme il n'avoit point d'interest à la chose 
que celuy de Menecrate ; puis qu'il estoit content, il l'estoit aussi : de sorte 
qu'il ne restoit plus rien à faire qu'à advertir Lycaste. Mais Cyrus ne fut pas 
à la peine d'y envoyer : car son Mary estant arrivé à Sardis, avec Lysias Frere 
de Candiope ; elle vint elle mesme les amener à Cyrus : accompagnée de Cydipe, 
d'Arpalice, de Candiope, et d Androclée : si bien que parce moyen, la 
reconciliation se fit toute entiere entre toutes ces personnes, dont les 
interests avoient esté si meslez. Mais pour la faire plus solide, Cyrus conjura 
Menophile, Mary de Lycaste, de vouloir bien que la Mariage d'Arpalice et de 
Thrasinide se fist le lendemain que se seroit celuy du Prince Artamas : il fit 
aussi la mesme priere à Philistion, pour celuy d'Androclée et de Menecrate : et 
conme il sçavoit quels estoient les sentimens de Parmenide pour Cydipe, et de 
Philidion pour Pandiope ; il parla à Menophile et à Lycaste pour le premier :et 
à Lysias et à Candiope pour l'autre : et il parla si fortement, et trouva si peu 
d'obstacles dans l'esprit des personnes qu'il entreprenoit de persuader ; 
qu'elles luy accorderent ce qu'il vouloit. Ainsi ces quatre mariages furent 
resolus en un instant : et tous ces differens dont la suite paroissoit devoir 
estre si funeste, furent heureusement terminez. La chose ayant esté sçeuë, 
Lycaste et sa belle Troupe ne fut pas plustost retournée au Palais, que les 
Princesses la furent visiter : Doralise et Pherenice y furent avec elles : et 
Cleonice y fut la derniere ; parce qu'elle avoit esté occupée à recevoir sa Mere 
: qui sçachant que sa Fille estoit à Sardis, estoit partie d'Ephese pour l'aller 
querir, avec intention de la ramener. De sorte que Cleonice ayant apris à 
Stenobée quelles estoient toutes ces Dames, et l'obligation qu'elle leur avoit ; 
elle fut elle mesme les visiter : et elle y fut conduite par Lygdamis, qui se 
servant de cette favorable occasion, pria instamment Ismenie, qui avoit 
tousjours esté la Confidente de sa chere Cleonice, de vouloir parler pour luy à 
Stenobée, afin de presser son Mariage. La chose se pouvoit d'autant plus 
facilement, que son Pere, qui estoit Gouverneur du Chasteau d'Hermes, estant 
venu à Sardis ; et Cyrus ayant fait sa paix avec Cresus, il estoit en estat de 
pouvoir s'achever sans obstacle. Et en effet, Ismenie en fit la proposition : 
mais elle ne se trouva pas assez puissante toute seule : et il falut que Cyrus 
employait ses prieres, qui eurent un effet tel que Lygdamis l'eust pu souhaiter. 
Il eut pourtant une petite douleur, de voir que Cleonice devint un peu resveuse 
dés qu'elle sçeut qu'infailliblement elle espouseroit Ligdamis : et comme il la 
fit presser par Ismenie, apres l'en avoir luy mesme pressée inutilement, de dire 
ce qui l'empeschoit d'avoir de la joye ; elle respondit que c'estoit qu'elle 
craignoit qu'apris s'estre autrefois affligée de ce que l'amitié de Lygdamis 
estoit devenue amour : et depuis encore, de ce qu'elle avoit aprehendé que cette 
amour ne fust redevenuë amitié : il n'arrivast que lors qu'elle auroit espousé 
Lygdamis, elle ne la fust de ce qu'il n'auroit peutestre plus ny amour, ny 
amitié pour elle : luy semblant que le Mariage estoit plus propre à faire 
naistre l'indifference, la jalousie ; et le mespris, qu'à entretenir l'estime, 
l'amour, et l'amitié. Mais à peine eut elle dit cela à Ismenie, qu'elle le dit à 
Ligdamis : qui donna tant de marques d'amour à Cleonice, par la douleur qu'il 
eut du soubçon qu'elle avoit ; qu'en fin il dissipa de son esprit ce petit nuage 
sombre, qui s'y estoit eslevé : et luy persuada qu'elle pouvoit attendre de luy, 
une passion violente et durable tout ensemble. de sorte qu'apres cela elle 
souffrit que la joye parust dans ses yeux : lors qu'elle reçeut d'Arpalice, de 
Cydipe, de Candiope, et d'Androclée, la mesme civilité qu'elle leur avoit 
rendue. Mais au milieu de tant d'Amans heureux, Andramite souffroit infiniment : 
parce qu'il trouvoit toûjours Doralise plus fiere : on eust dit mesme que la 
joye des autres la mettoit en chagrin : et que les preparatifs de tant de Nopces 
l'importunoient : car elle en faisoit tousjours quelque raillerie, qui luy 
faisoit connoistre qu'elle n'estoit pas d'humeur d'augmenter le nombre de celles 
qui se devoient marier. Voyant donc qu'il ne gagnoit rien aupres d'elle par ses 
soins et par ses services, il se resolut d'avoir recours au Prince Myrsile : car 
comme il avoit remarqué qu'elle le consideroit beaucoup, et qu'il le revoyoit en 
puissance et en authorité ; il creût que peutestre, s'il vouloit se donner la 
peine de parler à Doralise, elle pourroit se resoudre à l'espouser par raison 
d'establissement, il elle ne ne le faisoit par affection. Mais auparavant que de 
tenter cette voye, il consulta Pherenice, avec qui il avoit fait amitié, pour 
luy demander conseil s'il le devoit faire : et comme elle luy dit que du moins 
cela ne luy pourroit nuire, il fut trouver ce Prince, pour luy demander 
protection : mais il fut fort surpris, lors qu'apres luy avoir expliqué son 
intention, il luy dit qu'il luy demandoit un office qu'il eust souhaitté de tout 
son coeur estre en pouvoir de luy rendre : mais que diverses raisons qu'il ne 
luy pouvoit dire l'en empeschant, il chercheroit quelque autre occasion de luy 
tesmoigner combien il l'estimoit. Que cependant il luy conseilloit comme son 
Amy, de ne s'obstiner pas à aimer Doralise : apres quoy estant arrivé du monde, 
Andramite se retira aussi mal satisfait de Myrsile que de sa Maistresse. A peine 
fut il party, que ce Prince, qui n'avoit point veû Doralise, depuis qu'il luy 
estoit permis d'esperer d'estre un jour Roy de Lydie, fut à sa Chambre luy faire 
une visite : car il avoit la liberté du Palais toute entiere, en attendant que 
la Ceremonie où Cyrus devoit redonner la Couronne à Cresus se fist. Cependant 
Pherenice apres avoir conseillé à Andramite d'employer le credit du Prince 
Mysile, se mit à parler pour luy à Doralise : afin de luy preparer l'esprit à 
recevoir mieux ce que le Prince luy diroit : mais elle luy fit si bien 
connoistre, que jamais elle ne se resoudroit à espouser Andramite, qu'elle n'en 
douta point du tout. De sorte que ne croyant pas rien faire contre luy ; elle 
creût qu'elle devoit advertir son Amie, de ce que Myrsile luy devoit dire, afin 
qu'elle le refusast plus civilement. Mais elle fut si bien surprise, de voir que 
Doralise se mit en colere contre Andramite, de ce qu'il avoit eu recours au 
Prince Myrsile : il est vray qu'elle n'eut pas loisir de dire beaucoup de chose 
contre luy : car ce Prince arriva un moment apres, qui luy fit changer de 
discours. Dés qu'il entra dans la chambre de Doralise, Pherenice en sortit pour 
quelque affaire qui l'appelloit ailleurs : et par ce moyen, Myrsile demeura en 
liberté d'entretenir cette aimable Fille. Mais à peine fut-il assis, que cette 
fiere personne, croyant qu'il alloit luy parler d'Andramite, le prevint. Je voy 
bien Seigneur, (luy dit elle brusquement, sans se donner loisir de se consulter 
elle mesme) que vous vous preparez à me parler de la folie d'Andramite : mais de 
grade, ne me dites rien qui m'empesche de me resjoüir autant que je le dois, de 
la generosité que Cyrus a euë pour le Roy vostre Pere et pour vous. Ne craignez 
pas aimable Doralise, luy dit-il, que je vous parle jamais de la passion 
d'Andramite : ce n'est pas qu'il ne m'en ait fort solicité : mais j'ay une si 
puissante raison qui m'en empesche, que vous ne devez pas craindre que je vous 
importune de ma vie en vous parlant pour luy. Cela estant Seigneur, repartit 
Doralise, il faut que je vous tesmoigne donc l'extréme satisfaction que j'ay de 
pouvoir esperer de vous voir bien tost où raisonnablement vous devez estre : si 
je suis bientost où raisonnablement je dois estre, reprit il, je seray sans 
doute bien-tost où il y a long-temps que je me souhaite, et où vous ne desirez 
pas que je sois. Quoy Seigneur, reprit Doralise, je pourrois desirer que vous ne 
suffiez pas Roy de Lydie ! ce n'est pas ce que je dis, reprit il ; et ce n'est 
pas dans le Thrône que mes desirs me portent le plus. Joint que j'ay desiré ce 
que je desire encore aujourd'huy, du temps que le Prince Atys vivoit, et que je 
n'y devois pas pretendre. Pour moy, reprit Doralise en soûriant, je croy que du 
temps que vous dites, vous ne souhaitiez que de pouvoir parler : il est vray 
respondit il, mais je ne le souhaitois, que pour vous pouvoir dire je vous aime. 
Ha Seigneur, s'escria Doralise en riant (ne pensant pas que le Prince Myrsile 
parlast serieusement) si vous eussiez bien fait entendre ! vous, dis-je, qui 
filles si bien comprendre à Pherenice que vous entendiez mieux qu'elle cette 
agréable Fable d'Esope, qui convenoit si admirablement à la Princesse Palmis, et 
à ses Amans. Il est certain, repliqua-t'il, que je vous eusse pu faire sçavoir 
que je vous aimois, puis que je vous leusse pû mesme, tout muet que j'estois, 
vous parler des yeux, et vous dire par leur moyen ce que je suis resolu de vous 
dire aujourd'huy : mais quelle aparence y aurait il eu de m'exposer à la 
raillerie de la plus redoutable personne de la Terre ? moy, dis-je, qui voyois 
tous les jours les hommes du monde qui parloient le mieux, devenir muets aupres 
de vous, par la crainte qu'ils en avoient ? Mais Seigneur, reprit-elle, ne 
suis-je pas aussi redoutable que j'estois ? vous l'estes mesme encore plus, 
reprit-il, car je vous trouve plus belle que vous n'estiez : mais je suis devenu 
plus hardy : c'est pourquoy je ne fais plus nulle difficulté de vous apprendre 
ce que je vous ay caché toute ma vie. Sçachez donc, aimable Doralise, que j'ay 
commencé de vous aimer, dés que j'ay commencé de vous voir : que dés vostre plus 
tendre enfance, j'ay eu de l'affection pour vous ; que cette affection s'est 
acreuë avec vostre beauté : et que durant les amours de Cleandre, d'Artesilas, 
d'Abradate, et de Mexaris, je vous aimois aveque plus d'ardeur que tous ces 
Princes ensemble n'en avoient pour les Princesses dont ils estoient amoureux. 
Oüy charmante Doralise, poursuivit-il, durant ce profond silence où les Dieux 
m'avoient condamné, je mourois d'amour pour vous. Ha Seigneur, interrompit 
Doralise, vous ne me persuaderez jamais cela ! car enfin puis que la tendresse 
que vous avez eue pour le Roy vostre Pere vous a fait parler, lors que vous avez 
veû ce Soldat qui le vouloit tüer ; je ne doute nullement, que si vous eussiez 
eu pour moy une violente passion, vous n'eussiez parlé pour me la dire, puis que 
vous deviez parler. Mais c'est assurément qu'il y avoit autant de silence en 
vostre coeur qu'en vostre bouche : et que la tranquilité estoit aussi grande en 
vostre ame qu'en la mienne. Ne sçavez vous pas, repliqua le Prince Myrsile, que 
l'amour est accoutumé à faire des Muets, de ceux qui parlent le mieux ? comment 
donc eussiez vous voulu qu'il eust fait parler un mal-heureux Amant qui l'estoit 
desja ? Pourquoy donc parlez vous aujourd'huy ? reprit-elle ; je parle, dit-il, 
par la mesme raison que je me taisois : car enfin je me taisois parce que je ne 
pouvois parler : et je parle parce que je ne me puis taire. Au reste, 
poursuivit-il, comme je vous ay tousjours oüy dire que vous vouliez un coeur 
tout neuf, qui n'eust jamais rien aimé que vous ; j'ay creû que le mien estant 
tel que vous l'avez desiré, je pouvois vous l'offrir sans vous faire outrage : 
puis qu'il est vray qu'il n'a jamais reçeu d'autre Image que la vostre. De plus, 
je ne vous estre pas seulement un coeur tout neuf, je vous exprime encore ma 
passion, avec des paroles qui n'ont jamais esté prophanées à exprimer, ny de 
feintes, ny de veritables passions ; je n'ay jamais prononcé le mot d'amour que 
pour vous seulement : je n'ay jamais dit je vous aime, qu'une seule fois : et 
cette seule fois n'a esté que pour vous. N'ayez donc pas l'injustice de me 
rejetter, avec la mesme rigueur que si je vous offrois un coeur qui eust reçeu 
mille Images differentes : et que je vous disse des choses, que j'aurois dites 
mille et : mille fois aupres d'une autre, le vous assure Seigneur, reprit-elle, 
que vous m'embarrassez de telle sorte, que pour peu que vous continuyez de me 
parler comme vous faites, vous me forcerez à regretter le temps où vous ne me 
pouviez parler. Car enfin je voudrois bien ne vous dire rien de trop aigre, ny 
de trop incivil : cependant je sens que si vous me persuadez ce que vous semblez 
tesmoigner vouloir que je croye, il sera difficile que je demeure dans les 
justes bornes que le respect que je vous dois demande de moy. C'est pourquoy 
pour ne prendre pas ce que vous me dites serieusement, sçachez que lors que vous 
m'avez entendu dire que je voulois un coeur tout neuf j c'est que je parlois à 
des Gens que je sçavois bien qui n'en avoient pas : car à dire les choses comme 
elles sont, je n'en veux ny de neuf, ny de vieux : et je ne veux autre chose, 
sinon que conserver le mien tout entier, et en estre tousjours Maistresse 
absolue. Au reste Seigneur, adjousta-t'elle, j'ay encore à vous advertir, que 
pour une personne qui ne passe pas tout à fait pour stupide dans le monde, je 
suis pourtant une des Filles de toute la Terre qui sçay le moins parler de 
Galanterie : j'en fais bien quelquesfois la guerre aux autres : mais d'en parler 
pour moy mesme, c'est ce que je ne sçavrois faire : et je suis assurée que de 
l'heure que je parle, je suis si descontenancée, et j'ay l'air du visage si 
changé, qu'on pourroit me mesconnoistre : c'est pourquoy, Seigneur, si vous m'en 
croyez, vous changerez de discours, ou vous vous referez muet. Cruelle Personne, 
repliqua Myrsile, quel plaisir prenez vous à me monstrer toute vostre fierté, à 
moy, dis-je, qui ne vous monstre qu'une petite partie de l'amour que j'ay pour 
vous ? si vous vouliez que j'en creusse quelque chose, reprit-elle en riant, il 
falloit tout d'un coup ne m'en rien cacher : car de l'humeur dont je suis, je ne 
croy pas la moitié de ce qu'on m'en dit. Joint que je ne pense pas que je vous 
donne souvent occasion de m'en entretenir : mais afin que vous n'ayez pas sujet 
de vous pleindre de moy, sçachez s'il vous plaid, Seigneur, que je suis bien 
plus propre à faire une Amie qu'une Maistresse : car quand mesme pour mon 
malheur, je n aurois pas le coeur insensible pour vous, vous n'en seriez pas 
plus heureux : puis que je ne m'en serois pas plustost aperçeue, que je ferois 
tout comme si je vous haïssois. Songez donc, si vous m'en croyez, à n'estre pas 
mesme trop bien aveque moy, de peur d'y estre trop mal : et pour vous tesmoigner 
combien je suis delicate ou bizarre en de semblables choses ; il faut que je 
vous die qu'il m'est arrivé plus d'une fois en ma vie, d'avoir presques haï de 
fort honnestes Gens, seulement parce que par une foiblesse sans raison, on 
m'avoit fait rougir en me parlant d'eux : jugez donc ce que je ferois, si vous 
alliez m'embarrasser dans une Galanterie. Encore une fois, Seigneur, je n'y suis 
point propre : estimez moy plus qu'une autre, j'en seray bien aise : mais ne 
meslez à cette estime, ny amour, ny tendresse, si vous voulez que je vous sois 
obligée. 
La statue d'Elise


Comme Myrsile alloit respondre, Arpalice, et Cydipe entrerent : qui apres les 
premiers Complimens faits dirent à Doralise qu'il devoit arriver dans une heure, 
un Ambassadeur que le Roy de Phenicie envoyoit à Cyrus, qu'on disoit qui avoit 
un Esquipage si magnifique, qu'on n'avoit jamais rien veû de plus beau : et que 
la Princesse Timarete, dont l'Apartement donnoit sur la Place où il devoit 
passer, les avoit chargées de luy dire qu'elle seroit bien aise qu'elle allait 
avec les autres Dames voir ces Pheniciens, qu'on disoit estre si magnifiques. Je 
Prince Myrsile entendant ce qu'Arpalice et Cydipe disoient, se retira : ne 
voulant pas aller voir passer un Ambassadeur qui ne venoit pas pour le Roy son 
Pere : joint que la passion qu'il avoit dans l'ame l'occupoit si fort ; et la 
maniere dont Doralise l'avoit traitté l'affligeoit de telle sorte ; qu'il 
n'estoit pas en estat de chercher un semblable divertissement. Pour elle, il 
n'en fut pas de mesme : car elle fut si satisfaite de ce qu'elle creût n'avoir 
rien dit de trop doux au Prince Myrsile, qu'elle y alla avec une disposition la 
plus grande du monde, de railler de ces Estrangers qui devoient arriver. Mais 
elle ne trouva pas ce qu'elle cherchoit : et toute son humeur enjoüée et 
critique, ne pût trouver rien à reprendre à ceux qu'elle alloit voir. En effet 
jamais on n'a veû une telle magnificence, que celle de cét Ambassadeur : soit 
pour le grand nombre de Chameaux avec des Couvertures de Pourpre de Tir brochées 
d'or ; ou pour la beauté de leurs Chevaux ; ou pour la richesse de leurs 
Habillemens. De plus, cét Ambassadeur (qui avoit la mine aussi haute que sa 
condition, qui estoit des meilleures de Phenicie) avoit encore aveque luy plus 
de cent Hommes de qualité extrémement bien-faits : que la seule curiosité de 
voir Cyrus, avoit portez à faire ce voyage. Mais entre ces cent, il y avoit un 
Homme illustre, dont le merite estoit rare et extraordinaire, qui s'apelloit 
Aristhée, et dont le nom estoit celebre par toute la Grece et par toute l'Asie : 
de sorte que quelque disposition que Doralise eust à railler ce jour là, elle 
fut contrainte de loüer presques tout ce qu'elle vit. Cependant on parloit 
diversement de cette Ambassade, dont personne ne sçavoit la veritable cause à 
Sardis : mais on ne l'ignora pas long-temps, et on sçeut bientost ! ce qui la 
causoit. En effet, apres que cét Ambassadeur fut descendu de cheval à la Porte 
de la Citadelle, il fut conduit par Hidaspe dans une grande Sale, où Cyrus luy 
donna Audience. Cet Ambassadeur parla en sa Langue, que Cyrus entendoit assez 
bien ; et luy presenta une lettre du Roy son Maistre, qui commençoit en ces 
termes. 
LE ROY PHENICIE AU PLUS GRAND CONQUERANT QUI FUT JAMAIS 
Comme je ne doute pas, puis que vous attaquez Sardis, que vous ne le preniez, 
bien-tost ; j'envoye cet Ambassadeur, pour vous demander une grace, que Cresus 
ma cruellement refusée, et que j'espere que vous ne me refuserez pas. Il a ordre 
de vous offrir mon Alliance ; mon amitié ; et trente mille hommes, si vous en 
avez, besoin : et de vous assurer qu'en acceptant ce que je vous envoye, et ce 
qu'il vous offrira ; je ne laisseray pat de vous estre encore tres obligé, si 
vous m'accordez ce que je vous demande. 
LE ROY DE PHENICIE. 
Tant que la lecture de cette Lettre dura, Cyrus chercha à deviner ce que le Roy 
de Phenicie pouvoit desirer de luy : ne se souvenant pas alors d'une chose qu'on 
luy avoit desja dite : mais ne pouvant rien imaginer, il dit à cét Ambassadeur, 
que c'estoit de luy qu'il desiroit aprendre les moyens de satisfaire le Roy son 
Maistre, En suitte dequoy, cet Ambassadeur luy dit, avec autant de grace que 
l'éloquence ; que le principal point de son voyage estoit, pour satisfaire 
l'envie qu'avoit le Roy son Maistre, d'estre d'estre Allié d'un si Grand Prince 
: exagerant alors quelle estoit sa reputation en Phenicie. Mais qu'afin que 
cette Alliance fust plus ferme, il avoit bien voulu se mettre en estat de luy 
estre obligé, en luy demandant une grace, que Cresus luy avoit refusée un peu 
auparavant la guerre ou il venoit d'estre Vaincu. Et alors cet Ambassadeur 
poursuivant son discours, fit entendre à Cyrus que ce que le jeune Roy de 
Phenicie desiroit de luy, estoit qu'il luy rendist cette belle Statuë que Cresus 
avoit autrefois achetée de Dipoenus, et de Scillis, et que le feu Roy son Pere 
leur avoit ordonné de faire un peu avant sa mort : offrant pour cela pour plus 
de trois cens Talens d'Encens : et pour plus encore de tout ce que l'Arrabie 
Heureuse produit d'autres choses precieuses et aromatiques. Car comme la Syrie 
touche l'Arrabie, et que la Phenicie fait partie de la Syrie, il y avoit un 
grand commerce entre les uns et les autres de ces Peuples : c'est pourquoy le 
Roy de Phenicie avoit choisi ce qu'il avoit creû estre de plus digne de servir à 
la Rançon de la Statue de la plus belle personne de son Royaume : et de plus 
digne aussi d'estre offert, au plus Grand Prince du monde. Cét Ambassadeur dit 
encore à Cyrus, qu'il estoit party de Tyr, dés que le Roy de Phenicie avoit sçeu 
qu'il avoit gaigné la Bataille que Cresus avoit perduë, et qu'il avoit a pris 
qu'il avoit dessein d'assieger Sardis : adjoustant, à la loüange de Cyrus, qu'il 
avoit encore esté plus diligent à vaincre, que luy à faire son voyage, puis 
qu'il n'estoit arrivé qu'apres sa victoire. Mais pour tesmoigner à ce Prince, 
que le Roy son Maistre ne doutoit pas de sa generosité ; il le suplia, devant 
que de luy rendre responce, de vouloir honnorer de ses regards, les Presens du 
Roy de Phenicie : le priant de vouloir regarder à la fenestre qui donnoit sur la 
place, afin de voir les Chameaux qui en estoient chargez : et qui par la 
magnificence de leurs couvertures, faisoient assez voir que ce qu'ils portoient 
devoit estre precieux. Joint qu'il estoit aisé d'en juger, par l'agreable odeur 
dont tout l'air estoit remply : à cause de cette abondance de Parfums, qui 
faisoit une partie de ce magnifique present. Cyrus voyant un procédé si 
genereux, fit ce que cét Ambassadeur vouloit : et prenant la parole ; pour vous 
tesmoigner, luy dit-il, que je ne veux pas de liberer si je dois accorder au Roy 
vostre Maistre ce qu'il desire de moy, je veux bien accepter ce qu'il m'envoye : 
non pas comme le prix de la belle Statue que je luy rends, mais comme un gage de 
son amitié qui m'est fort chere. Et j'accepte d'autant plustost un si riche 
present, que la fortune m'a mis en estat de n'en estre pas ingrat : et de luy 
pouvoir tesmoigner, que je sçay du moins imiter sa liberalité. Apres cela, Cyrus 
fit mille civilitez à cet Ambassadeur : trouvant lieu de le loüer en son 
particulier : car outre que Cyrus estoit tres civil ; que le procedé du Roy de 
Phenicie estoit fort genereux ; que cét Ambassadeur paroissoit estre tres 
honneste homme ; il est encore vray que Cyrus sçachant que les Tyriens estoient 
tres redoutables sur la Mer. pensa qu'il en pourroit tirer quelque secours pour 
le Siege de Cumes. C'est pourquoy il eut encore un soin plus grand, de rendre au 
Roy de Phenicie, en la personne de son Ambassadeur, tous les honneurs dont il se 
pût adviser. Mais comme l'envie extraordinaire que le Roy de Phenicie avoit 
d'avoir cette Statuë, donnoit de la curiosité à Cyrus, il luy demanda s'il 
estoit possible que la personne qu'elle representoit, fust aussi belle qu'elle ? 
demandant encore, si elle avoit l'ame et l'esprit dignes d'un si beau corps ? 
Mais il luy dit qu'elle estoit plus belle que sa Statue : que son esprit estoit 
aussi grand, que sa beauté estoit grande : et que son ame estoit encore plus 
digne d'estime et d'admiration, que sa beauté et que sans esprit : adjoustant 
que sa fortune estoit aussi extraordinaire que son merite : et sa vertu plus 
admirable encore que tout ce qu'il en avoit dit. En suitte cét Ambassadeur 
presenta à Cyrus les plus considerables de ceux qui l'accompagnoient : mais 
entre les autres cét homme illustre qui l'avoit suivy, nommé Aristhée : et le 
luy presenta comme Amy particulier de cette merveilleuse Fille dont il luy 
parloit : et comme estant luy mesme un des plus rares hommes du monde. Je me 
trouve bien-heureux, dit Cyrus en l'embrassant, de ce qu'il n'a esté que de ses 
Anus : car s'il eust esté son Amant, je n'aurois peut-estre pas eu le bien de le 
voir : estant à croire qu'il auroit mieux aimé demeurer aupres d'elle, que de 
venir querir sa Statue. Je puis vous assurer Seigneur, reprit Aristhée, que 
quand je serois son Amant, et que le seul desir de luy plaire m'auroit fait 
agir, je n'aurois pas laissé d'avoir l'honneur que je reçois aujourd'huy : car 
cette merveilleuse personne prend un si grand plaisir à entendre parler de 
vostre vertu et de vos victoires, que pour me mettre bien avec elle, j'aurois 
toujours eu le dessein de pouvoir estre le tesmoin de tant de veritez qui vous 
sont avantageuses : afin de pouvoir une fois en ma vie, estre assuré de luy 
plaire, en l'entretenant de vous. Ce que je vous me dites (reprit Cyrus en la 
mesme langue qu'Aristhée avoit parlé ) est bien obligeant pour moy : et je ne 
voudrois pas que tous ceux qui m'aprochent, sçeussent me flatter aussi 
doucement, et aussi agreablement que vous : de peur qu'en prenant trop de 
plaisir à leurs loüanges, je ne vinsse à la fin à n'en meriter plus de personne. 
Apres cela, Cyrus donna ordre à Hidaspe de conduire cét Ambassadeur et toute sa 
suitte, au logement qui luy estoit destiné : luy commandant de le faire traiter 
avec une magnificence digne de celle du Roy qui l'envoyoit. Cependant quoy que 
Cyrus, par la volonté de Ciaxare, fust demeuré Maistre des Thresors de Cresus, à 
condition de ne les luy rendre point ; il ne laissa de luy vouloir dire quelque 
chose de cét Ambassadeur, bien qu'il ne fust pas encore en possession de la 
Couronne qu'il luy vouloit rendre : et que ce ne d'eust estre que dans huit 
jours, qu'on deust faire tout ensemble cette ceremonie, et celle du mariage 
d'Artamas, et de tous ces autres Amans heureux, qui estoient alors à Sardis. Il 
fit mesme plus : car il fit si bien que Cresus et cet Ambassadeur se virent : 
Cyrus disant à ce dernier, qu'il ne devoit plus considerer ce Prince comme celuy 
qui avoit refusé la Statuë que le Roy son Maistre demandoit : mais comme un Roy 
Vassalde Ciaxare, de qui il souhaitoit l'Alliance, puis qu'il desiroit la 
sienne. De sorte qu'apres cette reconciliation, que cét Ambassadeur pouvoit 
faire, parce que son pouvoir n'estoit point limité ; il visita la Princesse 
Palmis, aussi bien que la Princesse Timarete : et fut si charmé de cette 
magnifique Cour, et de la beauté des Dames qu'il y vit, qu'il accorda aveque 
joye à Cyrus, la grace qu'il luy demanda, d'assister à cette grande Feste qui se 
devoit faire dans huit jours : pendant lesquels on ne parloit que du Roy de 
Phenicie, qu'on disoit estre amoureux de cette belle personne dont il 
redemandoit la Statué : tout le monde ayant une grande curiosité de sçavoir un 
peu plus precisément, quelle estoit cette avanture. Ce qui faisoit la difficulté 
de la sçavoir, estoit qu'ils n'estoient que trois ou quatre avec cét 
Ambassadeur, qui sçeussent la langue Lydienne, et la langue Greque, que presques 
toutes les Dames sçavoient à Sardis : et que ces trois ou quatre estoient 
tellement occupez, à respondre à tout ce qu'on leur demandoit ; qu'il n'y avoit 
pas moyen de les obligera une longue conversation. Joint que durant les premiers 
jours, ils furent voir toutes les raretez de la Ville, et tous les, Thresors de 
Cresus : de sorte qu'en fin le grand, jour de la Feste arriva, sans que personne 
sçeust ce qu'on avoit tant d'envie de sçavoir. Cette ceremonie fut sans doute 
une des plus belles du monde, et des plus glorieuses pour Cyrus : s'il eust 
suivy son inclination, il en eust retranché beaucoup de choses, qui blessoient 
sa modestie : mais il falut qu'il cedast à la coustume, et aux conseils du Roy 
d'Hircanie ; de Gadate ; de Gobrias ; et de Chrysante : qui luy dirent qu'il 
importoit que les peuples vissent de leurs propres yeux, que leur Roy estoit son 
Esclave : et que c'estoit luy qui de son Esclave le faisoit Roy, Si bien que 
quelque repugnance qu'il y eust, il ceda à l'usage, et defera aux conseils de 
ses Amis, quoy que ce ne fust pas en toutes choses : car il ne voulut point que 
Cresus allast enchaisné dans les ruës de Sardis, depuis le Palais jusqu'au 
Temple, et voicy comment la chose se passa. Un peu apres qu'il fut jour, on mena 
Cresus et le Prince Myrsile dans un chariot, au. logis du Grand Sacrificateur, 
qui touche le Temple où la Ceremonie se devoit faire : et où ils furent jusques 
à ce qu'elle commençast. Ce Temple qui est un des plus grands du monde, estoit 
plein d'Eschaffauts en Amphiteatre, tous magnifiquement couverts de riches Tapis 
de Sidon, où toutes les Dames se mirent afin de voir plus commodement. Toutes 
les Ruës, depuis la Citadelle jusqu'au Temple, estoient aussi superbement 
tendues : y ayans des gens de Guerre en haye des deux costez : mais avec des 
armes si magnifiques, qu'on ne pouvoit rien voir de plus beau. Mille Instrumens 
de guerre faisoient retentir l'air de sons agreables et esclatans, qui 
attirerent tout le peuple de Sardis, ou dans le Temple, ou dans les Rues qui y 
aboutissoient, ou dans la place de devant la Citadelle d'où Cyrus sortit, 
accompagné de toute sa Cour, qui estoit si nombreuse et si magnifique ce jour 
là, qu'il estoit aisé de voir que c'estoit celle du vainqueur de l'Asie. Pour 
l'Ambassadeur de Phenicie, il estoit dans le Temple sur un Eschaffaut avec sa 
Troupe, assez prés de celuy où estoit la Princesse Tamarete, et toutes les Dames 
qui estoient logées dans le Palais de Cresus. Lors que Cyrus entra dans le 
Temple, avec cette foule de monde qui l'environnoit, Cresus estoit debout au 
milieu de ce Temple, où le Sacrificateur l'avoit conduit : ayant une chaisne et 
des fers d'or aux mains : et derriere luy le Prince Myrsile qui en avoit une. La 
Princesse Palmis estoit aupres de luy, mais sur des Quarreaux de Drap d'or, et 
sans chaine : Cyrus n'ayant pas voulu qu'elle eust cette marque de servitude : 
et qu'on luy peûst reprocher d'avoir voulu Triompher d'une Dame. Dés que ce 
Prince entra dans ce Temple, une Musique admirable se fit entendre : qui apres 
avoir chanté un quart d'heure quelques loüanges des Dieux, se teut. Apres quoy 
Cyrus, qui estoit sur un Thrône eslevé de trois marches en descendit : et ostant 
les chaisnes et les fers que Cresus et Myrsile tenoient, et qu'il donna au 
Sacrificateur ; il prit de la main de ce mesme Sacrificateur une Couronne qu'il 
luy presenta, que Cyrus mit sur la teste de Cresus : apres luy avoir fait jurer 
solemnellement, de reconnoistre la puissance de Ciaxare ; de ne se départir 
jamais de les interests ; et de garder inviolablement les conditions qu'il luy 
avoit liberalement accordées. Mais à peine Cyrus eut il mis cette Couronne sur 
la teste de Cresus, que mille cris d'acclamations firent retentir les voûtes du 
Temple : et le peuple ne pouvant s'empescher de loüer la generosité de Cyrus, ne 
pensa jamais s'imposer silence. Mais à la fin tous ces cris tumultueux qui ne 
parloient que de loüanges et de joye s'estant apaisez, Cyrus cessant de traiter 
Cresus en vaincu et d'agir en vainqueur, luy demanda sa Fille pour le Prince 
Artamas, en presence du Roy de Phrigie qui le touchoit : et à peine eut il 
parlé, que Cresus prenant la Princesse Palmis par la main, la presenta à Cyrus, 
et luy dit qu'il en disposast comme il luy plairoit. En suitte dequoy, faisant 
aprocher le Prince Artamas, le Sacrificateur s'avança : et fit la ceremonie des 
Nopces de ce Prince et de la Princesse Palmis : à la fin de laquelle la Musique 
recommença : et bientost apres le Prince Artamas conduisit la Princesse Palmis 
dans un magnifique Chariot qui l'attendoit à la Porte du Temple : qui fut suivy 
de cent autres, dans lesquels monterent toutes les Dames, tous les Princes 
allant à cheval, accompagnez de tout ce qu'il y avoit de Gens de qualité. Lors 
qu'ils furent au Palais, il y eut un Festin magnifique : et l'apres dinée une 
course de chevaux dans la grande place. Le repas du soir ne fut pas moins 
superbe que celuy du matin : on fit des feux dans toute la Ville : et il y eut 
Musique au Palais, la Princesse Palmis n'ayant pas voulu qu'il y eust Bal à 
cause de l'excessive tristesse qu'elle voyoit dans les yeux de Cyrus, quoy qu'il 
se contraignist autant qu'il pouvoit. Joint aussi, qu'encore que Cyrus redonnait 
beaucoup au Roy son Pere, en luy redonnant la Couronne : Cresus avoit tousjours 
beaucoup perdu, en perdant l'authorité independante et ses Thresors. de sorte 
que quoy que ce fust un jour de Feste, ce ne fut pas une Feste qui eust toutes 
les marques de joye qu'elle eust pu avoir. L'Ambassadeur de Phenicie en fut 
pourtant tres satisfait, aussi bien qu'Aristhées qui ne se pouvoit lasser 
d'admirer Cyrus : aussi s'attachoit il de telle sorte à l'observer, qu'il ne le 
perdoit de veuë que le moins qu'il pouvoit. Cependant Cyrus n'ayant pas oublié 
ce qu'il avoit souhaité de Ligdamis, de Thrasimede, de Menecrate, de Parmenide, 
et de Philistion ; la ceremonie de leurs Nopces fut faite le lendemain de celle 
d'Artamas, et toute la Cour les honnora de sa prescence : cette seconde Feste 
n'estant guere moins magnifique que l'autre, et Cyrus n'estant pas moins 
melancolique ce second jour là que le premier, de voir combien il estoit 
esloigné du bonheur de tous ces Amans. Mazare n'estoit pas aussi plus guay que 
luy : neantmoins Cyrus ne laissoit pas d'aporter soin que l'Ambassadeur de 
Phenicie fust content de sa civilité : pour cét effet, il le divertit autant 
qu'il pût : et fit preparer des Presens, et pour le Roy son Maistre, et pour 
luy, qui valoient le double de ceux qu'il avoit reçeus. Et comme il trouvoit 
beaucoup de satisfaction en la conversation d'Aristhée, il l'entretenoit souvent 
: et certes ce n'estoit pas sans raison : car jamais homme du monde n'a parlé si 
bien de Politique, ny mieux entendu tous les divers interests des Princes de ce 
temps-là, qu'Aristhée les entendoit. Il est vray qu'à dire la verité, Aristhée 
parloit de toutes choses esgalement bien : aussi Cyrus ne se contentoit-il pas 
de luy parler des affaires generales ; car il le menoit encore aux visites qu'il 
rendoit aux Princesses et aux antres Dames. Il se servoit mesme de luy, pour 
sçavoir combien le Roy de Phenicie luy pouvoit donner de Vaisseaux, auparavant 
que d'en faire la proposition à l'Ambassadeur de ce Prince : de sorte 
qu'Aristhée devint inseparable de Cyrus. Comme il estoit sçavant en toutes 
choses, il sçavoit tant de diverses langues, qu'il pouvoit faire conversation 
avec toutes les Dames qui estoient là, quoy qu'il y en eust de divers Royaumes. 
Cependant comme l'Ambassadeur de Phenicie sçavoit que plus il retourneroit 
promptement, plus il seroit bien reçeu du Roy son Maistre ; il pressa son depart 
autant qu'il put. Cyrus de son costé, ayant interest de le satisfaire, afin 
d'obtenir les Vaisseaux, qu'il desiroit, luy dit qu'il estoit prest de luy tenir 
sa parole : mais auparavant que de luy rendre cette belle Statuë qu'il 
demandoit, la Princesse Timarete la fut voir, et en suitte toute la Cour. Ceux 
mesme qui estoient de Sardis, et qui l'avoient veuë plusieurs fois, y 
retournerent, par la curiosité que cette avanture leur donnoit. En effet, elle 
estoit telle, que l'on ne parloit d'autre chose : et comme Aristhée estoit le 
plus meslé avec toutes les Dames, elles luy faisoient cent questions : mais 
principalement Doralise, à qui il s'estoit plus attache qu'à aucune autre, quoy 
que les autres recherchassent plus sa conversation qu'elle ne faisoit, bien 
qu'elle l'estimast fort. Mais plus elle luy parloit de cette admirable personne 
que cette Statue representoit, plus il augmentoit sa curiosité : de sorte que 
l'ayant un jour fort pressé en la presence de la Princesse Palmis et de Cyrus, 
de luy en aprendre les advantures : il luy promit de les luy faire raconter 
exactement, par un homme de ses Amis, qui les sçavoit bien plus particulierement 
que luy : et qui sans doute les raconteroit fort agreablement. Comme vous 
n'estes pas de ce Païs cy, reprit Doralise, et que je n'ay guere l'honneur 
d'estre connuë de vous ; vous ne sçavez pas que je donne guere de temps à ceux 
qui me promettent quelque chose : principalement quand je suis assurée qu'en me 
faisant tenir ce qu'on me promet, j'obligeray deux personnes aussi illustres que 
celles qui m'escoutent : et qui seront sans douts bien aises de sçavoir les 
avantures d'une Fille, où le Roy de Phenicie s'interesse tant. Cyrus ayant 
aprouvé ce que disoit Doralise, aussi bien que la Princesse Palmis ; Aristhée 
leur dit qu'il les satisferoit quand ils voudraient : de sorte que sans differer 
davantage, il fut resolu que le soir il leur tiendroit sa parole, comme en effet 
il la leur tint. Car il disposa celuy qui devoit raconter ce qu'ils vouloient 
sçavoir, à aller aveque luy chez la Princesse Palmis, où la Princesse Timarete 
se rendit, afin d'avoir sa part de ce divertissement là. Il est vray qu'Aristhée 
ne pût pas y demeurer : parce que l'Ambassadeur de Phenicie envoyant un Courrier 
la nuit prochaine au Roy son Maistre, pour luy rendre conte de l'heureux succés 
de son voyage ; il estoit obligé de luy escrire : de sorte qu'apres avoir mené 
son Amy ; qui s'apelloit Telamis, et que Cyrus et les Princesses connoissent 
desja pour un homme de beaucoup d'esprit, il se retira ; demandant permission à 
Cyrus d'aller, durant que Telamis feroit son recit, en faire un au Roy de 
Phenicie, de sa magnificence, de sa generosité, et de toutes les grandes 
qualitez qui estoient en luy : adjoustant fort obligeamment, que comme il 
n'avoit pas dessein d'en cacher aucune au Roy son Maistre, il ne croyoit pas 
pouvoir revenir qu'à la fin du recit de Telamis. Apres quoy faisant une profonde 
reverence, il se retira et laissa Telamis avec la Princesse de Phrigie, 
Timarete, Cyrus, et Doralise : qui apres quelque petite preparation qu'il leur 
fit, pour les prier d'excuser le peu d'art qu'il employeroit à sa narration, 
commença de parler, et de parler fort elegamment en Grec, que toutes les 
personnes qui l'escoutoient sçavoient admirablement : Palmis et Cyrus voulant 
qu'il adressast la parole à Timarete. 
Histoire d'Elise : famille et enfance


HISTOIRE D'ELISE, 
Quoy que je sçache bien, Madame, que les Personnes de vostre condition, 
n'ignorent presques rien, de tout ce qui se passe dans les Cours des Rois les 
plus esloignez de la leur : je croy pourtant pouvoir raisonnablement penser, 
qu'une Princesse d'Affrique prendra quelque plaisir à entendre raconter 
exactement, quelles sont les moeurs et les coustumes d'un des plus considerables 
Royaumes d'Asie. Joint aussi que l'Histoire que j'ay à vous reciter, ne pouvant 
estre bien entendue sans vous donner une idée de nostre Cour, et de la maniere 
qu'on y vit : je pense qu'il vaut mieux vous la depeindre en general, devant que 
de vous faire connoistre en particulier, une partie des personnes qui la 
composent : et qui font meslées dans l'avanture que je dois vous apprendre. Il 
faut donc, Madame, que je vous die que comme les Pheniciens ont presques esté 
les premiers peuples d'Asie qui se font exposez à faire de longs voyages sur la 
Mer, et qui ont estably le plus grand commerce parmy les Nations voisines : ils 
ont aussi esté riches devant les autres : et par consequent on peut dire, que 
les plaisirs, le luxe, la volupté, la magnificence, ont esté parmy eux devant 
que d'estre parmy les autres peuples. Ce n'est pas que cét Estat n'ait esté 
esbranlé diverses fois : tantost par l'enlevement que quelques Pheniciens firent 
de la fille du Roy d'Argos : tantost par celuy que ceux de Crete firent à Tyr, 
de la tille du Roy de Phenicie : tantost par la division de Pigmalion et de 
Didon, et par la suitte de cette Princesse : et tantost par le souslevement 
general de tous les Esclaves de Phenicie, qui en renverserent le gouvernement 
tout entier. Mais enfin malgré tant de traverses de la fortune, ce Royaume, 
depuis quelque temps, à recouvré sa premiere splendeur : et les Villes de Tyr et 
de Sidon, qui peuvent presques se dire esgalement les Capitales de cét Estat, 
sont assurément deux des plus belles, des plus magnifiques, et des plus riches 
Villes du monde : soit par leur assiette : par la beauté de leurs Bastimens ; ou 
par ce grand commerce qui fait qu'elles se peuvent vanter de fournir la Pourpre 
dont tous les Rois du Monde sont couverts, et qui sert d'ornement à toute la 
Terre. De plus, comme il n'y a rien qui contribue tant à perfectionner les Arts 
que la richesse ; ny qui attire plus promptement tous les Estrangers excellens 
en quelque chose, que l'abondance ; on peut dire qu'on trouve la Grece en 
Phenicie : estant certain qu'il y a des Ouvriers de toutes ces Villes Celebres. 
De sorte que parce moyen, les Palais font non seulement superbes à Tyr et à 
Sidon, mais regulierement bastis. Les Peintres y sont bons ; les Sculpteurs 
excellens ; et la Musique presque aussi charmante que celle de Lydie. Les Dames 
n'y sont pas seulement belles, elles y sont magnifiques, propres, et adroites à 
tout ce qu'elles veulent entreprendre : n'y ayant pas mesme une femme parmy de 
peuple de Phenicie, qui ne sçache faire quelque ouvrage excellent : soit pour 
les ornemens des femmes de qualité, ou pour celuy des Temples. Pour ce qui est 
de la Cour, je puis dire, sans croire dire trop, qu'elle est une des polies du 
monde. La forme de vie qu'on y mené, est sans doute assez agreable : 
principalement parce que le merite y donne plus de rang que la qualité. La 
conversation des Dames y est permise : mais c'est avec une honneste liberté, qui 
est esgalement loin de la Ceremonie, et de l'incivilité. Le Bal, la Promenade, 
les Jeux de Prix, et la Musique, font les divertissemens ordinaires de cette 
Cour : la conversation est la principale occupation de tous ceux qui ont quelque 
esprit : et principalement la conversation des Dames, chez qui ils se 
rencontrent tous les jours : et qui semblent estre les dispensatrices de la 
gloire, et de la reputation des honnestes Gens : estant certain que quiconque 
n'a point l'aprobation de quatre ou cinq Dames, qui sont l'ornement de leur 
Sexe, comme de cette Cour, ne peut pretendre à cette estime universelle, que 
ceux qui sont possedez d'une ambition desinteressée, desirent avec tant 
d'ardeur, et que si peu de personnes mentent. Pour les hommes, on peut dire 
qu'il y en a de toutes les manieres dont il y en peut avoir : en effet on y voit 
des Gens de grande qualité, donc le merite est infinement au dessus de leur 
condition : et l'on y en voit aussi, qui n'ont rien de recommandable que leur 
qualité. Il y en a qui font consister leur gloire, en la magnificence de leur 
Train, et de leurs Habillemens : et il y en a d'autres, qui ne la mettent qu'en 
leur propre vertu. On y voit sans doute comme ailleurs, des Gens qui ont une 
fausse galanterie insuportable : mais à parler generalement, il y a je ne sçay 
quel esprit de politesse, qui regne dans cette Cour, qui la rend fort agreable : 
et qui fait qu'on y trouve effectivement un nombre incroyable d'hommes fort 
accomplis. Et ce qui les rend tels, est que les Gens de qualité de Phenicie, ne 
font pas profession d'estre dans une ignorance grossiere de toutes sortes de 
Sciences, comme on en voit en quelques autres Cours, où on s'imagine qu'un homme 
qui sçait se servir d'une Espée, doit ignorer toutes les autres choses : au 
contraire il n'y a presque pas un homme de condition à nostre Cour, qui ne 
sçache juger assez delicatement des beaux ouvrages, et qui ne cherche du moins à 
se faire honneur en honnorant ceux qui sçavent plus que luy. Voyla donc, Madame, 
quelle estoit, la Cour de Phenicie, lors que l'admirale fille dont j'ay à vous 
parler vint au monde ; et voila quelle elle est encore presentement. Il faut 
pourtant que je vous die, auparavant que de vous parler de cette merveilleuse 
personne, que le feu Roy de Phenicie, qui a beaucoup de part au cômencement de 
cette Histoire, estoit un Prince, qui comme vous sçavez, a merité de porter le 
nom de Grand et de Conquerant, s'estant signalé en cent occasions memorables, et 
ayant aquis une reputation de valeur extraordinaire. Mais il estoit nay sous une 
constellation si amoureuse, que jamais homme de sa condition ne l'a tant esté : 
aussi peut-on dire qu'il a tousjours eu plus de joye des conquestes qu'il a 
faites en amour, que de celles qu'il a faites à la guerre. Il avoit une civilité 
universelle pour tout le Sexe, qui faisoit qu'il en estoit generalement aimé : 
et qui ayant passé de son esprit dans celuy de toute sa Cour, fait encore que 
tous les hommes qui ont vescu sous son Regne, ont une extréme veneration pour 
toutes les Dames : et je pense pouvoir assurer, que les Dieux ne pouvoient 
jamais faire naistre la personne dont j'ay à vous entrenir, dans un Siecle où il 
y eust plus de disposition à adorer sa beauté ; à admirer son esprit ; et à 
reverer sa vertu. Apres cela, Madame, je vous diray que cette incomparable 
Fille, qui s'appelle Elise, est d'une naissance fort Noble : elle a mesme eu 
l'advantage, d'estre née dans l'abondance : estant certain que lors qu'elle vint 
au monde, son Pere, apellé Straton, estoit extrémement riche. Cét homme avoit 
infiniment de l'esprit : mais de l'esprit du monde, et de l'esprit ambitieux : 
il estoit d'un naturel ardent et vif, qui aimoit tous les plaisirs : et qui 
n'estoit jamais content, si sa Maison n'estoit remplie de tout ce que la Cour 
avoit de plus Grand. Il tenoit Table ouverte et magnifique : c'estoit chez luy 
que se faisoient toutes les Parties de plaisir, soit de Promenade, de Musique, 
ou des Festins : de sorte qu'on peut dire qu'Elise est née dans la joye. La 
Femme de Straton, nommée Barcé, estoit belle, mais capricieuse : et ne 
contribuoit rien, ny au plaisir de son Mary, ny à celuy de ceux qui alloient 
chez luy. Aussi arrivoit-il bien souvent, qu'on ne la voyoit point : et qu'on la 
laissoit à son Apartement sans la demander. Comme il y avoit desja long-temps 
que Straton estoit marié sans avoir eu des Enfans, lors qu'Elise vint au monde, 
il en eut une joye extraordinaire : et fit une Feste pour sa Naissance, qui fut 
d'une despence extréme. le ne m'amuseray point, Madame, à vous despeindre 
l'extraordinaire beauté de cét Enfant, dés les premiers jours qu'elle vit la 
lumiere : mais il faut neantmoins que vous enduriez que je commence l'Histoire 
de sa vie, presques au sortir du Berceau : estant certain qu'on parla à Tyr de 
la petite Elise, comme d'une grande Merveille, qu'elle n'avoit encore que cinq 
ou six ans. Ce ne sur pourtant pas seulement par ce prodigieux esclat de beauté 
qu'elle avoit, que sa reputation remplit toute la Cour : ce fut encore par un 
esprit admirable ; par mille responces spirituelles et surprenantes, que tout le 
monde sçavoit : ce fut, dis-je, par une grace merveilleuse ; par une facilité 
estrange à aprendre tout ce qu'on luy enseignoit ; par une beauté qui charmoit 
les coeurs ; par un enjoüement qui divertissoit toute une grande Compagnie ; et 
par une fierté, qui dans un âge si tendre, luy donnoit la Majesté d'une Reyne. 
Outre tout ce que je viens de dire, elle avoit encore deux qualitez, qui 
contribuoient à la rendre plus aimable : car elle estoit née avec une si belle 
voix, et une telle disposition à la dance, que dés l'âge de cinq ans, elle 
chantoit juste, et dançoit en cadence, commençant mesme de toucher la Lire : 
mais avec tant de grace, qu'elle charmoit tous ceux qui la voyoient. Elise 
estant donc telle que je vous la represente, et plus aimable encore, que je ne 
vous la puis representer ; il vous sera aisé de croire, que son Pere l'aima 
tendrement : il l'aima d'autant plus, qu'il remarqua que sa Femme ne l'aimoit 
pas trop : et que la beauté de sa Fille, quoy que ce ne fust qu'une Enfant, la 
fâchoit. Aussi ne luy en laissa t'il pas la conduite : au contraire, il donna à 
la petite Elise un Apartement separé du sien : et mit aupres d'elle une 
Gouvernante aussi vertueuse qu'elle estoit habile, et capable de cultiver les 
belles et nobles inclinations de cette jeune Personne. De sorte qu'ayant un 
aussi beau naturel, qui fut cultivé avec un soin extréme ; il ne faut pas 
s'estonner, si cette rare Fille fit plus de bruit dans le monde à neuf ans, que 
les plus belles n'ont accoustumé d'en faire à dix-huit. Il se presenta mesme une 
occasion, qui commença de faire esclater hautement le merite extraordinaire de 
la jeune Elise : et qui fit que non seulement on parla d'elle dans Tyr, mais 
dans toute la Phenicie, et dans tous les Royaumes dont il y avoit alors des 
Ambassadeurs en nostre Cour. Vous sçavrez donc, Madame, qu'un Tyriens, apellé 
Crysile, qui sçavoit la Musique admirablement ; et qui estoit allé voyager, 
revint à Tyr : et comme c'estoit un fort honneste homme, et connu de toute la 
Cour, il fut chez Straton comme chez les autres : et fut si charmé de la jeune 
Elise, qu'il voulut estre son Maistre : et luy enseigner pour la Lyre et pour 
chanter, tout ce qu'il avoit apris d'Arion, avec qui il avoit fait amitié 
particuliere à Lesbos d'où il estoit : et qu'il avoit encore veû au Cap de 
Tenare, lors que ce Dauphin qui luy sauva la vie, l'y avoit apporté. Comme cette 
advanture estoit fort merveilleuse, et que Crysile l'avoit veuë, je pense qu'on 
la luy fit raconter mille et mille fois : de sorte que durant plusieurs jours, 
on ne parloit d'autre chose. Le Roy mesme la luy fit dire, aussi bien que la 
Reyne : et Crysile fut si las de la raconter, qu'il disoit quelquefois en riant, 
qu'il estoit bien assuré que le Dauphin d'Arion ne l'avoit pas tant esté de le 
porter, qu'il l'estoit de dire tousjours une mesme chose. Nous estions alors 
dans un temps, où l'on a accoustumé de celebrer une grande Feste à Neptune : car 
comme les Tyriens, ainsi que je vous l'ay dit, ont tousjours esté Gens de Mer, 
ils ont un soin particulier d'honnorer les Dieux Maritimes. Ils croyent mesme, 
que leur Ville estant une Isle, ils sont plus obligez que les autres, à reverer 
Neptune, et tout ce qui luy a esté cher. Vous sçavez, Madame, que c'est une 
croyance reçeuë par tout, que durant les amours de ce Dieu pour Amphitrite, il y 
eut un Dauphin qui fit des choses prodigieuses pour luy : et que cét admirable 
Poisson fut placé entre les Astres, à cause des services qu'il avoit rendus à 
Neptune. De sorte que les Tyriens, en l'honneur de ce Dieu, et d'Amphitrite, 
reverent extrémement les Dauphins : si bien qu'aprenant par Crysile l'advanture 
d'Arion ; ils atribuerent cette merveille à Neptune, comme Maistre de la Mer : 
de sorte que comme on estoit proche de sa Feste, et que c'estoit le Roy cette 
année là, qui faisoit la despence de la Ceremonie ; ce Prince s'advisa au lieu 
de faire representer suivant la coustume, quelques actions de Neptune ; de 
choisir cette advanture d'Arion ; puis que le Peuple de Tyr la luy attribuoit. 
Il n'eut pas plustost eu cette pensée, qu'il la communiqua à ceux qui avoient 
accoustumé de disposer de semblables choses. et à Crysile aussi, qui s'y 
connoissoit parfaitement : mais ils trouverent tous, qu'en effet cette advanture 
donnoit lieu de faire de belles Machines, et une belle representation. De sorte 
que sans tarder davantage, les Peintres, les Sculpteurs, les Ingenieurs, et les 
Musiciens, commencerent d'estre employez : car comme le Roy estoit alors fort 
amoureux d'une Dame de sa Cour, on peut dire que cette magnificence se fit bien 
autant pour elle que pour Neptune. Cependant les Machines, les Peintres, et les 
Sculpteurs, trouvoient bien invention de representer la Mer ; de faire voir 
Neptune dans son Char ; et Amphitrite dans le sien : de faire paroistre un 
Vaisseau ; de representer les Tritons, et les Nereïdes ; et de faire voir un 
Dauphin qui semblast nager : mais ils n'imaginoient pas qui pourroit estre celuy 
qui representeroit Arion ; qui estoit alors et jeune, et beau, à ce que disoit 
Crysile. Car comme tous ceux qui chantoient bien alors, n'estoient ny fort 
jeunes, ny fort beaux, ils se trouverent un peu embarrassez : mais à la fin 
Crysile, qui ne cherchoit que la gloire de la jeune Elise, proposa au Roy, de 
commander à Straton de souffrir que sa Fille representast Avion : ce qu'il ne 
pourroit refuser, puis que la Reyne elle mesme devoit representer Amphitrite. 
L'aduis de Crysile ne fut pas d'abord approuvé du Roy, qui craignit que la jeune 
Elise ne s'estonnast, et ne gastast le plus bel endroit de la Feste : mais 
Crysile respondit si affirmativement au Roy, de l'heureux succez de la chose, 
que ce Prince qui vouloir fortement tout ce qu'il vouloit, et qui ne songeoit 
pas moins à bien ordonner une belle Feste lors qu'il estoit amoureux, qu'à bien 
ranger une Armée lors qu'il devoit donner une Bataille, envoya tout à l'heure 
querir Straton, pour luy proposer ce qu'il souhaitoit. Mais afin de n'estre pas 
refusé, il pria et commanda tout à la fois : et fit si bien connoistre à Straton 
qu'il ne vouloir pas qu'il luy resistast, qu'il ne luy resista pas en effet. Ce 
Prince fit mesme que la Reine envoya demander Elise à Barcé : afin que par son 
caprice, elle ne fist point d'obstacle à son dessein. Mais enfin, Madame, pour 
n'abuser pas de vostre patience, à vous dire des choses inutiles, Crysile aprit 
à la jeune Elise les mesmes paroles et le mesme Air, dont Arion s'estoit servy 
pour adoucir la cruauté de ceux qui le voulaient faire mourir : Crysile ayant 
trouvé moyen de les avoir de luy, quoy qu'il ne les donnast à personne : et ce 
qu'il y eut des merveilleux, fut qu'Elise les aprit si admirablement, que 
Crysile en estoit luy mesme estonné. Mais ce qu'il y eut encore de plus 
admirable, fut de voir que la jeune Elise eust la hardiesse de faire ce qu'elle 
fit : sans s'estonner non plus, que si elle eust esté dans sa chambre, sans 
autre tesmoin que sa Gouvernante, quoy que ce fust en presence de toute la Cour. 
Je ne m'amuseray point, Madame à vous depeindre la magnificence de cette belle 
Feste : il suffit que je vous die, que jamais il ne s'en fit une plus belle en 
Phenicie : et que je ne m'arreste qu'à ce qui touche la jeune Elise. Je ne vous 
diray donc point, que la Mer fut si bien representée, qu'il y avoit lieu de 
craindre que ses vagues ne s'épanchassent sur la Compagnie qui la regardoit : 
que le Char de Neptune et celuy d'Amphitrite, estoient ornez de tout ce que la 
Mer produit de plus riche : que les Perles, le Coral, et la Nacre, faisoient la 
parure de ces deux Divinitez : que celle des Nereïdes et des Titons estoit 
d'Algue, de Coquilles, et de Joncs Marins : que le Vaisseau d'où Arion s'estoit 
jetté dans la Mer, paroissoit en esloignement, Comme s'il eust vogué pour 
ratraper le Dauphin : et que toutes choses estoient enfin si parfaitement 
representées, qu'elles trompoient les yeux. Mais je vous diray, que lors que la 
jeune Elise parut sur le Dauphin qui la portait, toute l'Assemblée fit un cry 
d'admiration, qui au lieu de l'estonner l'enhardit : et fit que cette admiration 
qu'on avoit desja pour elle redoubla. En effet, je ne pense pas qu'on puisse 
jamais rien voir de plus beau, que l'estoit Elise sur ce Dauphin : qui nageant 
lentement, et levant la teste hors de l'eau, comme estant tout glorieux d'une si 
belle charge, sembloit la vouloir faire voir tour à tour, à tous ceux de 
l'Assemblée : car il nageoit tantost en biaisant d'un costé, et tantost de 
l'autre. La jeune Elise, dont les cheveux estoient d'un blond tel qu'on 
represente ceux d'Apollon, les avoit ratachez avec beaucoup d'adresse, afin 
qu'ils ne pendissent pas trop : il y en avoit pourtant diverses grosses boucles 
negligées, qui luy tomboient sur les espaules : son habillement estoit d'un 
tissu de diverses couleurs meslées avec de l'or, ayant des Brodequins qui 
laissoient voir en quelques endroits la blancheur de ses jambes et de ses pieds, 
qu'elle avoit les mieux faits du monde : et qui paroissoient quelques fois par 
dessous cette Robe volante, que le mouvement du Dauphin agitoit, selon les 
tournoyemens qu'il faisoit, en imitant la maniere de nager de ces Poissons. 
Mille Diamans semez en divers endroits de son habillement, jettoient un feu qui 
eust esblouï, si on les eust regardez longs-temps : mais les yeux de la jeune 
Elise esclatoient de telle sorte, qu'on ne s'amusoit guere à considerer les 
Pierreries qui la paroient. Les Manches de son habit estoient retroussées 
jusques au coude : et laissoient voir des bras et des mains, qui ayant encore 
cét embon-point qui est particulier à l'enfance, ne laissoient pourtant pas de 
paroistre bien formez. Comme il faisoit allez chaud, et que naturellement Elise 
avoit un bel incarnat sur le teint, qui se mesloit au plus beau blanc qui sera 
jamais, sa beauté en augmenta encore, et en parut et plus vive, et esclatante : 
de sorte que joignant à tout ce que je viens de dire, une bouche dont les levres 
ternissoient le Coral dont Amphitrite estoit parée ; des dents plus blanches que 
les Perles qu'elle portoit ; un nez le mieux fait qui sera jamais ;un lourde 
visage le plus accomply, et le plus agreable du monde ; et les plus beaux yeux 
de la terre ; il vous sera aisé de concevoir, qu'il y avoit beaucoup de plaisir 
à voir la jeune Elise : qui sans s'estonner ny du mouvement du Dauphin qui la 
portoit ; ny de celuy de ces Vagues qui estoient si bien representées ; ny de la 
presencedu Roy, ny de celle de la Reine ; ny de cette prodigieuse quantité de 
monde qui la regardoit ; tenoit sa Lyre avec une grace admirable : et chantoit 
avec une assurance et une justesse si merveilleuse, que toute la Cour en estoit 
et surprise, et charmée. Crysile, qui s'y connoissoit mieux qu'un autre, et qui 
s'y interessoit estrangement, en pensa mourir de joye : en effet, c'estoit une 
chose estonnante, de voir que la voix d'une si jeune personne, pûst avoir assez 
d'estenduë, pour remplir un aussi grand lieu que celuy-là : et pour le remplir 
d'une harmonie si charmante, et si capable de toucher les coeurs. Aussi lors 
qu'elle eut abordé à un Cap qu'on avoit represente, comme estant Cap de Tenare ; 
et que le Dauphin l'eut mise sur le Rivage ; le Roy en fut si transporté 
d'admiration, que sans attendre la fin de la Ceremonie, il fut l'embrasser, et 
luy faire mille carresses, en suitte dequoy il la mena à la Reine, qui estoit 
sortie de son Char, qui luy donna aussi mille loüanges, qu'elle reçeut avec 
beaucoup de respect. Mais pour celles que tous les hommes de la Cour luy 
donnerent chacun à leur tour, elle les reçeut avec la plus aimable fierté du 
monde : et comme une chose dont elle ne tiroit pas grande vanité. Depuis cela, 
Madame, elle fut souvent chez la Reyne : mais elle n'y fut jamais, sans avoir 
augmenté l'admiration de tous ceux qui l'avoient veuë : et je suis mesme 
fortement persuadé, qu'elle eut beaucoup d'Amans dés ce temps-là, qui ne le 
croyoient pas estre : et qui à cause de son extréme jeunesse, s'imaginoient que 
ce qu'ils sentoient pour elle, n'estoit qu'une simple admiration, et qu'une 
simple complaisance pour eux mesmes : qui faisoit qu'ils cherchoient l'occasion 
de la voir, seulement parce qu'elle les divertissoit. Comme le Roy estoit alors 
engagé en une des plus violentes passions qu'il ait jamais euë, et qu'Elise 
n'estoit en effet qu'une Enfant ; il ne la regarda sans doute en ce temps-là, 
que comme un Miracle, et non pas comme sa Maistresse. Il luy faisoit pourtant 
tousjours mille carresses, et luy donnoit mille loüanges, toutes les fois que 
l'occasion s'en presentoit : il ne voyoit jamais Straton, qu'il ne luy demandast 
des nouvelles de sa Fille : et il n'y avoit jamais nul divertissement 
extraordinaire chez la Reyne, que la jeune Elise n'en fust. Cependant sa beauté 
croissant avec elle, et chaque Printemps qu'elle passoit, mettant plus de Lis et 
de Roses sur son taint, qu'il n'en faisoit esclorre dans nos Jardins ; elle fut 
à quatorze ans, la plus belle chose qu'on eust jamais veuë en Phenicie. En 
effet, je ne pense pas qu'on puisse jamais trouver une beauté plus accomplie ny 
une personne plus parfaite : car enfin, Madame, apres vous avoir dépeint la 
beauté d'Elise, lors qu'elle n'estoit qu'une Enfant ; il faut que je vous la 
dépeigne telle qu'elle commença d'estre à quatorze ans, et telle qu'elle est 
presentement. Il faut aussi que je vous face connoistre en mesme temps, et son 
coeur, et son esprit : afin que vous affectionnant à cette merveille Fille, vous 
escoutiez apres cela ses advantures avec plus de plaisir et plus d'attention. 
Histoire d'Elise : les amants d'Elise


Imaginez vous donc, Madame, une personne de la plus belle et de la plus noble 
taille du monde, si vous voulez concevoir celle d'Elise : ce n'est pas une de 
ces personnes qui ne sont simplement que grandes et droites, et qui sont mesme 
quelquesfois et trop droites, et trop grandes : au contraire, la taille d'Elise, 
quoy qu'elle soit beaucoup au dessus de sa mediocre, est si aisée, et si bien 
faite, que l'imagination se porte d'elle mesme à croire, qu'elle a le corps 
aussi beau que le visage. De plus, elle a le port si noble, si libre, et 
pourtant si Majestueux : qu'on n'a jamais veû personne, ny marcher de meilleure 
grace, ny se tenir en une place avec une contenance plus modeste, et plus 
assurée tout ensemble. Au reste son action n'est pas moins agreable que sa 
taille est belle, et que son port est majestueux : on n'y voit ny contrainte, ny 
negligence : elle regarde sans affectation, et regarde pourtant toûjours comme 
il faut regarder pour paroistre plus belle. Si elle est devant son Miroir, à 
raccommoder quelque chose à sa coiffure, elle le fait de si bonne grace, et avec 
tant d'adresse, qu'on diroit que ses cheveux obeïssent avec plaisir aux belles 
mains qui les rangent. Si elle s'assied, c'est d'une maniere agreable : et tout 
ce qu'elle fait plaist d'une telle sorte, qu'on ne la sçauroit voir sans 
l'aimer. Au reste, la Nature n'a jamais donné à personne de plus beaux yeux que 
les siens : ils ne sont pas seulement grands et beaux : ils sont encore tout à 
la fois, et fiers, et doux, et brillans : mais brillans d'un feu si vif, qu'on 
n'a jamais pû bien définir leur veritable couleur, tant ils esblouïssent ceux 
qui les regardent. Sa bouche n'est pas moins belle que ses yeux ; la blancheur 
de ses dents est digne de l'incarnat de ses lévres ; et son teint où la 
jeunesse, et la fraicheur paroissant esgalement, a un si grand esclat, et un 
lustre si naturel et si sur prenant, qu'on ne peut s'empescher de la loûer tout 
haut dés qu'on la voit. Il y a mesme une delicatesse en son teint, qu'on ne 
sçauroit exprimer : et pourtant une espaisseur de blanc admirable, où un certain 
incarnat se mesle si agreablement, que celuy qu'on voit à nos plus beaux 
Jasmins, ou au fond des plus belles Roses blanches, n'en aproche pas. Son nez, 
comme je l'ay desja dit, est le mieux fait qu'on ait jamais veû : car sans 
s'eslever ny trop, ny trop peu, il a tout ce qu'il faut pour faire que de tant 
de beaux traits ensemble, il en resulte une beauté de bonne mine, et une beauté 
parfaite. En effet, le tour de son visage n'estant ny tout à fait rond, ny tout 
à fait ovale, quoy qu'il panche un peu plus vers le dernier que vers l'autre, 
est un chef d'oeuvre de la Nature : qui ramassant tant de merveilles ensemble, 
ne laisse rien à y desirer. Au reste Elise n'a pas la gorge moins belle, que 
tout ce que je viens de dire : de sorte que les plus envieuses de sa beauté, 
n'ont jamais pû y trouver rien à reprendre : s'habillant mesme si bien, et se 
coëffant si avantageusement, qu'on ne peut pas l'estre mieux. Vous pouvez donc 
juger, Madame, qu'une Fille telle que je vous represente celle-là, joüant de la 
Lyre fort agreablement ; chantant mieux que personne n'a jamais chanté ; et 
dançant de meilleure grace, et avec plus de disposition que personne ne dancera 
jamais, estoit toute propre à gagner des coeurs. Je puis pourtant vous assurer 
que ce n'est pas encore par tout ce que je viens de dire, qu'Elise est la plus 
louable : car enfin il faut que vous sçachiez, que son esprit a mille charmes et 
mille beautez : et qu'elle sçait si bien l'art de mesler la gayeté et 
l'enjouement, aveque la sagesse et la modestie, que personne ne l'a jamais si 
bien sçeu. Il y a mesme dans son humeur, je ne sçay quel fonds de joye, qui 
réjouït toute une grande Campagnie, quoy que ce soit pourtant une des plus 
serieuses personnes du monde : et elle sçait si bien ce qu'il faut dire à tous 
ceux qui la visitent, pour les divertir, pour leur plaire, et pour les obliger ; 
qu'ils sont tous infiniment satisfaits d'elle, de quelque humeur qu'ils soient. 
Comme elle a tousjours veû tout ce qu'il y a eu d'honnestes Gens en Phenicie, on 
peut dire que leur conversation a fait, qu'elle sçait tout ce qu'ils sçavent : 
aussi peut-on assurer, qu'elle parle de toutes choses fort agreablement et fort 
à propos : quoy qu'elle parle de cent choses, qu'elle n'a jamais aprises. Mais 
si elle est propre à une conversation generale, elle ne l'est pas moins à une 
particuliere : estant certain qu'elle passe avec aussi peu d'ennuy une 
apresdisnée toute entiere avec une de ses Amies, que si elle estoit à une grande 
Feste. Elle aime sans doute la Compagnie, mais elle ne s'ennuye pas dans la 
Solitude : et lors qu'il le faut, elle se divertit aussi bien à la Campagne, au 
bord d'un Ruisseau, et à escouter le chant des Rossignols, que lors que toute la 
Cour est chez elle. Ce n'est pas qu'elle n'ait l'esprit fort delicat, mais c'est 
qu'elle ne l'a pas difficile : et qu'au contraire, elle l'a fort accommodant. Au 
reste, jamais personne n'a eu une civilité plus reguliere ny plus exacte : elle 
evite autant qu'elle peut, à desobliger quel qu'un : et cherche au contraire 
avec que soin, à obliger tout le monde Mais, Madame, son ame est bien encore 
plus Grande que sa beauté, et plus eslevée que son esprit : et je pense pouvoir 
asseurer, qu'on ne peut exprimer ce qu'elle est, sans dire que la gloire anime 
son coeur : tant il est remply de sentimens genereux et heroïques. Elle est 
fiere, mais c'est d'une fierté qui ne l'empesche pas e'estre douce : et s'il y a 
de la hauteur dans son ame, il y a de la tendresse dans son coeur. En effet, 
jamais personne n'a aimé ses Amis avec plus de chaleur que celle-là, ny traitté 
ses Amans avec plus de rudesse : jamais ceux à qui elle a promis amitié, n'ont 
pû avoir le moindre sujet de se pleindre : elle leur a tousjours rendu toutes 
sortes d'offices aveque joye, mesme aux despens de son bien et de sa santé, en 
prenant trop de soins pour leurs interests. Elles les a aimez absens ; exilez ; 
prisonniers ; sans credit ; sans bien ; et a mesme porté quelquesfois son 
amitié, jusques au delà du Tombeau. La Grandeur n'a jamais esblouy Elise : elle 
a veû des Princes et des Rois à ses pieds, sans se sentir l'ame atteinte de 
cette fausse gloire, qui ne s'attache qu'aux apparences, et qui seduit toutes 
les ames foibles. L'interest des richesses ne l'a pas touchée davantage, comme 
vous le verrez par la suitte de son Histoire. Elle n'a pas mesme esté capable 
d'envie, quoy que presques toutes les Belles soient envieuses : au contraire, 
elle a tousjours exageré la beauté des autres : et un pes plus grands plaisirs 
qu'elle ait, est celuy de faire valoir les bonnes qualitez de ceux qui en ont. 
La vertu a pour elle des charmes inevitables : elle aime tout ce qui est digne 
d'estre aimé : haït le vice avec autant d'ardeur qu'elle aime la vertu : elle 
n'a seulement de l'humilité, elle a encore de la modestie : mais une modestie 
veritable, qui n'est pas moins dans son coeur que sur son visage, et qui ne 
trompe point ceux qui l'admirent. Au reste, elle a autant de prudence que 
d'esprit ; quoy qu'elle soit incapable de ce qu'on apelle finesse : qui se 
trouve bien souvent jointe à cette vertu, dans l'ame de plusieurs personnes. 
Mais pour Elise elle a de la sincerité, autant qu'on en peut avoir : et est 
capable d'un secret inviolable, et d'une fermeté qui a peu d'exemples, parmy 
celles de son Sexe. Enfin, Madame, Elise est une merveille : et il n'y a pas 
lieu de s'estonner, si elle a aquis tant d'Amans et tant d'Amis Mais comme elle 
a esté plus heureuse aux derniers qu'aux premiers, je ne vous parleray pas moins 
de ceux avec qui elle a eu de l'amitié, que de ceux qui ont eu de l'amour pour 
elle. Pour retourner donc au point où j'ay interrompu ma narration pour vous 
faire le Portrait d'Elise ; je vous diray, Madame, qu'estant arrivée à l'âge de 
quatorze ans, elle fit tant de conquestes, et assujetit tant de coeurs ; que 
vous auriez peut-estre peine à me croire, si je vous en disois le nombre. Car 
enfin elle fut presque aimée, de tout ce qui estoit capable d'aimer : tout ce 
qu'il y avoit alors de Princes à la Cour, furent ses Esclaves : on vit trois 
Freres de cette condition, Rivaux en un mesme temps : tous les Gens un peu au 
dessous de cette qualité, reconnurent sa puissance : et il ne fut pas mesmes 
jusques à ses Maistres, dont elle ne fust la Maistresse. Crysile en luy aprenant 
à chanter, aprit à soûpirer pour elle : et il l'aima avec tant d'ardeur, qu'il 
ne voulut jamais enseigner qu'à elle, ce qu'il sçavoit à la Musique, afin 
qu'elle fust seule à chanter parfaitement. Les Peintres qui faisoient son 
Portrait, en brusloient d'amour : et il n'y avoit pas mesme jusques à ceux qui 
avoient perdu la raison, qui ne connussent qu'elle estoit amiable, et qui ne 
l'aimassent en effet. Cependant Elise au milieu de tant de victoires, demeuroit 
tousjours elle mesme : et par un noble orgueil qui la rendoit plus charmante, 
elle ne faisoit aucune vanité de ses conquestes : et l'on peut dire que Straton 
en avoit plus de joye qu'elle n'en avoit. Il n'en estoit pas de mesme de Barcé : 
qui ne pouvant souffrir la grande reputation de sa Fille, la persecutoit 
continuellement, de cent manieres differentes. La jeune Elise enduroit tous ces 
caprices, avec une patience admirable, et ayant une complaisance aveugle, pour 
toutes les volontez de son Pere : aussi estoit-ce principalement pour luy 
plaire, qu'elle estoit aussi exposée au grand monde, qu'on l'y voyoit : estant 
certain qu'il l'aimoit beaucoup plus qu'elle. Mais pour achever d'honnorer le 
Triomphe de la beauté d'Elise, le Roy de Phenicie, cét illustre Conquerant, 
devint luy mesme son Esclave : mais son Esclave d'une maniere differente de 
celle dont il avoit accoustumé de l'estre : car comme son amour n'estoit pas 
pour l'ordinaire extrémement détachée des sens ; il ne donnoit guere son coeur, 
qu'il n'otast quelque chose de la reputation de celles à qui il le donnoit. Il 
n'en fut pas de mesme de la passion qu'il eut pour Elise : car excepté quelques 
envieuses de sa beauté, personne n'én a jamais rien dit ny rien pensé, qui luy 
pûst estre desavantageux. Et certes ç'auroit bien esté sans sujet : estant 
certain que je ne croy pas qu'il y ait jamais eu une personne dont la vertu ait 
esté plus pure, ny qui ait esté mise à de plus difficiles espreuves que celle 
d'Elise. Comme j'avois l'honneur d'estre assez bien avec le Roy en ce temps-là, 
je fus le Confident de sa passion, et par consequent le tesmoin de la vertu 
d'Elise : ce n'est pas qu'elle ne m'ait advoüé depuis, qu'elle avoit eu d'abord 
quelque joye, de voir à ses pieds un Prince aimé de tous ses peuples ; redouté 
de tous ses voisins ; et estimé de toute l'Asie : mais elle cachoit si bien 
cette joye, et recevoit tousjours le Roy avec une civilité si indifferente, que 
j'ay oüy dire plus de cent fois a ce Prince, qu'il ne l'abordoit jamais qu'en 
tremblant. Je scay bien que ceux qui ont voulu diminuer la gloire d'Elise, ont 
dit qu'il n'estoit pas si difficile de resister à un Prince qui n'estoit pas 
extrémement bien fait de sa Personne ; qui avoit autant l'air d'un Soldat que 
d'un Roy ; et qui n'estoit pas trop propre : mais apres tout, ce Roy estoit un 
des plus illustres Roys du monde : et qui dans la familiarité qu'il souffroit 
qu'on prist aveque luy, avoit l'esprit infinement agreable et divertissant. Il 
railloit mesme de bonne grace, et agissoit avec tant de bonté, qu'il gagnoit les 
coeurs de tout le monde. De plus jamais Amant n'a esté si civil, si soigneux, ny 
si respectueux que celuy-là : et par consequent on peut dire, qu'Elise merite 
une gloire infinie d'avoir pû resister à un si grand Prince. Je ne m'arresteray 
point, Madame, à vous dire quels furent les soins qu'il luy rendit ; qu'elles 
furent les Festes qu'il fit à sa consideration ; et qu'elle assiduité il aporta 
à la voir ; car cela seroit trop long : mais je vous diray seulement, qu'il fit 
pour elle seule, autant qu'il avoit fait pour toutes les autres qu'il avoit 
aimées. Cependant Straton, qui estoit ambitieux, estoit bien aise de voir que le 
Roy estoit amoureux de sa Fille ; mais il ne laissoit pourtant pas de dire 
tousjours à Elise, qu'il ne pretendoit que se servir de la faveur du Roy durant 
quelque temps, et non pas la sacrifier à sa Fortune. Pour cét effet, il estoit 
bien aise de ce que le Roy luy faisoit l'honneur d'aller souvent chez luy et de 
ce qu'il voyoit que tout le monde luy faisoit la Cour. Pour Elise, elle se lassa 
bien-tost de cette esclatante Galanterie : car outre qu'elle la trouvoit un peu 
dangereuse pour sa reputation, c'est qu'elle luy osta mille plaisirs, et mille 
divertissemens. Le respect qu'on avoit pour le Roy, fit que tous les Amans 
d'Elise cacherent leurs chaisnes : il y en eut mesme qui firent semblant d'aimer 
aileurs, de peur d'estre brouillez avec ce Prince : qui n'oserent plus parler à 
Elise, qui s'en souvint bien, lors qu'ils voulurent revenir à elle. Conme la 
vertu de cette Personne estoit fort connuë de la Reine, l'amour du Roy ne la mit 
point mal avec elle : au contraire, lors que ce Prince avoit quelques chagrins 
dans l'esprit, la Reine cherchoit à faire naistre quelque occasion de luy faire 
voir Elise. S'il estoit malade, elle la prioit de chanter aupres de luy pour 
charmer son mal : et ne luy donnoit gueres moins de marques d'estime, que le Roy 
luy en donnoit d'amour. Comme ce Prince avoit une grande inclination à railler, 
Elise fut tres-long-temps à recevoir les tesmoignages de sa passion, comme une 
chose qu'il faisoit simplement pour se divertir : mais enfin cette passion 
augmentant, et ce Prince assez violent de son naturel, se lassant de ne recevoir 
nulles marques d'affection d'une Personne qu'il aimoit si ardemment ; elle se 
vit dans la necessité de resoudre comment elle devoit agir aveque luy, quoy 
qu'elle s'y trouvast pourtant bien embarrassée. Si elle eust suivy son 
inclination, et la fierté de son naturel, elle auroit fait consister sa gloire à 
maltraiter le Roy, comme le moindre de ses Sujets : mais elle n'ignoroist pas, 
que son Pere ne le trouveroit pas bon. De sorte que comme elle sçavoit que ce 
Prince avoit naturellement l'ame assez legere, et capable d'avoir mesme plus 
d'une passion a la fois ; elle fit ce qu'elle pût, pour affoiblir celle qu'il 
avoit pour elle : en renouvellant dans son coeur, l'amour qu'il avoit euë, et 
qu'il avoit peut-estre encore, pour une Personne admirable en beauté et en 
vertu, qu'il avoit quitée pour elle : luy semblant que s'il ne la quitoit pour 
celle-là, il n'iroit point de sa gloire : et qu'ainsi elle se trouveroit plus 
libre et plus en repos. Ayant donc pris cette resolution, elle ne chantoit 
jamais devant le Roy, que des Chansons qui avoient esté faites pour cette 
illustre Rivale, qu'elle vouloit qui regnast seule dans l'esprit de ce Prince : 
afin que l'en faisant souvenir avantageusement, en luy chantant ses loüanges, il 
se ratachast à cette Personne : Elise ne se contenta pas encore de se servir de 
mille semblables petits artifices, pour affoiblir la passion que le Roy avoit 
pour elle : car cette vertueuse fille sçachant que j'avois quelque credit sur 
son esprit, m'en parla un jour que je la pressois d'estre un peu plus favorable 
au Roy. Telamis, me dit elle, le Roy me fait le plus grand honneur du monde de 
me visiter, et de faire quelque distinction de moy, à toutes les personnes de ma 
condition : neantmoins à vous dire la verité, je voudrois bien que vous 
voulussiez me rendre un office aupres de luy, qui me seroit tres-agreable : mais 
je crains que vous ne le veüilliez pas. Il me semble, Madame, luy dis-je en 
souriant, que vous devez croire facilement, sans que je vous le die, que je ne 
suis pas en estat de refuser à la Maistresse de mon Maistre : joint qu'à parler 
veritablement, je suis d'ailleurs tant vostre Serviteur, que vous avez lieu de 
me commander tout ce qu'il vous plaira, sans craindre d'estre desobeïe. Ce n'est 
pas seulement comme Maistresse de vostre Maistre, reprit-elle, que je veux que 
vous m'accordiez ce que je desire : mais comme à vostre Amie que je suis, et que 
je veux estre toute ma vie, si vous ne me refusez pas. Parlez donc, Madame, luy 
dis-je, et hastez vous de me donner les voyes d'estre asseuré pour toûjours, de 
cette glorieuse amitié que vous me promettez, en me disant ce que vous voulez 
que je face. je veux dit-elle, que vous faciez que le Roy m'aime moins qu'il ne 
fait : et qu'il recommence d'aimer cette admirable Personne, qu'il a aimée si 
ardemment. Quoy, Madame, luy dis je : vous voulez que le Roy vous ayme moins ? 
oüy, repliqua t'elle, je le veux : et le veux, parce que j'ayme la veritable 
gloire : et que je ne veux pas qu'on me mette un jour au rang de trois ou quatre 
Personnes qu'il a aimées : et que l'esclat d'une fausse gloire à esblouïes. Je 
vous advouë, adjousta t'elle, que si le Roy me quittoit par mespris, j'aurois la 
foiblesse d'en estre faschée : et je pense mesme que s'il m'abandonnoit pour je 
ne sçay qu'elles Personnes (dont elle me nomma quelques-unes) j'en aurois encore 
quelque dépit. Mais s'il ne me laisse que parce qu'il se repentira d'avoir fait 
infidelité à une Dame aussi accomplie comme est celle qu'il a quitté pour moi, 
je vous assure que j'en auray une extréme joye. C'est pourquoy je vous conjure, 
de luy parler le plus souvent que vous pourrez, de cette illustre Rivale : 
faites qu'il en voye des Portraits : et rallumez enfin, s'il est possible, cette 
flamme qui à jetté un feu si esclattant. Car, enfin, Telamis, le Roy n'est pas 
en estat de me faire Reyne : quand il y seroit, je ne suis point de condition à 
l'estre : et il ne seroit pas assez preocupé, pour en concevoir la pensée. Mais 
aussi vous puis je assurer, que j'ay le coeur trop haut, et l'ame trop bien 
faite, pour vouloir sacrifier ma reputation, pour une vanité mal fondée : c'est 
pourquoy, Telamis, je vous conjure de ne me refuser pas. Je vous advouë, Madame, 
que ce discours d'Elise me surprit : d'abord je creûs qu'elle avoit quelque 
inclination secrete, qui faisoit peut-estre une partie de sa vertu : ne pouvant 
m'imaginer, qu'une Personne aussi jeune qu'elle estoit, pûst estre capable d'une 
resolution comme celle-là. Mais je fus bien-tost desabusé : et je me vy 
contraint d'admirer encore plus la vertu d'Elise que sa beauté. En effet j'en 
fus si charmé, que j'abondannay les interests du Roy pour les siens : de sorte 
qu'au lieu qu'auparavant j'agissois aupres d'elle comme il plaisoit à ce Prince, 
j'agis alors aupres de luy, comme il plaisoit à Elise. Il ne me sut pourtant pas 
possible de faire ce qu'elle vouloit : si bien que se resolvant de luy parler 
elle mesme, elle le fit avec tant de hardiesse, et de generosité ; que ce Prince 
l'en ayma encore d'avantage, parce qu'il l'en estima beaucoup plus. Elle eut 
mesme tant de pouvoir sur luy, qu'il luy protesta qu'il n'auroit jamais 
d'injustes desseins pour elle : et qu'il feroit mesme ce qu'il pourroit pour 
moderer une partie de la violence de sa passion. Il ne luy fut pourtant pas aisé 
: de sorte que pour en venir à bout, et pour chasser une passion par une autre : 
il renouvella quelques desseins de conquestes qu'il avoit eus sur les Syriens, 
qui sont du costé du Couchant. Pour cét effet, il leva une Armée Navale : et 
s'occupa tout entier à la guerre, afin de diminuer l'amour qu'il avoit dans 
l'ame. Ainsi l'on peut dire qu'il faisoit pour chasser Elise de son coeur, tout 
ce qu'il eust pû faire pour la conquerir, s'il eust falu la gagner en gagnant 
des Batailles. Cependant Elise avoit assez de plaisir, de sçavoir que toute la 
Phenicie cherchoit inutilement la cause des desseins du Roy, dont elle estoit 
alors tres-contente ; car enfin, ce Prince ne luy parloit plus que d'agrandir sa 
Maison, en agrandissant son Pere : luy promettant mesme, s'il ne pouvoit guerir 
de sa passion, au voyage qu'il alloit entreprendre, de ne laisser pas de vivre 
comme il luy plairoit à son retour : et de faire tousjours tout ce qui luy 
seroit possible pour la contenter. Mais pour vous tesmoigner combien l'amour que 
ce Prince avoit pour Elise estoit forte, mesme dans le temps où il la vouloit 
chasser de son coeur ; il faut que vous sçachiez que Dipoenus et Scillis ; ces 
deux celebres Sculpteurs , dont la reputation s'estend par toute la Terre, 
estant abordez à Tyr, il les y retint, pour leur faire faire durant son absence, 
la belle Statuë qui est presentement dans les Thresors que Cresus avoit amassez, 
et qui ressemble si parfaitement à Elise : leur ordonnant de la presenter comme 
les Atheniens representerent la victoire : c'est à dire sans Aisses : voulant 
par là, aussi bien qu'eux, faire entendre qu'il ne vouloit pas que la victoire 
l'abandonnast, ny le pûst abandonner. Mais en leur faisant ce commandement, il 
leur promit de si grandes recompences, lors qu'il seroit revenu, qu'il estoit 
aisé de concevoir ce qu'il auroit donné pour la possession d'Elise, veû ce qu'il 
vouloit donner, pour avoir seulement sa Statuë. Comme il y avoit plusieurs 
Portraits de cette belle personne fort bienfaits, Dipoenus et Scillis s'en 
servirent à faire leur modelle : joint qu'ils virent aussi fort souvent Elise, 
sans qu'elle sçeust pourquoy ils la regardoient tant, car le Roy en avoit fait 
un secret. Cependant Elise qui estoit fort aise de pouvoir esperer que 
l'ambition de son Pere seroit satisfaite sans hazarder sa reputation ; faisoit 
mille voeux, pour l'heureux succés des Armes du Roy, qui s'embarqua, apres luy 
avoir dit adieu : et luy avoir encore donné mille asseurances de Grandeur à son 
retour ; n'osant presques plus luy en donner directement de sa passion. je ne 
m'amuseray point, Madame, à vous raconter cette guerre : le commencement et la 
suitte en furent heureux au Roy : il battit ses Ennemis, par tout où il les 
rencontra : et il n'envoya jamais porter les nouvelles de ses victoires à Tyr, 
sans escrire à l'incomparable Elise, et sans l'en remercier, comme si c'eust 
esté elle qui l'eust fait vaincre. Mais enfin les differens du Roy de Phenicie 
et des Syriens, ayant esté remis à une Bataille generale, le Roy la donna, et la 
gagna : et en envoya aussi-tost par moy la nouvelle à la Reyne, et en mesme 
temps à Elise : ce Prince m'ayant deffendu de dire à qui que ce fust, qu'il 
avoit esté legerement blessé d'un coup de Dard au costé, afin de n'inquietter 
pas la Reyne, et de ne diminuer rien de la joye que sa victoire devoit causer à 
ses peuples : me commandant de plus, d'assurer la Reyne, et particulierement 
Elise, qu'il seroit huit jours apres moy à Tyr, ou il rameneroit son Armée 
victorieuse, apres avoir laissé Garnison aux places qu'il avoit prises au 
commencement de la guerre. De sorte que me servant de la Voile et de la Rame 
tout à la fois, je fus à Tyr avec, une diligence incroyable, et j'y portay la 
joye avecque mois : mais une joye qui devint si universelle, qu'on ne songea 
plus qu'à preparer de quoy faire une magnifique Entrée au Roy. Elise, quoy qu'un 
peu malade, prit sa part à la resjouïssance publique : et elle l'y prit d'autant 
plus, que la Lettre que je luy avois apportée du Roy, estoit la plus obligeante 
du monde : et que je l'avois asseuré, qu'au lieu de perdre le coeur de ce 
Prince, comme elle en avoit eu le dessein, elle l'avoit seulement purifié, et 
rendu capable d'une passion innocente : adjoustant en suite, comme il estoit 
vray, qu'il m'avoit chargé de dire à Straton, qu'il se preparast à recevoir, dés 
qu'il seroit arrivé, une des plus considerables Charges de son Estat. De sorte, 
Madame, qu'Elise pouvant esperer d'estre favorite du Roy, sans estre sa 
Maistresse, comme tant d'autres l'avoient esté ; commença de desirer son retour, 
et d'avoir impatience de le revoir. Comme j'avois une amitié pour elle 
extrémement forte, et que je n'avois point d'amour pour aucune autre personne, 
je ne bougeois de chez elle, où Straton estoit bien aise de me voir : et j'y 
allois d'autant plus souvent alors, que la maison de Straton estant au bout du 
Port, qui regarde la pleine Mer, j'estois assuré que de la chambre d'Elise je 
pourrois voir arriver un Vaisseau, que je croyois qui devoit devancer le Roy, 
pour aprendre l'heure de son arrivée. La chose n'alla pourtant pas ainsi : car 
ce Vaisseau ayant fait naufrage, nous fusmes fort estonnez, un jour que j'estois 
dans la chambre d'Elise, de voir paroistre toute l'Armée. Comme je la vy le 
premier, je ne pû m'empescher de jetter un cry de joye, en aprenant à Elise, ce 
que je voyois : venez Madame, luy dis-je, venez Triompher du Vainqueur des 
autres : et jouïr pleinemêt de vostre victoire. Elise rougit de ce que je luy 
disois : et ne laissa pourtant pas de venir s'apuyer sur la Balustrade d'un 
Balcon, qui se jettoit hors d'oeuvre, où nous passasmes l'un et l'autre. Nous 
n'y fusmes pas plustost, que nous commençasmes de discerner les Vaisseaux d'avec 
les Galeres : et peu apres, nous peusmes remarquer que les uns et les autres 
avoient tous les ornemens qui peuvent estre des marques de victoire. Tous leurs 
Pavillons estoient hauts ; mille flammes ondoyantes voltigeoient en l'air parmy 
les cordages ; mille Banderolles paroissoient de toutes parts ; mille Panonceaux 
se mesloient à ces Banderoles ; les Poupes des Galeres estoient ornées des 
Rondaches gagnées sur les Ennemis : et toutes leurs Tentes brilloient d'or et 
d'argent. Mais ce qui nous surprit estrangement Elise et moy, lors que cette 
Flotte approcha ; fut de voir que tous ces Pavillons, toutes ces Banderoles, 
tous ces Panonceaux, et toutes ces Tentes, au lieu d'estre de diverses couleurs, 
comme on a accoustumé de les voir en un jour de Combat, ou en un jour de 
Triomphe ; estoient d'une Brotacelle noire meslée avec de l'or et de l'argent : 
telle qu'on a accoustumé de se servir pour les Pompes Funebres de nos Rois. 
Cette veuë nous fit fremir de frayeur : mais nostre estonnement redoubla encore, 
lors que cette Flotte approchant d'avantage du lieu où nous estions ; nous 
pusmes voir distinctement, que la Capitaine, qui avoit plus d'ornemens que les 
autres Galeres, et dont la Tente estoit double, avoit sur la Poupe un grand 
Cercueil eslevé sur trois marches : que ce Cercueil estoit couvert d'un grand 
Drap noir broché d'or, sur lequel on avoit mis une Couronne : et au pied du 
Cercueil, sur des Quarreaux, une magnifique Espée : y ayant à l'autre bout un 
petit Trophée d'Armes eslevé, pour marquer que celuy qui estoit enfermé dans ce 
Cercueil, estoit mort en Triomphant. Cent Lampes allumées pendoient à l'entour 
de cette Tente : et les principaux Officiers du Roy estoient en deüil, et 
environnoient ce Cercueil, dont la veuë causa une sensible douleur dans le coeur 
d'Elise et dans le mien. une Musique lugubre, s'entendoit dans toutes ces 
Galeres : qui par des tons pleintifs, sembloit annoncer la funeste mort du Roy 
de Phenicie. Toutes les Galeres et les Vaisseaux gagnez sur les Ennemis, 
suivoient cette Capitaine : mais sans Pavillons, sans Banderoles, et sans 
ornemens, pour marque de leur deffaite : les Soldats paroissant enchaisnez sur 
les Poupes de Galeres, et sur le Tillac des Vaisseaux, afin d'honnorer la Pompe 
Funebre, de leur illustre Vainqueur. Car enfin, Madame, c'estoit veritablement 
le Roy de Phenicie qui estoit mort, de cette legere blessure, qu'il m'avoit 
commandé de celer à la Reyne et à Elise, lors qu'il m'avoit envoyé leur porter 
la nouvelle de sa victoire. Vous me demanderez sans doute, Madame, comment il 
est possible qu'une blessure qui permettoit à ce Prince d'escrire à la Reyne et 
à Elise, et qui ne l'incommodoit presques point ; le pût faire mourir si 
pronptement ? mais j'ay à vous respondre, que le Dard qui la luy avoit faite 
estant empoisonné, comme on le reconnut depuis mon départ ; et ce venin n'ayant 
pas eu le temps de faire son effet lors que je partis d'aupres de luy, il ne 
paroissoit point malade. Mais à peine l'eus-je quitté, que sa playe s'envenimant 
de plus en plus, et communiquant sort venin jusques au coeur, le fit mourir en 
vingt-quatre heures. Il ne fut pas si tost mort, que celuy qui estoit son 
Lieutenant General, destacha un Vaisseau pour venir à Tyr, aporter cette funeste 
nouvelle : pendant qu'il fit jetter les Anchres à une Plage qui est aupres d'une 
assez grande Ville qui se rencontroit sur sa route : afin de donner ordre aux 
choses necessaires, pour honnorer la Pompe funebre du Roy son Maistre. Mais, 
comme je l'ay desja dit, ce Vaisseau, qui devoit preceder l'arrivée de la Flotte 
ayant fait naufrage, personne ne fut adverty ny de la mort du Roy, ny de 
l'arrivée de l'Armée Navale. Vous pouvez ce me semble, Madame, apres cela, vous 
imaginer aisément, qu'elle surprise fut celle d'Elise et de moy, et qu'elle 
douleur fut la nostre ; car encore qu'Elise n'eust point l'ame engagée d'aucune 
passion pour ce Prince, il n'estoit pourtant pas possible, comme elle estoit 
genereuse, qu'elle ne l'eust point sensible à la reconnoissance : et qu'elle 
pûst voir d'un oeil sec, et d'une ame tranquile, le Cercueil d'un Prince qu'elle 
avoit veû si respectueusement à ses pieds. Aussi vous puis-je assurer, que lors 
que cette Capitaine qui portoit le Corps du Roy, vint à passer sous ses 
fenestres, elle s'en retira avec precipitation, comme ne pouvant souffrir un 
objet si funeste ; Mais en s'en retirant, elle ne laissa pas de sentir 
accroistre sa douleur : lors que ceste Galere entrant dans le Port, le peuple 
qui s'y estoit amassé, pour rendre honneur à son Roy victorieux et vivant, jetta 
des cris espouvantables et douloureux, quand il sceut que son Prince estoit 
mort. Le bruit de tant de clameurs estoit si grand, que la chambre d'Elise en 
paroissoit esbranlée : et nous fusmes assez longtemps sans pouvoir nous pleindre 
l'un à l'autre, parce que nous n'eussions pû nous entendre. Il est vray que nos 
larmes parloient pour nous : et que nous ne laissions pas de nous dire beaucoup 
de choses sans nous rien dire. Mais enfin le silence estant revenu, nous 
pleignismes la perte que nous faisions : ce ne fut pourtant pas long temps ce 
jour là : car Elise voulant sçavoir les particularitez de cette mort, me pria de 
les aller aprendre. Mais comme cela ne serviroit de rien à mon discours, je ne 
m'y arresteray pas : et je vous diray seulement, que je sçeu qu'une des 
dernieres paroles que le Roy avoit prononcées, avoit esté le nom d'Elise : ce 
qui ne diminua pas la douleur de cette belle personne. Que si elle en estoit 
touchée par generosité seulement, Straton l'estoit par interest, et par 
reconnoissance tout ensemble : car il voyoit toutes ses esperances renversées, 
et n'attendoit pas tant du nouveau Roy, qu'il avoit attendu de l'autre. Jamais 
deüil ne fut si general que celuy-là : jamais consternation ne fut plus grande 
que celle qui paroissoit estre parmy le peuple ; et jamais changement de Regne, 
ne causa tant de changemens aux fortunes des particuliers. Pendant ce grand 
trouble que l'on voyoit dans la Cour, Straton s'en alla passer quelques jours 
aux champs, et y mena Elise : qui fut bien aise d'aller cacher sa mélancolie 
dans la Solitude, où elle trouva bon que je l'allasse voir quelquesfois. Mais 
pendant ce temps là, Dipoenus et Scillis, ayant pressé les Officiers du Roy, de 
leur donner ce que le feu Roy leur avoit promis : et ces Officiers peut-estre 
sans en parler à leur Maistre, les ayant rebutez ; ils s'embarquerent en une 
nuit : et emporterent la belle Statuë qu'ils avoient faite, que l'on disoit 
estre un miracle : car depuis la mort du Roy, ils ne la cacherent plus. 
Cependant comme vous sçavez que l'on ne s'est pas plustost affligé de la mort 
d'un Roy, que la coustume veut qu'on se réjouïsse de voir regner celuy qui luy 
succede ; et que les douleurs publiques, ne durent jamais long-temps, le calme 
se restablit bien-tost dans la Cour : et l'on commença d'y vivre comme 
auparavant. Pour Elise, quoy qu'elle ne fust pas d'humeur à passer si 
promptement de la douleur à la joye, elle ne laissa pas de se consoler par 
raison et par sagesse : joint que n'ayant eu que de la reconnoissance pour le 
Roy, et n'ayant pas eu le coeur engagé d'aucune affection particuliere, son 
affliction en fut plus aisée à consoler. Straton retournant donc à Tyr, Elise y 
retourna aussi : et comme elle n'avoit point veû la Reine depuis la mort du Roy, 
elle y fut aussi tost qu'elle pût estre en estat d'y aller, et qu'elle eut pris 
le deüil. Jamais la Cour n'avoit esté si grosse qu'elle estoit alors : et je 
pense pouvoir dire, qu'il n'y avoit pas un homme de qualité en Phenicie, qui ne 
fust à Tyr. De sorte que lors qu'Elise fut chez la Reine, avec une Princesse 
dont elle estoit fort aimée, elle reçeut des loüanges de tout ce qu'il y avoit 
de Grand dans le Royaume : car enfin, Madame, le deüil qu'Elise prit pour cét 
illustre Conquerant, luy sieoit si bien, qu'il servit sans doute de quelque 
chose à luy faire conquerir des coeurs qu'elle n'avoit pas encore assujettis. 
Cét Habillement noir et simple ; ce grand Voile pendant jusqu'à terre, sur ses 
cheveux d'un blond si esclatant ; cette Gaze plissée à l'entour de sa gorge, et 
ratachée avec divers Rubans noirs, comme si ç'eust esté une Escharpe ; ces 
grandes Manches retroussées, qui laissoient voir la blancheur de ses bras ; et 
tout cét Habillement lugubre, qui donnoit un nouvel esclat à ses yeux, et un 
redoublement de blancheur à son taint ; luy estoit si avantageux, que ses plus 
grands adorateurs advoüoient, ne l'avoir jamais veuë si belle. Aussi se 
pressa-t'on tellement pour la voir ce jour là, qu'à peine pouvoit elle passer 
dans les chambres qu'il faloit qu'elle traversast, pour arriver à celle de la 
Reine : qui la reçeut aussi bien qu'elle meritoit de l'estre. Parmy ce grand 
nombre d'hommes de qualité, qui estoient ce jour-là chez la Reine, il y en avoit 
un apellé Poligene, qui est un des plus considerables de nostre Cour, et pour sa 
condition, et pour son merite : qui estant Amy particulier de Straton, et un des 
premiers admirateurs d'Elise, eut une extréme joye de voir les acclamations que 
l'on donnoit à sa beauté. Il creût pourtant que cette joye estoit autant un 
effet de l'amitié qu'il avoit pour le Pere, que de l'amour qu'il avoit pour la 
Fille : car comme il l'avoit veuë dans le Berceau, et qu'il s'estoit accoustumé 
à luy parler dans sa premiere jeunesse, comme s'il eust esté son Frere ; et à 
luy donner mesme cent petits advis en diverses rencontres ; il ne pouvoit croire 
qu'il fust amoureux d'elle. Il s'en aperçeut pourtant bien tost, comme je m'en 
vay vous le dire. Parmy cette multitude de Gens de qualité qui estoient alors à 
la Cour, il y en avoit un de Sidon, apellé Phocilion, qui n'ayant jamais veû 
Elise, en fut si surpris et si charmé, qu'il ne pouvoit parler d'autre chose. Il 
ne se contenta pas de la regarder, tant qu'elle fut chez la Reine : il la suivit 
lors qu'elle en partit, jusques au Chariot de la Princisse avec qui elle estoit 
venue : en suitte il rentra chez la Reine, et se meslant à la conversation de 
trois ou quatre dont Poligene en estoit un, il se mit à loüer la beauté d'Elise 
avec empressement : demandant où elle logeoit ? qui la voyoit souvent ? et qui 
l'y pourroit mener ? Poligene qui jusque alors s'estoit réjoüy des loüanges 
qu'on avoit données à Elise, sentit dans son coeur un leger chagrin, de celles 
que Phocilion qui estoit admirablement bien fait, luy donnoit : et sans qu'il en 
sçeust alors dire la raison, il prit la parole, pour dire à ce nouvel adorateur 
d'Elise, qu'on luy avoit assuré que la Maison de Straton ne seroit plus ouverte, 
comme elle avoit esté du vivant du feu Roy : et qu'ainsi il ne luy conseilloit 
pas de songer à faire cette connoissance : adjoustant que puis qu'il demeuroit 
ordinairement à Sidon, il ne trouvoit pas qu'il fist bien de chercher à voir une 
si dangereuse personne à Tyr. Il ne persuada pourtant pas Phocilion, dont il fut 
bien marry : de sorte que se demandant conte à luy mesme de ce sentiment de 
dépit qu'il ne pouvoit retenir ; il trouva qu'il faloit de necessité, que 
l'affection qu'il avoit pour Elise, ne fust pas de la nature qu'il avoit pensé. 
Mais auparavant que de vous dire le progrés de cette amour, il faut que je vous 
aprenne quel estoit cét Amant. Poligene estoit sans doute d'une naissance fort 
illustre, et d'une Maison plus esclatante que celle d'Elise : il estoit alors 
extrémement bien fait de sa Personne, magnifique et propre en habillement : mais 
par où il estoit le plus remarquable, c'est que jamais homme n'a eu plus de 
politesse dans l'esprit que celuy-là. La galanterie est née aveque luy : la 
civilité en est inseparable : et quoy qu'il sort d'une humeur un peu serieuse, 
il n'est pourtant pas mélancolique : au contraire, sa conversation est fort 
agreable. Il est vray qu'il est un peu particulier : et qu'il ne parle jamais 
guere en ces conversations tumultueuses, où il y a beaucoup de monde. S'il donne 
une Colation, il la donne de si bonne grace, avec tant d'ordre, et si poliment ; 
qu'on croit tousjours qu'elle luy couste plus de la moitié qu'elle ne fait : 
joint aussi que dans toutes les choses qu'il entreprend, soit de Jeux de prix, 
de Musique, de Bal, de Promenades, et de Festins ; il y a tousjours quelque 
chose de surprenant et d'extraordinaire : de sorte que tout d'une voix, on luy a 
donné la reputation d'estre le plus poly de tous les hommes : et l'on peut dire 
que toute la jeunesse de la Cour n'en aproche pas. Poligene pouvoit avoir 
trente-cinq ans, lors que le feu Roy de Phenicie mourut, quoy qu'il ne parust 
pas en avoir plus de vingt-huit : il avoit un Frere beaucoup plus jeune que luy 
, mais il n'estoit pas alors à Tyr : et il y avoit desja plusieurs années qu'il 
estoit allé puiser la politesse en sa Source, en allant voir toute la Grece. 
Poligene estant donc tel que je vous le represente, ne se mesloit pas parmy 
toute cette jeunesse de nostre Cour, qui faisoit tant de presse chez Elise, 
comme estant leur Rival ; au contraire, il y agissoit comme Amy de Straton et de 
sa Fille. Ce n'est pas qu'il ne la loüast de meilleure grace qu'eux, et qu'il ne 
luy dist plus de choses galantes qu'ils ne luy en disoient, mais c'estoit d'une 
maniere plus fine : et sans en faire le Galant, il estoit plus galant qu'eux. 
Comme il connoissoit la fierté d'Elise, il fit si bien qu'il luy persuada que 
toutes les choses qu'il luy disoit, n'estoient qu'un effet de cette galanterie 
qui luy estoit naturelle : de sorte que ne le soupçonnant pas d'avoir nul 
dessein particulier pour elle, Elise vivoit aveque luy, avec beaucoup de 
confiance, et comme s'il eust este son Frere Pour cacher mesme mieux ses 
sentimens, Poligene luy donnoit quelquesfois quelques advis : soit en 
l'advertissant de quelque chose qu'on avoit dit d'elle ; soit en luy conseillant 
de se défier de quelques-uns de ceux qui la voyoient, choisissant avec adresse 
ceux qui luy estoient les plus redoutables. Comme Elise le croyoit bien 
intentionné, elle luy estoit infiniment obligée, de sa façon d'agir avec elle : 
et quoy qu'elle ne fust pas d'humeur à se laisser gouverner, ny de trop facile 
croyance ; elle desseroit pourtant souvent a ses sentimens, et vivoit aveque luy 
d'une maniere tres obligeante : de sorte que durant qu'elle faisoit desesper 
tous ceux qu'elle ne croyoit estre que son Amy, recevoit d'elle mille 
tesmoignages d'estime et d'amitié. Cependant Phocilion, malgré les conseils de 
Poligene, chercha les voyes de se faire mener chez Elise par un de ses Amis : et 
comme il estoit bien fait ; qu'il avoit de l'esprit ; qu'il estoit de fort bonne 
condition ; et que c'estoit enfin un fort honneste homme ; Straton le reçeut 
fort bien chez luy : et il le reçeut d'autant mieux, qu'il le regarda comme un 
homme qui pouvoit raisonnablement penser à espouser Elise : car il sçavoit bien 
que tous ces Princes et tous ces Grands Seigneurs qui avoient de l'amour pour 
elle, ne l'espouseroient pas. Pour Elise, elle se contenta de le considerer 
comme un honneste homme, sans en regarder la suitte : car de l'humeur qu'elle 
estoit, et qu'elle est encore, le mariage ne touchoit guere son inclination. 
Comme Phocilion est sage et discret ; qu'il a de l'esprit, et de l'esprit doux 
et agreable, et qu'il ne disoit rien à Elise qui luy donnast sujet de fuïr sa 
conversation ; elle luy accorda la sienne : et il eut bien tost avec elle, cette 
agreable familiarité, qu'elle accordoit à ses Amis, et qu'elle refusoit à ses 
Amans. Poligene, à qui Phocilion faisoit ombre, employoit tous ses artifices 
ordinaires, pour le mettre mal avec Elise : tantost il le vouloit faire passer 
pour un Provincial : une autre fois, il luy disoit que si elle songeoit à se 
marier, il faloit que ce fust à une personne d'un plus grand esclat : et afin de 
faire mieux recevoir ses advis, il disoit pourtant quelque bien de Phocilion, 
qui luy estoit plus redoutable que tous les autres. Car comme il connoissoit la 
haute vertu d'Elise, il craignoit bien moins les Princes qui l'aimoient, qu'il 
ne craignoit Phocilion : qui estant d'une condition plus proportionnée à la 
sienne, luy pouvoit permettre de le regarder comme un homme qu'elle pouvoit 
innocemment aimer. Il ne pût toutes fois persuader à Elise ce qu'il vouloit : 
n'osant pas non plus s'y obstiner, connoissant qu'elle estoit imperieuse, et 
qu'elle pourroit à la fin se fâcher, s'il pensoit prendre quelque authorité sur 
elle. Il eut pourtant l'ame assez en repos quelques jours apres : car comme 
Phocilion n'estoit pas entreprenant, et que le dessein qu'il avoit pour Elise 
n'estoit pas un simple dessein de galanterie, mais un dessein de Mariage ; il 
n'agissoit par comme ses autres Amans : et il agissoit d'autant plus aveque 
moins d'esclat, qu'il n'estoit pas marry d'observer la conduite d'Elise, au 
milieu de tant d'Adorateurs, auparavant que de se declarer. De sorte qu'agissant 
comme Amy de Straton, Poligene se rassura un peu, et vint mesme à estre assez 
des Amis de Phocilion : qui ayant remarqué que Poligene estoit bien avec Elise, 
aportoit beaucoup de soin à n'estre pas mal aveques luy. Comme il n'y a point de 
deüil qui passe si promptement que celuy de la cour, principalement lors qu'un 
jeune Prince succede à un vieux Roy, les plaisirs revinrent bien-tost à Tyr : où 
l'on fit plusieurs Festes magnifiques, dont Elise fut le plus bel ornement. Il y 
eut mesme divers Jeux de prix : et je me souviens qu'il y en eut qui furent bien 
glorieux à Elise, et qui luy aquirent la haine de quelques-unes de nos Belles. 
Car imaginez vous, Madame, que tous ceux qui gagnerent des Prix ce jour là, les 
furent tous porter à Elise, comme à celle qui les leur avoit fait gagner, par 
l'extréme envie qu'ils avoient euë de luy plaire, et d'aquerir quelque honneur 
en sa presence. Ces trois Princes Rivaux, dont je vous ay parlé et qui estoient 
Freres et Rivaux tout ensemble, furent du nombre de ceux qui furent porter à ses 
pieds ; les marques de l'avantage qu'ils avoient eu : mais ce qu'il y eut 
d'admirable, fut de voir avec quel modeste orgueil, Elise voulut refuser tout ce 
qu'on luy presenta : et avec quelle repugnance elle obeït à Straton, qui luy 
commanda de prendre ce qu'on luy offroit. Poligene, qui fut un de ceux qui 
remporterent des Prix, fut pourtant reçeu plus favorablement que les autres : 
parce qu'elle ne craignoit pas les consequences, qu'elle aprehendoit de ceux qui 
estoient ses Amans declarez. je suis pourtant assuré, que malgré toute sa 
fierté, elle ne fut pas marrie d'avoir reçeu un honneur ce jour là, que nulle 
autre qu'elle n'avoit jamais remporté : elle cacha neantmoins si bien cette 
satisfaction, qu'elle retourna chez elle avec aussi peu d'emportement de joye, 
que si on ne l'eust point considerée du tout. Le lendemain tous ceux qui 
prenoient quelque part à sa gloire, furent la visiter, pour luy tesmoigner 
qu'ils s'interessoient à l'honneur qu'elle avoit receu : mais ils trouverent 
qu'elle avoit l'ame tellement au dessus de tout ce qu'on appelle vanité, qu'ils 
la jugerent digne d'une Couronne, aussi bien que des Prix qu'on luy avoit 
offerts. Ce n'est pas qu'elle reçeust les loüanges qu'on luy donnoit, avec une 
modestie soumise : au contraire, c'estoit avec une humilité superbe et fiere, 
s'il est permis de parler ainsi, qui faisoit assez voir qu'elle trouvoit plus sa 
propre satisfaction en elle mesme, qu'en toutes les loüanges d'autruy. Ce n'est 
pas qu'elle n'aimant extrémement à estre loüée de ses Amis : mais elle vouloit 
que les louanges qu'on luy donnoit fussent une veritable marque de l'estime que 
ceux qui la loüoient avoient pour elle : et que ceux de qui elle reçevoit des 
loüanges, fussent dignes de luy en donner. Car pour ces loüanges tumultueuses, 
données par coustume ; ou par bienseance, qui sont celles dont on reçoit le plus 
; elles l'importunoient plus qu'elles ne luy plaisoient : aussi les recevoit 
elle si fierement, que je me suis quelquesfois estonné qu'elle n'a fait passer 
de l'amour à la haine, quelques-uns de ceux qui la loüoient. Et certes il ne 
faut pas trouver estrange, si elle a de la fierté : car outre que naturellement 
elle est fiere, il est encore vray que Poligene a extrémement contribué à faire 
qu'elle ne le fust pas moins. Car imaginez vous, Madame, que comme il estoit 
persuadé, qu'il n'y a pas de meilleure garde du coeur d'une Belle, que la fierté 
: il loüoit continuellement celle d'Elise : et je pense pouvoir dire, qu'il la 
loüoit cent fois plus que sa beauté, que sa voix, et que son esprit. je me 
souviens d'un jour entre les autres, qu'il n'y avoit que Poligene, Phocilion, et 
moy aupres d'Elise : et que venant à la loüer de la generosité qu'elle avoit 
d'aimer à rendre office à ses Amis, nous vismes insensiblement à repasser les 
unes apres les autres, toutes les bonnes qualitez qu'elle possedoit, quoy 
qu'elle voulust nous faire changer de discours. Du moins (nous dit elle, voyant 
que nous continuyons tousjours) si vous voulez que j'endure toutes les loüanges 
que vous me donnez, promettez moy que vous me direz apres mes deffauts, afin que 
je m'en corrige ; pour moy, dit Phocilion, je ne trouve qu'une seule chose à 
desirer en vous : qui est que vous fussiez un peu moins fiere, et moy, reprit 
Poligene, je voudrois qu'elle fust encore un peu moins douce : car enfin je vous 
declare, que si de necessité il faloit qu'Elise perdist quelqu'une des qualitez 
qui la rendent admirable, il n'y en a presques pas une de celles qu'elles 
possede, que je ne luy ostasse plustost que la fierté. Quoy (m'escriay-je avec 
estonnement, en regardant Poligene) vous preferez la fierté d'Elise, à toutes 
les bonnes qualitez qu'elle possede ! de grace songez bien à ce que vous dites ? 
j'y songe bien, aussi, reprit-il, et je ne pense pas parler sans raison. 
j'advoüe, repliqua Phocilion, que la mienne ne va pas jusques là : et que je ne 
comprends pas comment il seroit possible que vous pussiez consentir qu'Elise 
perdist la moindre bonne qualité qu'elle ait, plustost que cette fierté, qui 
fait qu'on ne la peut aimer sans la craindre. Pour moy, interrompit Elise en 
riant, je suis si satisfaite de trouver quelqu'un qui loue un deffaut dont je 
sens bien que je ne me puis corriger, que je ne puis puis assez resmoigner à 
Poligene l'obligation que je luy en ay. je vous assure, Madame, reprit-il, que 
vous ne me devez point remercier d'une chose que je ne puis penser autrement que 
je la pense : mais encore, dit Phocilion, voudrois-je bien sçavoir par quel 
motif vous vous estes affectionné à la fierté, au prejudice de toutes les vertus 
d'Elise ? c'est parce, reprit il, que c'est par elle que le coeur de cette belle 
Personne est difficile a toucher et à conquerir : car comme je suis persuadé 
(adjoustat'il en riant, comme si ce n'eust esté qu'une simple galanterie) que je 
ne suis pas destiné à faire cette illustre conqueste, je suis bien aise qu'il y 
ait dans l'esprit d'Elise dequoy empescher les autres de la faire non plus que 
moy. Joint qu'à parler raisonnablement, il n'y a rien qui convienne mieux à une 
fort belle personne que la fierté : j'advouë toutesfois que cette humeur là ne 
sied pas bien à tout le monde : et qu'il faut avoir mille bonne qualitez, pour 
faire que celle lâ fasse l'agreable effet que je dis : il faut sans doute du 
moins une grande beauté pour la soustenir : et je ne sçay mesme si la beauté 
toute seule, suffit pour s'en bien servir : et s'il ne faut pas encore outre 
cela, avoir un grand esprit et un grand coeur. Car enfin je suis persuadé, que 
la fierté d'une Belle stupide, ressemblera fort à l'orgueil, et aprochera 
estrangement d'une espece de sorte vanité qui enlaidit toutes celles qui l'ont, 
et qui les rend insuportables. Et je suis encore assuré , que si la personne qui 
a de la fierté, n'a pas le coeur grand et genereux, elle sera aigre au lieu 
d'estre fiere : qui n'est nullement ce que je desire, en une personne accomplie. 
En effet, l'aigreur et la fierté sont des choses toutes differentes : la 
premiere sied mal, et l'autre donne de la Majesté : l'une marque un esprit 
chagrin et mal fait, et l'autre une ame grande et noble. Ouy, la fierté dont je 
parle, est je ne sçay quoy de devin, qui separe celles qui l'ont du reste du 
monde : qui les fait craindre et respecter, de ceux qui les aiment : et qui sans 
faire incivilité à personne, fait toutesfois qu'on ne se familiarise jamais 
trop, avec celles qui ont cette aimable fierté que j'admire tous les jours en 
Elise. C'est pourquoy ne trouvez pas si estrange, que je voulusse plustost 
qu'elle perdist quelque autre chose que cette fierté que j'aime tant : et qui 
vous a mesme rendu de si bons offices. A moy ! reprit Phocilion, eh de grace 
n'entre prenez point de me persuader que je doive rien à la fierté d'Elise : 
vous luy devez pourtant infinement, reprit Poligene ; car enfin pensez vous 
qu'estant aussi belle qu'elle est ; aussi aimable, et aussi aimée ; son coeur 
fut encore à donner, si elle n'eust pas esté fiere ? Encore une fois, si Elise 
eust esté aussi douce que vous semblez la desirer, elle n'auroit pû voir si 
long-temps tant de mal heureux à ses pieds, sans avoir pitié de quelqu'un : de 
sorte que lors que vous estes arrivé à Tyr, et que vous estes venu à la 
connoistre, vous auriez trouvé son coeur engagé : où au contraire vous le 
trouvez si libre, et si détaché de toute affection, que le plus passionné de 
tous les Amans d'Elise, ne sçauroit trouver en sa conduite, dequoy avoir un 
moment de jalousie. Il est vray, reprit Phocilion, mais il n'y sçauroit aussi 
trouver dequoy avoir un moment d'esperance : c'est tousjours beaucoup que de ne 
craindre pas qu'un autre soit plus heureux que nous, repliqua Poligene. Mais de 
grace, interrompit Elise, dites moy un peu, je vous prie, en quoy consiste 
veritablement la fierté : afin que si par hazard je voulois estre un peu plus ou 
un peu moins fiere, je sçeusse ce qu'il faudroit faire pour cela. Est-ce l'air 
de mon visage, poursuit elle, qui la fait paroistre ? sont-ce toutes mes actions 
en general ? sont-ce mes paroles en particulier ? ou si ce n'est que le son de 
ma voix ? C'est quelque chose que je ne puis définir, reprit Poligene : car 
enfin vous estes plus civile que beaucoup d'autres qui passent pour douces ne le 
sont : vous estes essentiellement bonne, vous rendez office à vos Amis, de 
meilleure grace qu'elles ne peuvent faire : vous estes mesme pitoyable et tendre 
en certaines occasions : mais avec tout cela, vous estes fiere, comme je veux 
que vous la soyez. je pense pourtant qu'à parler raisonnablement, la belle et 
noble fierté dont je parle, a sa source dans le fonds de vostre coeur : et que 
c'est de là qu'elle passe dans vostre esprit ; dans vos yeux ; sur vostre visage 
: dans toutes vos actions ; et dans toutes vos paroles. Cela estant, dit alors 
Elise, il faut donc que je sois jusques à la mort ce que suis presentement : car 
je vous advouë que je ne voudrois pas changer mon coeur pour celuy d'une autre. 
Quand vostre fierté ne vous auroit jamais donné d'autres sentimens que celuy là, 
reprit Poligene, je l'aimerois le reste de mes jours : car comme je l'ay desja 
dit, je ne suis pas marri que les autres ne possedent point ce que je ne puis 
aquerir. Phocilion ne se rendit pourtant pas encore, aux raisons de Poligene : 
et cette conversation dura si long-temps, qu'il falut que la nuit nous chassast 
d'aupres d'Elise : qui estoit sans doute plus aise de s'entendre loüer de 
fierté, que de toute autre chose : parce qu'elle ne trouvoit personne qui ne 
loüast sa beauté ; sa voix ; et son esprit : et qu'elle en trouvoit 
quelquesfois, qui luy reprochoient sa fierté, et qui s'en pleignoient 
estrangement. 
Histoire d'Elise : un amant particulier, Agenor


Voila donc, Madame, l'estat où estoient les choses, lors que le Frere de 
Poligene, que je vous ay dit qui estoit allé en Grece, revint à Tyr. Il pouvoit 
alors avoir vingt-quatre ans : de sorte que comme il y avoit assez de difference 
d'âge entre Poligene et luy, il le respectoit presque comme son Pere : et en 
effet Poligene prit autant de soin d'Agenor, que s'il eust esté son Fils. Il fut 
donc ravy de le voir aussi bien fait qu'il estoit, et aussi agreable en toutes 
choses : car enfin, Madame, je puis vous assurer qu'on ne peut pas l'estre 
davantage que l'estoit Agenor. Il n'estoit pas seulement beau, et de bonne mine, 
il estoit encore infiniment adroit, à tous les exercices du corps : mais 
particulierement à la dance. De plus, il avoit infiniment de l'esprit, mais de 
l'esprit enjoüé, et de l'esprit divertissant, qui occupoit toute une grande 
Compagnie agreablement, par sa seule conversation. Au reste, il estoit le plus 
propre de tous les hommes, à faire des intrigues ; à discouvrir ceux des autres 
; et à cacher les siens quand il le vouloit, Il est vray que cette volonté ne 
luy duroit pas long temps, et mesme ne luy prenoit pas souvent : car il avoit 
une vanité, qui faisoit qu'il ne pouvoit estre aimé, sans desirer qu'on le 
sçeust. Il avoit pourtant les passions de l'ame fort violentes : mais la vanité 
ne laissoit pas d'estre presques tousjours la plus forte dans son coeur. Et 
certes si Agenor n'eust point eu ce deffaut là, il eust esté bien plus aimable 
qu'il n'estoit pour celles qu'il aimoit : car pour les autres, excepté pour ses 
Rivaux ; s'estoit le plus doux et le plus civil des hommes, sa vanité estant 
toute renfermée en ses galanteries. Agenor estant tel que je viens de vous le 
representer arriva à Tyr, durant que Straton, Barcé, et Elise estoient allez 
faire un voyage de quinze jours à la Campagne : de sorte que pendant ce temps 
là, Poligene fit voir toute la Cour à son Frere, qui y aquit une reputation 
extréme, principalement parmy les Dames. Cependant comme Agenor, qui avoit 
naturellement l'ame galante, ne pouvoit vivre sans avoir quelque amusement de 
cette nature ; il s'attacha d'abord aupres d'une Fille de la Reine, nommée 
Lyriope, qui avoir assurément de la beauté et du merite : mais qui avoit un 
esprit vindicatif et envieux, qui ne luy donnoit point de repos à elle mesme. 
Car enfin Lyriope regardoit avec despit, tout ce qui estoit avantageux à ses 
Compagnes : et je pense pouvoir dire, qu'elle ne leur a jamais veû bon visage, 
qu'elle ne l'ait eu mauvais le reste du jour. le crois mesme qu'elle eust 
quelquesfois voulu estre blonde et brune tout à la fois ; avoir les yeux bleus 
et noirs : et estre enfin tout ce que les autres estoient, sans cesser pourtant 
d'estre ce qu'elle estoit. Lyriope n'estoit pas seulement envieuse de la beauté 
de toutes celles qui en avoient, et de leurs conquestes, elle l'estoit encore de 
leurs habillemens : ne pouvant souffrir sans un chagrin extréme, qu'elles en 
eussent de plus magnifiques qu'elle, ny de mieux faits. Vous pouvez donc juger, 
Madame, qu'une Personne de cette humeur, eut une extréme joye de voir que 
l'homme de toute la Cour, du plus grand bruit, et du plus grand esclat, 
s'attachoit à la servir : et la choisissoit au milieu d'une grande Cour, où il y 
avoit tant de belles Personnes. De sorte que craignant que cette conqueste ne 
luy eschapast, elle prit la resolution de joindre ses soins a ses charmes : et 
de retenir par quelques legeres faveurs, ce que sa beauté luy avoit aquis. 
Lyriope ne raisonna pourtant pas juste cette fois là : car je suis persuadé, que 
si son coeur eust esté un peu plus difficile à conquerir, elle eust conservé 
plus long-temps sa conqueste. Cependant cette galanterie fit un grand bruit dans 
le monde : car à peine dit-on qu'Agenor aimoit Lyriope, qu'on dit que Lyriope ne 
haïssoit pas Agenor : si bien que lors qu'Elise revint de la Campagne, on ne 
parloit d'autre chose. Elle ne fut pas plustost à Tyr, que toute la Cour fut 
chez elle, si bien qu'Agenor fut fort estonné de ne trouver presques pas un 
homme ce jour-là, à toutes les visites qu'il fit. Il en sçeut pourtant bien tost 
la raison : car estant allé le soir chez la Reine, il comprit par les discours 
le toute la jeunesse de la Cour, qu'Elise estoit cause de la solitude qu'il 
avoit trouvée en tous les lieux où il avoit esté : n'y ayant pas un homme à qui 
il n'entendist parler d'elle, comme l'ayant esté voir. Les uns disoient qu'elle 
estoit revenuë encore plus belle qu'elle n'estoit, lors qu'elle estoit partie, 
et que l'air des champs l'avoit engraissée : les autres qu'elle estoit cruë, et 
que sa taille estoit encore plus avantageuse : quelques-uns assuroient qu'elle 
estoit un peu moins fiere : ou que du moins la joye de se revoir à Tyr, la 
faisoit paroistre plus douce : et d'autres, qui l'avoient entenduë chanter en 
entrant chez elle, juroient qu'elle avoit assurément apris encore quelque chose 
à la Musique, en entendant celle des Rosignols de la Solitude d'où elle venoit : 
soustenant qu'elle n'avoit jamais si bien chanté qu'elle faisoit alors. Agenor 
entendant tant loüer Elise, demanda à Lyriope, si elle meritoit toutes les 
loüanges qu'il luy entendoit donner ; mais elle, suivant son humeur envieuse, 
luy en fit un Portrait qui n'estoit pas digne d'envie. Elle luy dit qu'Elise 
avoit de grands yeux si ouverts, qu'ils en estoient effarez : qu'elle avoit le 
teint si vif, qu'il en estoit rouge : et qu'elle estoit si fiere, qu'elle en 
estoit aigre : de sorte qu'ostant à Elise toute sa beauté, et toutes ses bonnes 
qualitez, elle en fit une Peinture qui n'avoit garde de luy réssembler. Comme 
j'estois present au discours de Lyriope, je ne pûs m'empescher de la contredire, 
et de la haïr en mesme temps : ne m'estant pas possible de souffrir ce qu'elle 
disoit sans colere. Du moins, dis je à Agenor, accordez moy la grace de ne juger 
d'Elise qu'apres l'avoir veuë, ce qui sera sans doute bien tost : car je suis 
tesmoin, adjoustay-je qu'elle s'est extrémement pleinte à Poligene, de ce qu'il 
ne vous avoit pas mené chez elle dés aujourd'hui : luy disant qu'elle n'eust : 
jamais creû qu'estant autant de ses Amis qu'elle est ; il eust pû avoir un Frere 
aussi accomply qu'on luy a dit que vous estes, sans luy en donner la 
connoissance, afin qu'elle pûst prendre part à la joye qu'il en doit avoir. 
Agenor m'entendant parler ainsi, comprit aisément que Lyriope avoit parlé comme 
une envieuse, de la beauté d'Elise : car encore qu'il fust amoureux d'elle, il 
ne l'estoit pas jusques à la preoccupation : et l'on peur dire que Lyriope avoit 
touché son coeur, mais qu'elle ne l'avoit pas-aquis. Cependant il ne laissoit 
pas d'agir avec elle, comme s'il l'eust aimée aussi ardemment qu'on pouvoir 
aimer : c'est pourquoy il luy demanda à demy bas, la permission de voir Elise, 
qu'elle n'osa luy refuser : craignant que s'il n'y alloit point, on ne vinst à 
en devenir la cause : et que cela n'augmentast les bruits qui couroient dans le 
monde à son desavantage, dont quelques unes de ses Amies l'avoient advertie. 
Agenor ayant donc la permission de voir Elise, ne fut pas plustost retourné chez 
son Frere où il logeoit alors, qu'il fut le chercher à sa chambre, pour voir 
s'il luy diroit la priere que je luy avois dit qu'Elise luy avoit faite de le 
mener chez elle : mais il fut fort estonné, de voir que Poligene ne luy en 
parloit pas. Neantmoins comme personne ne luy avoit dit qu'il en fust amoureux, 
il creût que c'estoit un simple oubly : de sorte qu'il se resolut de luy dire ce 
qu'il en sçavoit. Poligene demeura fort sur pris du discours de son Frere ; car 
il estoit vray que ce qui l'avoit empesché de luy faire sçavoir la priere 
qu'Elise luy avoit faite, n'estoit pas qu'il eust oublié ce que cette belle 
personne luy avoit dit : mais c'est qu'il n'avoit pas encore tout à fait resolu, 
s'il devoit estre bien aise de cette connoissance. Toutesfois comme Agenor 
paroissoit estre fort amoureux de Lyriope, il se détermina : joint aussi qu'il 
ne voyoit pas trop bien comment il pourroit empescher la chose : c'est pourquoy 
faisant excuse à son Frere, d'avoir oublié l'honneur qu'Elise luy avoir fait, il 
luy promit de l'y mener le lendemain. Mais pour s'assurer un peu d'avantage, il 
voulut tascher de s'esclaircir qu'els estoient ses sentimens pour Lyriope : et 
s'il avoit lieu d'esperer que la passion qu'il avoit pour elle, pûst l'empescher 
d'en avoir pour Elise. C'est pourquoy prenant la parole ; mais mon Frere, luy 
dit-il en sousriant, ne craignez vous point de donner de la jalousie à la belle 
Lyriope, en tesmoignant avoir tant d'empressement de connoistre Elise ? Comme 
elle ne peut pas croire que je sois amoureux d'une Personne que je ne connois 
point, reprit Agenor, je n'ay pas cette apprehension : joint que je ne feray 
cette visite, qu'apres qu'elle m'en a accordé la permission. Vous estes donc 
aussi bien avec elle, reprit Poligene, que toute la Cour le dit. D'abord Agenor 
fut surpris, de ce que Poligene luy disoit, et de ce qu'il avoit dit sans y 
penser : mais un moment apres, il se mit à rire de luy-mesme et de sa resverie, 
qui l'avoit fait respondre si ingenûment, sans en avoir eu le dessein. De sorte 
que Poligene se mettant à railler aveque luy, fit si bien que parlant à la fin 
un peu plus serieusement, Agenor luy aprit en quels termes il en estoit avec 
Lyriope. Il sçeut donc, (apres qu'il luy eut fait promettre fidelité, pour faire 
mieux valoir la confidence qu'il luy faisoit) que Lyriope souffroit agreablement 
qu'il luy parlast de sa passion ; qu'elle ne luy avoit pas deffendu d'esperer ; 
qu'il luy avoit desja escrit plusieurs fois ; que veritablement elle ne luy 
avoit pas fait de responce : mais que c'estoit seulement parce qu'elle ne se 
pouvoit confier à ceux qui portoient ses Lettres : qu'il n'y avoit point de jour 
qu'elle ne luy donnast quelque occasion de la voir et de luy parler : qu'elle 
l'advertissoit soigneusement de tous les lieux où la Reyne devoit aller, afin 
qu'il s'y trouvast : et qu'enfin il avoit sujet de croire qu'il n'estoit pas 
haï. je vous assure, reprit Poligene, que je trouve que vous en avez beaucoup, 
de croire que vous estez aimé, dont je suis fort aise : car enfin, adjousta-t'il 
malicieusement, outre que Lyriope est une tres-belle Personne, et dont la 
conqueste ne peut manquer de vous estre agreable et glorieuse ; c'est encore 
qu'en satisfaisant vostre amour, vous pouvez satisfaire vostre ambition : estant 
certain que Lyriope est beaucoup mieux avec la Reine, qu'on ne le croit dans le 
monde. j'en sçay des particularitez (poursuivit-il, quoy que cela ne fust pas) 
que je ne vous puis dire : qui m'obligent à vous exhorter de conserver 
soigneusement ce que vous avez aquis, et à menager bien l'affection de Lyriope. 
Apres cela, Poligene croyant avoir trouvé toute la seureté qu'il pouvoit 
desirer, se separa d'Agenor : qui ayant à voir le jour suivant une Personne d'un 
merite si extraordinaire, et dont on luy disoit tant de choses ; donna ordre à 
ses Gens de luy donner le lendemain un habillement qu'il aimoit, et qui en effet 
luy sieoit admirablement bien. Car il n'estoit ny trop simple, ny trop 
magnifique : et l'assortiment des couleurs, en plaisoit si fort à la veuë, et 
l'invention des ornemens qui estoient dessus en estoit si galante, qu'on ne 
pouvoit le voir sans le loüer. Agenor n'ayant donc rien oublié, de tout ce qui 
pouvoit luy estre avantageux, fut trouver Poligene, aussitost que l'heure de 
faire des visites fut venuë, pour le sommer de sa parole, qu'il luy tint en 
effet, et qu'il luy tint mesme sans repugnance :ne croyant pas qu'estant aussi 
bien traité qu'il estoit de Lyriope, il pûst se resoudre à luy estre infidelle, 
pour une Personne dont la conqueste paroissoit impossible. De sorte que sans 
tarder d'avantage, il fut avec Agenor chez Elise : ayant aussi pris tous le soin 
qu'il faloit, pour faire que son Frere n'eust que la jeunesse plus que luy. Et 
certes à dire les choses comme elles sont, le choix en eust esté difficile à 
faire : ce n'est pas que ces deux freres ne fussent differens presques en tout : 
mais c'estoit une difference sans inegalité de merite : chacun ayant sans doute 
dequoy aquerir l'estime des plus honnestes Gens, et des plus difficiles à 
accorder leur aprobation. Les maximes de Poligene et d'Agenor, en matiere de 
galanterie, estoient mesme bien opposées les unes aux autres ? car Poligene 
disoit, qu'il ne faloit jamais declarer ouvertement son amour, qu'on ne fust 
presque assuré d'estre aimé : et Agenor au contraire, soustenoit qu'il ne 
vouloit jamais cacher un moment la passion qu'il avoit dans l'ame, à celle qui 
la causoit : afin, disoit il, qu'elle luy tinst conte de tous les soins, et de 
tous les services qu'il luy rendoit. Et en effet, Agenor ne disoit pas cela 
comme une simple galanterie, car il en a toute sa vie usé ainsi : Poligene de 
son costé, ne disoit jamais qu'il aimoit, qu'il ne fust assuré d'estre aimé : 
c'est pourquoy ne voyant dans l'esprit d'Elise que des marques d'estime pour 
luy, et n'y voyant nulle disposition à une affection de la nature qu'il la 
souhaitoit, ny pour luy, ny pour aucun autre : il l'adoroit dans le silence, 
quoy qu'il eust une passion demesurée pour elle :esperant tousjours que cette 
amitié galante et respectueuse qu'il avoit avec elle, l'engageroit malgré 
qu'elle en eust, à l'aimer plus qu'elle ne l'aimioit, et plus qu'elle ne le 
vouloit aimer. Mais, pour en revenir où j'en estois, je vous diray que Poligene 
et Agenor furent de si bonne heure chez Straton, qu'il n'y avoit encore personne 
que moy : de sorte que je fus le seul tesmoin de cette premiere entreveuë. Comme 
Elise estoit bien plus souvent à la chambre de Straton qu'à celle de Barcé, à 
cause de sa bizarre humeur, ce fut là que Poligene presenta Agenor et au Pere, 
et à la Fille, de qui il fut reçeu avec beaucoup de civilité. Apres le premier 
Compliment , Straton, qui avoit quelque chose à dire à Poligene, se mit à se 
promener aveque luy dans sa chambre ; et laissa Agenor aupres d'Elise, où je 
demeuray aussi. Cette belle Personne estoit ce jour-là en un habit si 
avantageux, qu'il ne faut pas s'estonner si sa beauté parut avec tout son esclat 
aux yeux d'Agenor. Comme elle n'avoit pas eu dessein de sortir, elle estoit 
comme sont nos Dames, lors qu'elles veulent garder la Chambre : mais c'estoit 
comme une Personne qui vouloit estre veuë, et non pas comme estant malade. 
L'habillement d'Elise estoit bleu : tous les ornemens en estoient d'argent : une 
partie de ses cheveux estoient entortillez par derriere avec des Perles et du 
Ruban bleu : et les autres luy tomboient negligeamment sur la gorge qu'elle 
avoit ouverte, ayant un Colier de Diamans, enchassez dans de l'or esmaillé de 
noir, et de Bracelets de mesme. De plus, comme si le hazard eust voulu qu'Agenor 
l'eust veuë avec quelque agréement extraordinaire , Elise s'assit sur des 
Quarreaux de Brocatelle incarnate : de sorte que cét incarnat et ce bleu, 
faisoient une si agreable reflexion de couleurs, et si propre à faire paroistre 
le beau teint d'Elise, qu'elle en paroissoit encore plus belle. Joint aussi, que 
la lumiere tombant à propos sur son visage, pour n'y faire ny ombre, ny faux 
jour, elle estoit telle qu'il falloir qu'elle fust, pour faire un infidelle 
d'Agenor : qui se trouva droit opposé à ces yeux qui avoient tant fait de 
conquestes. A peine fusmes nous assis, qu'Elise prenant agreablement la parole ; 
je vous assure, luy dit elle, que j'auray bien de la difficulté à me resoudre de 
pardonner à Poligene, le tort qu'il m'a fait, de ne m'avoir pas donné plustost 
vostre connoissance : puis qu'il m'a privée d'un plaisir, que je ne sçaurois 
recouvrer. C'est à moy Madame, reprit Agenor, à me pleindre de luy, et non pas à 
vous : mais quand il seroit vray que ma veuë ne vous seroit pas desagreabl ; je 
ne sçay pas, puis que j'ay aujourd'huy l'honneur de vous voir, pourquoy vous 
dites que Poligene vous a privée d'un plaisir que vous ne sçauriez plus 
recouvrer. C'est, dit elle en riant, que veû le temps qu'il y a que vous estes 
revenu , je n'oserois plus vous traitter en homme qui vient d'un Païs estranger 
: cependant je n'ay pas un plus grand plaisir, que de me faire dire tout ce que 
sçavent ceux qui viennent de voyager : principalement quand ils viennent d'où 
vous venez, c'est à dire du lieu de la Politesse. Pourveu que vous me 
permettiez, reprit-il en sousriant, apres que je vous auray dit tout ce que j'ay 
veû de beau en Grece, de vous parler aussi un peu de ce que je trouve de beau 
icy, je vous promets de satisfaire vostre curiosité. Vous pouvez penser, 
repliqua t'elle malicieusement, que je n'ay garde de m'oposer à la satisfaction 
que vous aurez à dire tout ce que vous avez veû de beau chez la Reine : je ne 
parle pas de chez la Reine, reprit-il, et lors que je vous ay demandé la 
permission de vous parler de tout ce que je trouve de beau icy, je n'ay pas eu 
intention que ce mot d'icy, s'estendist hors de la chambre où vous estes. Quoy 
qu'il en soit, dit elle, faites moy donc la grace de me dire si les Dames dont 
aussi belles en Grece qu'on le dit ? Leur beauté est sans doute merveilleuse, 
reprit-il, mais si vous eussiez esté comme vous estes, lors que je partis de 
Phenicie ; ou que toute enfant que vous eussiez, j'eusse eu l'honneur de vous 
voir ; je ne vous aurois pas fait mille injustices que je vous ay faites durant 
mon voyage. Car enfin, Madame, il faut que je vous le confesse, j'ay juré mille 
et mille fois, à mille et mille Belles que j'ay veuës, ou à Corinthe, ou à 
Athenes, ou à Argos, ou à Thebes, ou à Sparte, qu'il n'y avoit rien en toute la 
Phenicie qui les valust, ny qui aprochast de leur beauté. Mais pour reparer 
l'injure que je vous ay faite, souffrez que comme j'ay dit ce mensonge 
outrageant à mille et mille belles Grecques ; je vous die aussi mille et mille 
fois avec autant de verité que de repentir, que vous estes plus belle toute 
seule, qu'elles ne le sont toutes ensemble. Quand ce que vous dites seroit vray, 
reprit Elise en raillant, je n'aurois garde de vous obliger à dire tant de fois 
une mesme chose : joint qu'à parler plus serieusement (adjousta-t'elle, en 
tournant la teste vers un grand Miroir qui estoit à sa main droite) je n'aurois 
qu'à me regarder une seule fois, pour destruire tout ce que vous m'auriez dit. 
Ha Madame, (s'escria Agenor, qui se mit à la regarder dans ce Miroir, vers 
lequel elle s'estoit tournée) si vous en croyez vos yeux, vous en croirez bien 
mes paroles ! Pendant que cette conversation se faisoit de cette sorte, et que 
je l'escoutois, je pris garde que Poligene, qui se promenoit avec Straton, 
n'aportoit pas grande attention à ce qu'il luy disoit : au contraire, je voyois 
qu'il prestoit l'oreille à ce qu'Elise et Agenor disoient : principalement lors 
qu'il aprochoit du lieu où nous estions. Il fit mesme si bien, qu'insensiblement 
il obligea Straton de se promener en biaisant, afin que du moins il pûst voir 
Elise : je creûs pourtant alors que ce qui le faisoit agir ainsi, n'estoit 
qu'une simple curiosité de sçavoir si Agenor se tireroit bien de cette 
conversation : et j'advouë que ma simplicité fut si grande, que je donnay à un 
sentiment de Frere, ce que je devois donner à un sentiment d'Amant. Cependant 
comme on passe bien souvent d'un discours serieux à un fort enjoüé, et d'un 
enjoüé à un fort serieux :apres qu'Elise se fut agreablement et fierement 
deffenduë, des loüanges qu'on donnoit à sa beauté : et qu'Agenor se fut 
obligeamment opiniastré à la loüer : on parla un peu des nouvelles du monde, et 
un peu de guere : en suitte dequoy, Agenor revenant tousjours à loüer Elise, et 
voulant suivre la maxime qu'il avoit, de ne cacher jamais à une Dame les 
sentimens advantageux qu'il avoit d'elle ; il se mit à luy donner encore mille 
loüanges, et à les luy donner avec empressement. De sorte qu'Elise, pour luy 
faire changer de discours, et pous luy tesmoigner qu'elle sçavoit que Lyriope 
avoit assujety son coeur : mais de grace, me dit-elle, aprenez moy si Agenor est 
accoustumé de loüer toutes celles à qui il parle, avec autant d'excés qu'il me 
loüé ? afin que je sçache comment je dois prendre tout ce qu'il me dit. Comme 
vous l'avez veû chez la Reine, adjousta-t'elle, il vous sera aisé de me 
satisfaire :dites moy donc, je vous en conjure, ce qu'il dit à toutes les Dames 
qu'il y voit : et alors elle m'en nomma plusieurs, et entre celles à Lyriope. 
Pour moy, Madame, luy repliquay-je, je ne l'ay jamais tant entendu loüer 
personne que vous :quoy, interrompit elle, il me loüe plus qu'il qu'il ne loüe 
Lyriope ! ha Telamis, cela n'est pas possible. Il est pourtant vray, reprit 
Agenor, que je ne l'ay jamais tant loüée que vous : je voy bien, respondit elle, 
qu'en parlant comme vous faites, vous croyez que je ne sçay point que vous en 
estes amoureux : mais Agenor, je suis un peu mieux instruite que vous ne pensez 
: et le bruit des Conquestes de la belle Lyriope, est venu jusques dans mon 
Desert. je vous diray mesme, adjousta t'elle en riant, que j'ay esté bien aise 
pour ma propre gloire, qu'elle ait fait cette conqueste devant mon retour : afin 
qu'on n'eust pas à me reprocher, d'avoir manqué à la faire. Les Peuples 
nouvellement assujettis, reprit-il en la regardant, sont quelquesfois bien aisez 
à faire revolter : ha Agenor, repliqua t'elle, je ne voudrois point de sujets, 
qui eussent esté Rebelles à leurs premiers Maistres ! et puis, je suis 
persuadée, que les chaines que la belle Lyriope vous à données sont si sortes, 
que vous ne les pourriez rompre quand vous le voudriez. Mais pour en revenir où 
nous en estions, je vous trouve bien hardy, de me dire que vous me loüez plus 
qu'elle : vous m'embarrassez un peu, reprit Agenor, mais je pense pourtant que 
sans faire injure à Lyriope, je puis avoir dit ce que j'ay dit. Car enfin, 
poursuivit-il, de l'humeur dont je suis, je ne sens pas plustost que j'ay de 
l'amour, que je meurs d'envie de le dire : de sorte que je ne m'amuse pas long 
temps, à donner des loüanges qui ne disent pas assez precisement qu'on est 
amoureux. Joint que selon moy, en disant qu'on aime, on fait sans doute un fort 
grand Eloge, à celle à qui on le dit : et je ne voudrois pas respondre, que je 
vous puisse loüer long-temps, comme je vien de vous loüer. Cette façon de loüer, 
reprit Elise, ne seroit pas à mon vsage : mais enfin Agenor, vous vous estes 
mieux deffendu que je ne pensois. Cependant je puis encore vous dire, que j'ay 
mesme quelque interest, qui fait que je suis tres aise que vous soyez amoureux : 
parce que cela sera cause, que plus facilement je me resoudray à faire amitié 
aveque vous. je connois beaucoup de personnes, repris-je, qui ne sont pas de 
vostre humeur : et qui ne veulent point faire amitié, avec un homme amoureux. Si 
j'avois des secrets à confier, reprit Elise, je pense que je ne dirois pas ce 
que je dis : mais ne voulant de l'amitié d'Agenor qu'une simple complaisance, et 
je ne sçay quel petit eschange de secrets indifferens, qui ne sont quasi point 
secrets, et qui fournissent pourtant à la conversation ; il ne m'importe point 
qu'il soit amoureux, pour faire que je sois son Amie. Ha Madame, reprit-il, si 
je ne me trompe, vous estes une dangereuse Amie ! Poligene entendant ces 
dernieres paroles, ne pût s'empescher de se mesler dans les discours d'Elise et 
d'Agenor : et d'assurer son Frere, pendant que Straton parloit à un des siens, 
qu'il avoit tort de dire ce qu'il disoit : puis qu'Elise estoit aussi bonne Amie 
, qu'elle estoit dangereuse Maistresse. Comme il disoit cela, il arriva beaucoup 
de monde, qui fit que cette conversation devint plus generale : cependant quoy 
que les premieres visites n'ayent pas accoustumé d'estre fort longues, Agenor 
fit durer la sienne jusques à la nuit : et il s'aprovisa tellement avec Elise 
dés ce premier jour là, qu'il ne l'eust pas esté d'avantage, s'il l'eust connuë 
toute sa vie. Mais lors qu'il alla le soir chez la Reine, il se trouva bien 
embarrassé, à rendre conte à Lyriope de ce qu'il avoit fait l'apresdinée : dés 
qu'elle le vit, elle remarqua qu'il avoit eu soin de luy ce jour là : et qu'il 
estoit aussi propre, qu'elle l'avoit veû durant les premiers jours qu'il avoit 
eu dessein de luy plaire. Ce n'est pas qu'il ne le fust tousjours : mais il y a 
pourtant certaines petites observations, que les Personnes passionnées sont 
capables de faire, qui font qu'elles remarquent de la difference, entre une 
propreté naturelle et sans dessein, et une propreté extraordinaire, qui a 
quelque cause cachée. De sorte que comme Lyriope n'avoit point veû Agenor de 
tout le jour, elle eut une curiosité estrange, de sçavoir où il avoit esté. Elle 
ne le vit donc pas plustost, que luy adressant la parole, sans tesmoigner 
pourtant ce qu'elle avoit dans l'ame ; de grace Agenor, luy dit elle, dites moy 
ce que vous avez fait aujourd'huy, que nous ne vous avons point veu ? j'ay esté 
en cent endroits sans trouver personne, repliqua-t'il : en suitte dequoy 
Poligene, qui avoit promis à Straton de me mener chez luy, a voulu que j'y 
allasse. Et bien, luy dit elle en rougissant, que vous semble d'Elise ? vous me 
l'aviez representée si laide, repliqua-t'il, que je croy que cela me l'a fait 
sembler belle. C'est une terrible chose, reprit cette envieuse fille, que le 
bon-heur de cette Personne là : car pour moy je suis persuadée, qu'encore qu'on 
die que chaque Nation a une espece de beauté qui luy est particuliere : y en 
ayant qui aiment les beautez blondes ; d'autres les brunes ;quelques unes qui 
veulent qu'elles soient grandes et grosses ; et d'autres delicates, et de 
mediocre grandeur : qu'il y en ait mesme qui veulent qu'elles soient camuses et 
basanées ; je crois, dis-je, que s'il y avoit des gens de toutes les parties du 
monde qui vissent Elise, ils s'accorderoient à loüer sa beauté. Comme elle 
disoit cela tout bas à Agenor, un de ceux qui estoient venu chez Straton durant 
qu'il y estoit ; se joignit à leur conversation : et demanda à Agenor, sans 
sçavoir ce qu'il avoit dit à Lyriope, s'il y avoit desja long temps qu'il estoit 
chez Elise lors qu'il estoit arrivé ? Mais à peine Agenor eut il dit en mentant 
hardiment, qu'il n'y faisoit que d'entrer, lors qu'il y estoit venu : qu'il en 
vint un autre, qui y avoit esté fort tard, et qui en estoit sorty en mesme temps 
que luy : qui sans sçavoir non plus que le premier ce qui s'estoit dit, demanda 
à Agenor s'il avoit jamais rien veû de plus beau qu'Elise ? principalement apres 
qu'on avoit eu esclairé la chambre où elle estoit. Et pour achever de 
l'embarrasser, il en vint encore un, qui sçachent qu'il n'avoit point veû Elise 
que ce jour là, et l'y ayant veû entrer aussi tost apres disner ; ce mit à luy 
dire qu'il avoit veû Elise comme il la faloit voir : estant certain, adjousta 
t'il, que plus le jour est grand, plus elle paroist belle : c'est pourquoy vous 
avez bien fait d'y aller pour la premiere fois, d'aussi bonne heure que je vous 
y ay veû entrer. Lyriope n'eut pas plustost oüy cela, qu'elle regarda Agenor en 
rougissant de despit, d'envie , et de jalousie tout ensemble :car elle comprit 
que puis qu'un de ceux qui parloient, avoit veû entrer de fort bonne heure 
Agenor chez Straton ; et que l'autre l'y avoit veû apres que les Lampes avoient 
esté allumées ; il faloit qu'il y eut passé toute l'apresdinée : et qu'il luy 
eust menty, lors qu'il luy avoit dit qu'il avoit esté en cent lieux sans trouver 
personne. De sorte que le regardant fixement sans rien dire, elle cherchoit ses 
yeux , pour luy faire mille reproches : mais comme il n'ignoroit pas le pouvoir 
qu'il avoit sur le coeur de cette fille, il ne s'en mit pas beaucoup en peine : 
et il creût bien qu'il luy seroit aisé de faire sa paix. En effet, dés qu'il luy 
pût parler aveque liberté, il luy parla d'une maniere, qui luy persuada qu'elle 
luy devoit estre obligée, du mensonge qu'il avoit dit : car enfin (luy disoit 
il, conme nous l'avons sceu depuis) vous pouvez bien juger que quand j'avois à 
devenir amoureux d'Elise, et à estre infidelle, je ne pourrois pas l'estre 
devenu en si peu de temps ; jusqu'au point que de vouloir desir faire un grand 
mistere, d'une passion qui ne feroit que de naistre. Croyez donc, luy dit-il, 
que la seule complaisance que j'ay euë pour Poligene, m'a fait faire une si 
longue visite à Elise : et que la peur que j'ay euë que vous ne trouvassiez 
mauvais que j'y eusse esté tout le jour, m'a obligé à vous dire un mensonge. 
Cependant, adjousta t'il finement, je suis bien aise d'avoir descouvert un 
sentiment jaloux dans vostre ame : car toutes les fois que je voudray recevoir 
quelque nouvelle faveur de vous, je pense que j'iray faire une longue visite à 
Elise. Ce seroit bien plus tost le chemin de perdre celles que vous avez desja, 
repliqua t'elle : la Lyriope, s'escria-t'il, aprenez s'il vous plaist à me 
connoistre ! et croyez qu'on ne me fait point revenir par des rigueurs : et que 
vous ne me devez jamais estre plus douce, que lors que vous penserez avoir sujet 
de craindre de me perdre. Mais c'est assurément ce qui n'arrivera point : 
principalement si vous continuez d'estre ce que vous estes presentement. Comme 
Lyriope avoit l'ame preocupée d'une violente passion : qu'elle ne s'estoit 
pleinte, que pour obliger Agenor à l'apaiser ; et que de plus, elle avoit plus 
d'esprit que de jugement ; elle reçeut les raisons d'Agenor comme bonnes : et 
crût mesme que pour l'empescher de luy estre infidelle et d'aimer Elise, il 
faloit l'accabler de nouvelles faveurs. Ce n'est pas qu'elle n'eust resolu de ne 
marquer jamais mais à ce qu'elle se devoit à elle mesme, et de demeurer un peu 
au deça du crime : mais pour toutes ces petites choses, qui font un si grand 
bruit lors qu'on les sçait, et dont on tire de si fâcheuses consequences ; elle 
se détermina à les accorder toutes à Agenor : croyant par là l'attacher 
indissolublement à elle ; l'empescher d'aimer Elise ; et l'obliger à l'espouser. 

Histoire d'Elise : des différentes manières de parler d'amour


Il n'en alla pourtant pas ainsi, comme vous le verrez par la suitte de cette 
Histoire : cependant comme Elise alloit par tout, quand Agenor n'eust pas esté 
chez elle, il ne se fust guere passé de jour qu'il ne l'eust veuë : et comme 
elle estoit faite de façon, que plus on la voyoit, plus on l'admiroit ; Agenor, 
qui connoissoit bien ce qui meritoit d'estre admiré, sentit croistre dans son 
ame toutes les fois qu'il la vit, l'admiration qu'il avoit eue pour elle, dés le 
premier instant qu'il l'avoit veuë. Il fut pourtant quelque temps à vouloir 
deffendre son coeur, qui fit en effet quelque legere resistance à la beauté 
d'Elise : mais lors qu'il fut en quelque sorte accoustumé aux faveurs de 
Lyriope, il commença de ceder peu à peu. La facilité qu'il avoit trouvée à 
aquerir l'affection de cette Fille ;et la difficulté qu'il y avoit, à pouvoir 
seulement esperer de faire souffrir la sienne à Elise, firent que ses desirs 
s'attiedirent pour Lyriope : et qu'ils devinrent si ardents pour Elise, qu'il ne 
pouvoit plus vivre sans la voir. Il n'osoit pourtant encore paroistre si tost 
infidelle : c'est pourquoy ce n'estoit pas sans peine qu'il voyoit Elise sans 
que Lyriope le sçeust. D'autre part, Poligene, qui observoit son Frere 
soigneusement, s'aperçeut bien tost que l'indulgence que Lyriope avoit pour luy, 
rendoit sa passion moins vive : de sorte qu'il craignit estrangement, qu'il ne 
devinst son Rival : aprehendant mesme desja, qu'il ne le fust devenu. Cependant 
Phocilion remarquant tous les jours plus de vertu en Elise, en devint si 
esperdûment amoureux, qu'il se resolut enfin à faire tout ce qu'il pourroit pour 
l'espouser. Comme il estoit extrément riche, il ne douta pas que son dessein ne 
fust aprouvé de Straton : mais il ne creût point luy en devoir rien dire, qu'il 
n'en eust eu la permission d'Elise. Il est vray qu'il n'estoit pas sans 
aprehension : il voyoit bien que cette sage Fille avoit beaucoup de civilité 
pour luy, et qu'elle tesmoignoit mesme avoir beaucoup d'estime : mais il la 
voyoit si esloignée d'avoir nul sentiment d'affection particuliere, de la nature 
dont il l'eust souhaité ; qu'il ne pensa jamais se resoudre à luy descouvrir son 
dessein ; tant la crainte d'estre refusé occupoit son ame. Mais à la fin, apres 
avoir esté plusieurs fois chez elle ; avec intention de luy parler, sans l'avoir 
osé faire : il se détermina, un jour qu'il la trouva seule, de luy descouvrir ce 
qu'il luy avoit si long-temps caché. Mais comme il connoissoit sa fierté, il 
chercha une voye de le faire sans l'irriter :apres avoir donc parlé quelque 
temps de choses indifferentes, tout d'un coup Phocilion prenant la parole ; 
comme vous avez la reputation, luy dit-il, d'estre une des plus genereuses Amies 
du monde, je voudrois bien, Madame, que vous voulussiez me faire l'honneur de me 
donner un conseil fidelle, en une occasion d'où despend tout le bon-heur ou tout 
le mal heur de la vie d'un homme, qui est fort vostre serviteur, et en la 
fortune de qui je dois prendre un interest tres-particulier. Elise entendant 
parler Phocilion de cette sorte, en demeura un peu surprise : car elle 
connoissoit bien qu'il avoit beaucoup d'affection pour elle, quoy qu'il ne le 
luy eust jamais dit : toutesfois comme elle sçavoit qu'il estoit tres discret et 
tres sage, elle n'aprehenda pas qu'il luy dist rien qui luy deust desplaire. 
C'est pourquoy prenant un biais adroit pour luy respondre ; il me semble, luy 
dit elle, que je ne suis guere propre à donner conseil à personne :et qu'il vous 
seroit aisé de trouver dans vostre raison, celuy dont vous avez besoin, sans 
vouloir consulter la mienne. C'est pourquoy, adjousta-t'elle en riant, si vous 
m'en croyez, vous ne me revelerez point le secret de la personne pour qui vous 
vous interessez, de peur qu'il ne vous en arrive deux maux à la sois : l'un de 
recevoir un mauvais conseil : l'autre de me donner envie de dire ce que vous 
m'aurez dit. Pour cette derniere chose, reprit Phocilion, je ne la crains pas : 
vous me croyez donc plus secrette que prudente, reprit Elise, puis que vous ne 
craignez point que je revele vostre secret, et que vous aprehendez que je ne 
vous donne un mauvais conseil. Quoy qu'il en soit. Madame, repliqua-t'il, donnez 
vous la peine de m'escouter, et de m'escouter sans m'interrompre : vous 
promettant, lors que j'auray achevé de vous dire la chose dont il s'agit, 
d'entendre apres ce qu'il vous plaira de me dire : et de faire suivre le conseil 
que vous me donnerez , à la personne qui à interest à l'affaire dont j'ay à vous 
entretenir. Ce que vous me dites, repliqua-t'elle, me donne une si grande 
curiosité, que quand il y auroit quelque chose à bazarder, je pense que je vous 
permettrois de parler : c'est pourquoy vous n'avez qu'à commencer de m'aprendre 
ce que vous voulez que je sçache. Avant que de vous obeïr, reprit-il, Madame, il 
faut que je vous suplie encore, de ne m'obliger point à vous dire le nom de 
celuy dont j'ay à vous parler, que vous ne l'ayez conseillé comme il le veut 
estre. Quoy, interrompit elle, celuy qui vous fait parler demande conseil ; et 
n'en veut pourtant point recevoir, s'il n'est conforme à son inclination ! ha 
Phocilion ! si cela est, je ne suis point propre à luy en donner : car je 
conseille tousjours selon moy, et jamais selon les autres. Vous en vserez comme 
il vous plaira, repliqua-t'il, cependant souffrez s'il vous plaist que je 
commence de vous aprendre, qu'il y a un homme au monde, qui apres avoir eu le 
mal-heur de vivre tres long-temps sans vous connoistre, eut enfin le bon-heur de 
vous voir pour la premiere fois, le premier jour que vous fustes chez la Reyne, 
apres la mort du feu Roy. Mais Phocilion, interrompit Elise, pourquoy faut il 
que je sois meslée en l'affaire de celuy dont vous me voulez parler ? Vous le 
sçaurez bien tost Madame, repliqua t'il, si vous me tenez la parole que vous 
m'avez donnée, de m'escouter sans m'interrompre. Sçachez donc, poursuivit-il, 
que celuy dont je parle ne vous vit pas plustost, qu'il vous adora : et qu'il 
prit la resolution de vous adorer toute sa vie. En verité, dit Elise, vous estes 
admirable : car à ce que je voy, au lieu de me consulter l'affaire d'un autre, 
vous ne me parlez que de moy. Encore une fois Madame, reprit Phocilion, vous 
m'avez promis de m'entendre : puis que je m'y suis engagée, repliqua-t'elle 
fierement en rougissant, j'y consens : mais vous vous souviendrez aussi, que 
vous vous estes obligé à deux choses : l'une, d'escouter paisiblement tout ce 
que je voudray vous respondre : et l'autre, de faire suivre mon conseil, à celuy 
pour qui vous me le demandez. je le sçay bien Madame, poursuivit-il, et je ne 
manqueray pas à ma parole : mais pour en revenir ou j'en estois, je vous diray 
que cét homme qui vous adora dés qu'il vous vit, et qui vous adorera tousjous ; 
ne pouvant plus vivre sans estre plus heureux qu'il n'est, m'a chargé de vous 
demander, ce que vous voulez qu'il devienne ? Vous avez pour luy une civilité 
dont il vous est infiniment redevable : vous luy avez donné diverses marques 
d'estime, dont il vous sera eternellement obligé : Straton luy fait la grace de 
l'honnorer de son amitié : il est d'une condition esgalle à la vostre : et la 
Fortune luy ayant donné beaucoup moins de bien que vous n'en meritez, luy en a 
pourtant assez donné pour vous rendre heureuse, s'il ne manquoit que la richesse 
à vostre felicité. Mais Madame, cét homme tel que je vous le presente, a une 
passion si respectueuse pour vous, qu'il n'a jamais osé vous la dire : et quoy 
qu'il ait lieu de croire que Straton ne le refuseroit pas, s'il luy demandoit la 
permission de vous conjurer d'agréer le dessein qu'il a de meriter vostre 
affection par ses services ; il n'a pourtant pas voulu y penser que je ne vous 
eusse demandé conseil pour luy. Mais Madame, douant que de me le donner, il est 
bon que vous sçachiez que jamais homme n'a sçeu aimer ny plus ardemment, ny plus 
respectueusement qu'il vous aime : et il faut que vous n'ignoriez pas, que si 
vous luy conseillez de se taire, et de continuer de cacher la passion qu'il a 
dans l'ame ; vous le mettrez dans un desespoir si excessif, qu'il sera contraint 
d'avoir recours à la mort. Considerez encore de grace, que le respect qu'il vous 
porte est si grand, que sçachant vostre severité, et vostre scrupuleuse vertu, 
il n'a osé vous faire sçavoir qu'il meurt d'amour pour vous, sans vous faire 
sçavoir en mesme temps, l'innocence de son dessein. je sçay bien, Madame, qu'il 
y a tous les jours des Princes à vos pieds, et que celuy dont je parle n'est pas 
: mais je sçay bien aussi, qu'il a dans le coeur des sentimens d'amour et de 
veneration pour vous, qui ne sont point dans leur ame, quelques amoureux qu'ils 
puissent estre : c'est pourquoy Madame, je vous conjure de faire quelque 
consideration, fut ce que je vous dis de luy. je sçay si parfaitement tout ce 
qu'il pense de vous, que je puis vous assurer que je ne sçay par si bien ce que 
je pense de moy mesme : parlez donc Madame, ne conseillez vous pas à cet Amant 
caché de se descouvrir, ou à Straton, où à vous ; et ne voulez vous pas que je 
vous die son nom ? Comme vous m'avez dit, reprit Elise, que vous ne me le 
vouliez dire que lors que je l'aurois conseillé comme il le veut estre, je pense 
qu'il est à propos que vous ne me le nommiez pas, que je ne vous aye donné le 
conseil que vous me demandez, de peur que ne le trouvent pas conforme à son 
humeur, vous n'eussiez parlé un peu trop legerement. Eh de grace Madame, luy dit 
il, consultez vous bien devant que de desesperer ce mal-heureux Amant, pour qui 
j'implore vostre pitié ! Pour vous tesmoigner, luy dit elle, qu'il ne pouvoit 
choisir une personne qui fust plus propre que vous à me persuader ce qu'il veut, 
si c'estoit une chose qui me pûst estre persuadée ; je veux bien vous descouvrir 
le fonds de mon coeur, comme à un de mes meilleurs Amis : et quoy que je sois 
naturellement assez fiere, je m'assure que je ne vous donneray point sujet de 
vous pleindre de moy aujourd'huy, quoy que je ne conseille pas celuy dont vous 
prenez les interests, comme il a dessein de l'estre. Ha Madame, s'escria 
Phocilion, si vous le conseillez autrement, vous le desespererez ; et il ne sera 
pas aisé que vous luy refusiez ce qu'il desire, sans que je me pleigne de vous. 
Vous vous pleindrez sans doute à tort, reprit elle ; mais Phocilion il ne faut 
pas me condamner sans m'entendre : c'est pourquoy souffrez que je vous die, que 
je fais une estime si particuliere de vous : que j'ay si bonne opinion de vostre 
jugement ; et que je suis si fore persuadée que vous me faites la grace d'avoir 
quelque estime pour moy ; que je ne doute nullement que le Mariage que vous me 
proposez, ne me fust tres-avantageux, si ce n'estoit l'effroyable aversion que 
j'ay à me marier. Mais Phocilion j'ay à vous dire, que cette aversion est si 
sorte, que j'aurois assurément quelque peine à ne haïr pas celuy qui seroit 
cause que mon Pere me marieroit. C'est pourquoy si je vous suis en quelque 
consideration, faites en sorte que celuy pour qui vous m'avez parlé, ne parle 
point à Straton. Et pour vous tesmoigner, adjousta-t'elle, que je ne parle pas 
comme je fais, parce que j'ay quelque engagement secret avec quelqu'un ; je luy 
permets d'en parler à mon Pere, s'il peut descouvrir que je le refuse pour nulle 
autre raison que pour celle que je dis. Mais Madame, respondit Phicilion, si 
c'est que vous veüilliez plus de temps à vous resoudre sur une chose si 
importante, souffrez du moins en deffendant à ce mal-heureux Amant de parler à 
Straton, qu'il ait la liberté de vous dire quelquesfois qu'il vous adore : 
jusques icy, reprit Elise, vous ne m'avez rien dit qui me doive fâcher, que ces 
dernieres paroles : mais Phocilion elles sont un peu dures à entendre, à une 
personne de mon humeur. Neantmoins puis que je me suis resoluë de vaincre 
aujourd'huy ma fierté, je veux bien encore vous les pardonner : à condition que 
vous ferez tout ce que je vous diray. Helas Madame, reprit il, y a t'il 
quelqu'un au monde qui vous puisse desobeïr ? Faites donc je vous en conjure, 
poursuivit elle, que celuy pour qui vous me parlez, ne me parle point de sa 
passion, non plus que de son dessein à mon Pere : et que vous mesme ne m'en 
parliez plus jamais. Mais Madame, quelle esperance puis-je donner à ce mal 
heureux Amant ? repliqua-t'il, celle de ne me voir jamais accorder à un autre, 
la permission que je luy refuse, dit elle. Du moins, adjousta-t'il, souffrez que 
je combate quelquefois l'aversion que vous avez pour le Mariage : et promettez 
moy que si je la puis vaincre, ce sera en faveur de cet infortuné Amant, dont 
vous ne voulez pas mesme sçavoir le nom. Comme je suis asseurée que ce sentiment 
là ne sçauroit changer dans mon coeur, reprit elle, je n'ay pas grande 
difficulté à vous promettre ce que vous voulez ; et cét Amant n'y aura pas grand 
advantage. Elise prononça ces paroles d'une maniere, qui fit si bien connoistre 
à Phocilion qu'elle n'avoit point envie de se marier, qu'il en eut une douleur 
extréme : car il sçavoit bien, connoissant la vertu et la fermeté d'Elise, que 
ce n'estoit pas une personne à pouvoir jamais engager en une galanterie : de 
sorte que demeurant dans un profond silence, regardant Elise avec des yeux où la 
douleur estoint peinte, il acheva de luy persuader qu'il l'aimoit : et que cét 
Amant caché pour qui il venoit de parler et luy, n'estoient qu'une mesme chose. 
Par bon-heur pour Elise et pour Phocilion, j'arrivay, car ils estoient tous deux 
fort embarassez : à un moment de là, Lyriope y vint aussi, avec une de ses 
parentes : car encore qu'elle haïst Elise, elle ne laissoit pas de la voir : et 
bien tost apres, Poligene et Agenor y vinrent aussi separément. Comme on parloit 
alors de divers Mariages dans Tyr, chacun se mit à en dire ce qu'il en sçavoit, 
et la conversation fut quelque temps assez froide, mais insensiblement Elise, 
qui avoit son dessein caché, se mit à blasmer ceux qui disoient qu'il faloit de 
necessité qu'une Fille se mariast, ou se mist parmy les Vierges voilées : 
soustenant qu'on ne pouvoit rien dire de plus outrageant pour le Sexe dont elle 
estoit, que de croire qu'il faloit un Mary, ou des Murailles fort hautes et fort 
espaisses, pour conserver leur vertu. De là, venant à parler du Mariage en 
general, Lyriope. qui n'estoit jamais de mesme advis qu'Elise, en parla comme 
une personne qui croyoit qu'on y pouvoit fort souvent estre heureuse : et Elise 
au contraire, soustenoit tousjours qu'on y estoit presque tousjours tres 
mal-heureux. Car enfin, disoit elle, qu'on choisisse le plus honneste homme du 
monde, et la plus accomplie Fille de toute la Phenicie : qu'ils s'aiment, si 
vous voulez, jusques où l'on peut aimer : qu'ils soient jeunes, qu'ils soient 
riches ; et qu'ils se croyent, heureux en s'épousant : je sus assurée d'une 
certitude infaillible, qu'ils ne le seront pas long temps. Pour moy, repliqua 
Lyriope, je ne croy point ce que vous dites : et je comprends bien que l'on peut 
se trouver fort heureuse d'espouser un fort honneste homme qu'on aime, et dont 
on croit estre aimée. je trouve comme vous, reprit Elise, qu'on peut 
quelquesfois s'estimer heureuse lors qu'on l'espouse : mais encore une fois, 
c'est un bon-heur de peu de durée. En effet, poursuivit elle, considerez un peu 
combien il faut de choses, pour estre satisfaite dans cette condition : il faut 
que le Mary qu'on espouse soit honneste homme ; qu'il aime celle qui le choisit, 
et qu'elle l'aime ; qu'il ait du bien selon sa qualité ; qu'il ne devienne ny 
bizarre, ny jaloux, ny avare. De plus, il faut entrer dans tous ses interests, 
et devenir ambiteuse, s'il est ambitieux ; s'assujettir entierement à son 
humeur, luy obeïr sans murmurer, dans les choses les plus difficiles n'estre 
jamais en liberté : et n'estre pas mesme Maistresse de sa propre personne. Il 
faut encore estre chargée des soins et de la conduite d'une grande Maison : 
estre exposée à toutes les facheuses suittes du Mariage : perdre peut-estre la 
santé et la beauté tout ensemble, devant que de perdre la jeunesse : estre 
encore exposée à souffrir la jalousie d'un Mary, ou à en avoir : et dans la fin 
de sa vie, s'il est permis de regarder de si loin, se voir peut-estre des Enfans 
mal nez, mal faits, et ingrats. Ha Lyriope, s'escria-t'elle, toutes ces choses 
ne sont elles pas estranges ? et n'a-t'on pas bien souvent grand tort, de 
s'aller réjouïr avec celles qui se marient ? et de conter pour un grand plaisir, 
cette quantité de bagatelles inutilles, qu'on donne à celles qui se mettent dans 
ce facheux lien, comme si on vouloit les amuser à les voir, de peur qu'elles ne 
vissent le precipice où on les jette ? Encore une fois, Lyriope, le mariage est 
une terrible chose : et il faut estre bien hardy, pour s'y resoudre legerement. 
Quoy que je sçache bien, reprit Phocilion, que la belle Lyriope n'a pas besoin 
de Second, je ne laisse pas de vouloir luy aider à soustenir la cause qu'elle 
deffend : souffrez donc, je vous en conjuré, Madame (poursuivit il en regardant 
Elise) que je vous die qu'en parlant comme vous venez de parler, vous faites le 
plus grand outrage aux Dieux qu'on leur ait jamais fait. Car enfin s'il n'y a 
pas deux personnes au monde qui puissent viure heureuses ensemble, et passer 
leur vie sans toutes les incommoditez que vous venez d'exagerer avec tant de 
chaleur ; on peut dire qu'ils sont injustes et imprudens. Cependant vous qui 
avez une pieté extraordinaire, comment entendez vous ce que vous venez d'avancer 
? J'entens, repliqua-t'elle, advoüer que j'admire leur conduite sans la 
connoistre, et sans la vouloir penetrer : mais je ne laisse pas en mesme temps 
de soustenir, que comme on n'accuse pas les Dieux, lors qu'on blasme un homme 
qui a sait naufrage, parce qu'il s'est embarqué par un mauvais temps, et dans un 
Vaisseau qui n'estoit pas bon : que de mesme je n'accuse point les Dieux, lors 
que je blasme ceux qui connoissans toutes les fâcheuses suittes du Mariage, ne 
laissent pas de s'y engager. Pendant que Lyriope, Elise, et Phocilion parloient 
ainsi, Agenor se taisoit : n'osant pas entrer dans les sentimens d'Elise, par 
plus d'une raison, quoy que ce fussent les siens. Cependant comme il commençoit 
desja d'estre plus amoureux d'elle que de Lyriope, il s'estoit trouvé bien 
embarassé en entrant, de se voir entre ces deux Personnes : car il ne vouloit 
rien faire, qui pûst persuader a Elise qu'il fust fort amoureux de Lyriope : et 
il ne vouloit pas aussi faire croire à cette derniere, qu'il l'aimoit moins 
qu'il n'avoit fait. De sorte que pour avoir le plaisir de voir Elise, sans 
desobliger Lyriope, il s'estoit mis aupres d'elle :mais ç'avoit esté 
principalement, parce qu'il estoit vis à vis d'Elise. Ainsi estant à costé de 
Lyriope, et mesme un peu en arriere, il jouïssoit de la veuë d'Elise, sans que 
cette envieuse Fille y prist garde, et sans qu'Elise mesme y songeast. Il n'en 
estoit pas de mesme de Poligene, qui remarquoit aisément qu'Agenor ne s'estoit 
mis aupres de Lyriope, que pour mieux voir Elise :pour Phocilion, il estoit si 
occupé de sa propre passion, qu'il ne songeoit point à celle des autres : car 
comme il connoissoit la haute vertu d'Elise, il ne redoutoit pas ses Rivaux : et 
il aprenhendoit bien davantage qu'elle ne s'opiniatrast à ne se vouloir point 
marier, qu'il ne craignoit qu'elle luy en preferast quelqu'un. Ainsi la 
Compagnie se separa, avec divers sentimens : Poligene en sortit avec la crainte 
que son Frere ne devinst son Rival : Phocilion fort affligé de l'insensibilité 
d'Elise, et de l'aversion qu'elle avoit pour le Mariage : Lyriope avec une envie 
démesurée, de ce qu'elle se pouvoit reprocher à elle mesme, qu'Elise estoit plus 
belle qu'elle : et Agenor beaucoup moins amoureux de Lyriope, et beaucoup plus 
amoureux d'Elise : qui sans pendre nulle part à l'agitation qu'elle causoit dans 
l'esprit des autres, demeura dans sa tranquilité ordinaire. Le procedé de 
Phocilion l'obligea pourtant extrémement : et disposa son ame à faire ce qu'elle 
pourroit, pour se faire un veritable Amy, d'un si respectueux Amant. Il ne luy 
fut pourtant pas possible de faire ce miracle : car je croy qu'on pourroit 
apeller ainsi, un semblable changement, En effet, il falut qu'Elise se 
contentast de ce qu'il ne luy disoit pas ce qu'il sentoit pour elle : il voulut 
pourtant le luy dire une fois : mais elle s'en irrita de telle sorte, qu'il 
s'imposa luy mesme un silence si exact, qu'à peine osoit-il seulement soûpirer 
en secret. Il est vray qu'Elise, pour luy donner quelque consolation, luy promit 
que si elle avoit quelque jour à changer d'advis, et à prendre la resolution de 
se marier, ce seroit à son advantage : le conjurant toutesfois de croire, 
qu'elle ne pensoit pas que cela pûst jamais arriver : et le priant imstamment de 
viure avec elle, comme s'il eust esté son Frere. Et en effet, Phocilion, dont 
j'ay sçeu les sentimens les plus secrets, n'eut jamais la hardiesse depuis cela, 
de parler ouvertement de sa passion à Elise. Cependant Lyriope croyant tousjours 
s'assurer davantage du coeur d'Agenor, continua de le favoriser, et de luy 
donner mille tesmoignages d'une passion violente : mais toute la Cour continua 
aussi de s'en apercevoir, et d'en dire cent choses qui luy estoient fort 
desavantageuses. Ce fut en vain que quelques unes de ses Amies luy en parlerent, 
car elle avoit une dangereuse maxime, pour celles qui veulent conserver leur 
reputation : qui estoit de croire que pourveû qu'elle ne fust pas tout à fait 
criminelle, elle n'avoit rien à craindre, et qu'elle devoit se moquer de tous 
les advis qu'on luy donnoit. Mais la chose ayant enfin esté jusqu'à la Reine, 
elle en reçeut une reprimande si rude, qu'elle commença de voir qu'elle avoit eu 
beaucoup d'imprudence : elle ne se seroit peut-estre pourtant pas corrigée pour 
cela, ny n'auroit pas changé sa façon d'agir avec Agenor, sans une autre raison 
qui l'y porta, et que je suis assuré que vous ne sçauriez deviner. Car enfin, 
Madame, il faut que vous sçachiez, que Poligene estant persuadé que la tiedeur 
de l'amour qu'Agenor avoit pour Lyriope, venoit de la facilité qu'il trouvoit 
dans son esprit, creût que pour l'empescher d'augmenter, et pour empescher aussi 
que le commencement de cette passion qu'il voyoit naistre dans son coeur pour 
Elise ne s'accreust, il faloit faire en sorte que Lyriope meslast quelquesfois 
quelque severité à la complaisance qu'elle avoit pour Agenor. Si bien que 
cherchant par où il pourroit faire reüissir son dessein, il s'advisa de parler à 
unes des filles de la Reine, nommée Phocinde, qui estoit Amie particuliere de 
Lyriope, et qui estoit aussi la sienne. Comme Poligene est infiniment adroit, il 
fit si bien qu'il engagea insensiblement cette Personne à parler de Lyriope, 
pour qui il tesmoignoit avoir beaucoup d'estime : luy disant mesme, quoy qu'il 
ne fust pas vray, qu'il eust bien aise qu'Agenor l'eust espousée. Ainsi venant 
insensiblement à entrer en confidence de cette avanture, Phocinde luy dit que 
Lyriope trouvoit que depuis quelque temps Agenor estoit un peu negligent, pour 
tout ce qui la touchoit : que cependant elle faisoit tout ce qu'elle pouvoit 
pour l'obliger : l'assurant qu'elle n'avoit jamais esté plus complaisante, ny 
plus douce, ny plus exacte qu'elle estoit, à faire les choses qu'il desiroit 
qu'elle fist. Si j'avois quelque Amy bien particulier, reprit Poligene en riant, 
qui fust amoureux de la belle Phocinde, je me garderois bien de luy descouvrir 
un secret que je m'en vay luy aprendre : de peur qu'en faisant du bien à 
Lyriope, je ne fisse du mal à mon Amy. Mais comme le hazard a fait que je n'ay 
pas d'amitié particuliere avec ses Amans, il faut que je luy descouvre une 
foiblesse des hommes, qu'elle ne sçait sans doute point : afin que la sçachant, 
elle puisse conseiller la belle Lyriope comme elle a besoin de l'estre, si elle 
veut resveiller dans le coeur de mon Frere une passion que je souhaite qui y 
soit assez violente, pour l'obliger à l'espouser. Cette alliance me plaist 
infiniment (adjousta-t'il quoy qu'il ne fust pas vray) c'est pourquoy, aimable 
Phocinde, il faut que je vous aprenne que la raison pour laquelle la passion 
d'Agenor s'allentit ; c'est que Lyriope est trop egallement douce pour luy : car 
enfin il faut que vous sçachiez, qu'à parler de l'amour en general, elle n'est 
jamais violente, que lors que les desirs sont violens : et comme il n'est pas 
possible qu'ils le soient long-temps, lors qu'on accorde tousjours aisément ce 
qu'on desire ; il s'ensuit de necessité, que si on veut entretenir une passion 
dans sa violence, il faut qu'une belle Personne n'accorde mesme les faveurs 
qu'elle veut accorder qu'aveque peine, afin d'en redoubler le prix : et qu'il y 
ait toujours un assez grand intervale, entre les premiers desirs et la 
possession de la chose desirée. C'est aux Rois, poursuivit il, à donner tost, et 
à donner de bonne grace : mais c'est aux Belles à donner tard ; à donner 
presques comme si elles s'en repentoient ; et à faire des liberalitez avares, 
s'il est permis de parler ainsi : car autrement on s'accoustume à leurs faveurs 
; on les reçoit presques sans plaisir ; et par consequent sans reconnoissance. 
je pense mesme, adjousta-t'il, qu'on peut dire qu'il est de ces especes de 
graces, comme d'un petit ruisseau, qui coule si doucement entre deux rives de 
Gason, qu'à peine ceux qui se promenent aupres, s'aperçoivent ils qu'il y soit : 
mais au contraire, si de distance en distance, on y fait quelque petits amas de 
cailloux, qui luy facent quelques legers obstacles, il en bondit ; il en gronde 
; il en murmure ; il en coule apres plus agreablement ; il divertit plus ceux 
qui le regardent ; il les réveille de leur resverie, ou les fait du moins resver 
avec plus de plaisir. C'est pourquoy, Phocinde, il faut que les faveurs de 
Lyriope, ne soient plus accordées à Agenor, avec tant d'esgalité : car enfin, je 
vous le dis encore une fois, les hommes ont cette foiblesse, de s'accoustumer 
aisément aux graces qu'on leur fait : et puis qu'il faut que je vous descouvre 
toùs les deffauts de mon Sexe, je vous diray que selon mon sens, il seroit plus 
aisé de rallumer des flammes qu'une excessive rigueur auroit esteintes, que si 
elles l'estoient par des faveurs trop esgalles et trop continuées. Comme l'amour 
est une passion capricieuse, ennemie de la raison, et accustumée à renverser 
toutes sortes de regles, et toutes sortes de Loix, elle veut qu'il y ait de 
l'inegalité, en tout ce qui la regarde : et comme elle met bien souvent dan un 
mesme coeur, de la crainte et de l'esperance : de l'insolence et du respect ; de 
la joye et de la douleur ; elle veut de mesme qu'il se face un meslange 
continuel, de rigueurs et de graces : qui succedant les unes aux autres, font 
que les desirs renaissent dans le coeur d'un Amant, et que l'amour y dure sans 
s'attiedir. C'est pourquoy, Phocinde, il faut que vous conseilliez à la belle 
Lyriope, afin de ramener mon Frere à son devoir, de mesler quelquesfois un peu 
de severite, à la bonté qu'elle a pour luy. En effet, outre qu'il a assurement 
le deffaut dont je viens de vous parler, aussi bien que tout le reste des hommes 
; il est encore vray que son temperamment particulier, veut qu'elle agisse comme 
je dis : car comme il est glorieux, je suis assuré qu'il aime à vaincre tout ce 
qui luy resiste : et que quand ce ne seroit que par opiniastreté, il s'obstinera 
à vouloir entierement qu'elle soit à luy, si elle peut seulement luy faire 
croire qu'il n'est pas tout à fait asseuré de ne pouvoir jamais perdre son 
coeur. Mais Phocinde, adjousta-t'il, il est de la rigueur dont je veux que 
Lyriope se serve, pour guerir la langueur qui paroist estre en l'ame d'Agenor, 
comme de certains remedes violens, que les Medecins Arrabes ont inventez : qui 
ressuscitent presques les Morts, lors qu'on en prend autant qu'il faut, et lors 
qu'il le faut : et qui tuent aussi en peu de temps, si on en prend trop, et mal 
à propos. C'est donc à Lyriope à connoistre jusques à quel point elle doit 
porter cette severité, qui donne apres de si douces heures, à ceux pour qui on 
l'a euë, lors que la douceur luy succede : et luy assure en suitte pour si long 
temps, les conquestes de celles qui en sçavent user avec discretion. Tant que 
Poligene parla, Phocinde l'escouta attentivement : et demeura si fortement 
persuadée de ce qu'il luy disoit, qu'elle prit une ferme resolution, de 
conseiller Lyriope comme Poligene vouloit qu'elle le fust. Mais enfin que la 
chose fist un plus grand effet, il obligea Phocinde à ne dire pas à son Amie 
qu'ils eussent parlé d'elle ensemble : ce qu'elle luy promit, et ce qu'elle luy 
tint : car comme elle pensoit servir importamment Lyriope, de luy persuader 
d'agir de cette sorte avec Agenor, soit qu'il la deust espouser, ou ne 
l'espouser pas : elle ne creût pas la trahir, de luy faire un secret de la 
conversation qu'elle avoit euë avec Poligene : et qu'elle avoit si bien retenuë, 
qu'elle n'en avoit rien oublié. Il ne luy fut pourtant pas si aisé de persuader 
son Amie, qu'il avoit esté facile à Poligene de la persuader : toutesfois 
Lyriope s'apercevant tous les jours qu'Agenor estoit moins soigneux ; qu'il 
oublioit bien souvent ce qu'elle luy avoit dit ; et qu'il avoit moins de joye 
quand il la voyoit, qu'il resvoit souvent aupres d'elle ; et qu'en fin il estoit 
fort changé ; prit la resolution de faire, pour ramener Agenor à son devoir, ce 
qu'elle n'avoit pas voulu faire, pour conserver sa reputation. Mais comme elle 
n'estoit pas accoustumée à estre severe, on peut dire que jamais Belle n'a eu si 
mauvaise grace à l'estre que celle là : neantmoins d'abord la chose ne laissa 
pas de luy succeder heureusement : car la premiere fois qu'Agenor s'aperçeut 
qu'elle avoit quelque froideur pour luy, il s'empressa assez à luy en demander 
la cause : et pour estre que si elle eust sçeu mesnager la chose, elle eust 
retenu cét Esclave qui luy eschapoit. Mais comme elle a tousjours eu plus 
d'esprit que de jugement, elle fut si aise de voir que le conseil de Phocinde 
avoit produit un si bon effet ; qu'elle creût que pour achever de ramener 
entierement Agenor à la raison, il n'y avoit qu'à continuer d'estre rigoureuse : 
si bien que suivant son naturel violent et envieux, elle ne parut pas seulement 
severe, elle parut bizarre, et quelque chose de pis : de sorte qu'Agenor, qui 
aimoit desja fort Elise, et qui estoit bien embarrassé à trouver un pretexte 
pour quitter Lyriope, se servit de celuy qu'elle luy donna elle mesme, et 
commença de la voir moins, et bientost apres de ne la voir. Ainsi le conseil que 
Poligene avoit fait donner à Lyriope, n'ayant pas esté bien entendu, ny bien 
executé, produisit un effet tout contraire à son dessein : car il acheva de 
détruire une passion qu'il vouloit augmenter, et d'en augmenter une autre qu'il 
vouloit détruire. je ne vous diray point quel fut le desespoir de Lyriope, lors 
qu'elle s'aperçeut qu'elle avoit perdu sa conqueste : elle rompit avec Phocinde, 
à cause du conseil qu'elle luy avoit donné :elle devint encore plus envieuse, 
qu'elle n'estoit auparavant : et vint à haïr si horriblement Elise, chez qui 
elle sçeut qu'Agenor estoit presque tousjours, qu'elle se resolut de la prendre 
pour l'objet de sa colere et de sa vangeance, quoy qu'elle n'eust volontairement 
rien contribué à l'infidelité d'Agenor. Car outre qu'Elise n'a jamais assujetty 
de coeurs, avec le dessein de le faire ; je sçay encore de certitude, qu'elle 
regardoit Agenor comme un fort agreable Amy, mais comme un fort dangereux Amant 
: et qu'il n'y avoit point d'homme au monde, de qui elle eust plus aprehendé 
d'estre aimée que de celuy là. Car comme elle a infiniment de l'esprit, elle 
connoissoit parfaitement celuy d'Agenor : qui estant remply de hardiesse, 
d'artifice et de vanité, ne pouvoit pas aimer long temps sans nuire à celles 
qu'il aimoit : ou du moins sans les persecuter, de cent manieres differentes. 
Cependant il estoit si naturel à Elise, d'inspirer du respect à ceux qui 
l'aprochoient ; et sa fierté estoit une si fidelle garde de sa beauté et de sa 
vertu ; qu'Agenor, tout hardy qu'il estoit, n'osa entreprendre de luy faire 
serieusement une declaration d'amour :mais il ne pouvoit aussi se resoudre de 
soûpirer en secret, et de souffrir des maux dont on ne luy tiendroit jamais 
conte. Joint qu'il disoit encore, que ces Amans languissans, qui ne font 
continuellement que gemir et se pleindre, n'estoient propres qu'à ennuyer celles 
qu'ils aimoient : qu'au contraire, pour estre aimé, il faloit plaire : que pour 
plaire il faloit estre guay et enjoüé, et qu'enfin puisqu'on representoit 
tousjours l'Amour entre les yeux et les ris, et concluoit que les soûpirs et les 
larmes, ne luy estoient pas si propres que le divertissement et la joye : joint 
aussi, que comme Elise estoit naturellement guaye, il creut qu'il ne pourroit 
mieux faire, que de songer à la divertir, sans luy parler serieusement de sa 
passion. Il pensa mesme que de l'humeur dont elle estoit, il ne pourroit jamais 
venir à bout d'obtenir cette liberté : c'est pourquoy il forma le dessein de 
l'accoustumer insensiblement en raillant, à souffrir qu'il luy dist qu'il 
l'aimoit : jugeant bien que comme elle sçavoit le monde, et qu'elle entendoit 
raillerie, elle ne pourroit pas s'offencer d'une chose de cette nature, qu'il 
luy diroit en riant, et en presence de beaucoup de Gens : esperant par là, 
cacher la verité de sa passion aux yeux de son Frere, qu'il soubçonnoit estre 
amoureux d'Elise aussi bien que luy, et qu'il ne vouloit pas qui sçeut qu'il 
estoit son Rival. Et en effet Agenor estant un jour chez Elise, et la Compagnie 
estant fort grande, on se mit à luy faire la guerre de son inconstance pour 
Lyriope : car cette imprudente Fille ne s'estant guere moins scandalisée dans le 
monde, apres avoir rompu avec Agenor, qu'elle avoit fait en liant amitié aveque 
luy : on en parloit avec beaucoup de liberté : et d'autant plus, qu'on disoit 
que la Reine l'alloit renvoyer chez ses Parens, et qu'elle estoit fort irritée 
contre elle, de sa mauvaise conduitte. Agenor voyant donc qu'on luy faisoit cent 
questions sur son inconstance, se resolut de ne laisser point passer le jour, 
sans executer son dessein : de sorte qu'il se mit à respondre indifferemment en 
raillant, à tout ce qu'on luy dit. Pour moy, disoit Elise en riant, je pense que 
si j'estois à vostre place, j'aimerois mieux dire que je n'aurois jamais esté 
amoureux de Lyriope, et que j'aurois seulement semblant de l'estre : que 
d'advoüer comme vous faites, que vous estes un infidelle, puis qu'en cas de 
galanterie, il me semble qu'il y a presques plus de honte à estre inconstant que 
fourbe. Car enfin pour estre le dernier, il faut du moins avoir de l'esprit, de 
la hardiesse, et de l'invention : mais pour estre le premier, il ne faut avoir 
que de la foiblesse. je pense mesme, adjousta t'elle, qu'il seroit moins honteux 
à Lyriope, que vous ne l'eussiez jamais aimée, que d'avoir cessé de l'aimer : 
comme ma passion (dit-il avec une fausse modestie) a fini par la rigueur de 
Lyriope, je suis persuadé que mon inconstance n'est honteuse, ny pour elle, ny 
pour moy : Ne vous excusez point sur la severité de Lyriope (luy dit Poligene, 
qui estoit bien aise de l'accuser devant Elise) car je suis assuré que devant 
qu'elle fust severe, vous commenciez desja d'estre inconstant, et de cesser 
d'aimer par vostre propre legereté, sans qu'elle y contribuast rien. Il est vray 
(respondit hardiment Poligene en riant, comme s'il n'eust voulu dire qu'une 
simple raillerie) que je suis contraint d'advoüer, que je commençay de cesser 
d'aimer Lyriope, quand elle s'advisa de me mal traitter : mais il ne l'est pas 
que ce fust par ma propre legereté. Et par quelle autre raison pourroit-ce avoir 
esté, reprit brusquement Elise : c'est parce (repliqua t'il en la regardant, et 
en eslevant la Voix, afin que tout le monde l'entendist mieux) que vous estes 
accoustumée à faire des inconstans, de tous ceux qui vous voyent : que je ne 
pouvois pas estre aupres d'elle, et aupres de vous : que je m'ennuyois bien 
souvent de ne voir personne chez la Reine, durant que je sçavois que tous les 
honnestes Gens de la Cour estoient à vos pieds à vous adorer : et que j'ay enfin 
voulu faire, ce que tous les autres font : c'est à dire vous voir ; vous 
entendre ; vous admirer ; et vous dire hardiment devant tout le monde, ce que je 
suis assuré que pas un de vos Adorateurs n'a eu la hardiesse de vous dire 
seulement en secret. Comme Agenor dit cela avec cét enjoüement qui luy estoit si 
naturel, et qui luy sieoit si bien, toute la Compagnie s'en mit à rire, à la 
reserve de Poligene qui en rougit : de sorte qu'Elise n'osant pas prendre 
serieusement une chose que tant d'honnestes Personnes prenoient comme une 
raillerie galante, se mit à rire comme les autres. Il est vray que ce fut un peu 
fierement, et en rougissant : elle respondit pourtant à Agenor, comme 
raisonnablement elle luy devoit respondre : c'est à dire sans se fâcher, et 
comme expliquant la chose comme un simple jeu d'esprit. Et en effet, Elise le 
croyant tel ; de grace Agenor, luy dit elle, ne vous servez point de moy, pour 
excuser vostre foiblesse : et ne me chargez point de la haine de Lyriope. 
Pourveû que vous enduriez mon amour, poursuivit il, ne vous souciez pas de sa 
haine : car graces aux Dieux, je m'en suis bien garanty. je vous assure, reprit 
Elise, que j'aime mieux que Lyriope m'aime que vous ; et que je crains bien plus 
sa haine que la vostre. Pour ma haine, luy dit-il, Madame, vous en estes en 
seureté : mais pour mon amour, il n'en est pas de mesme : car puis que j'ay tant 
fait que de vous en donner des marques en une si grande Compagnie, il y va de 
mon honneur de n'en demeurer pas là. Mais, repliqua-t'elle en riant, s'il y va 
de vostre honneur de n'en demeurer pas là, il y va aussi de ma gloire, de vous 
empescher d'aller plus loin : c'est pourquoy taisez vous je vous en conjure, si 
vous ne voulez que je prenne fort serieusement le party de Lyriope : et que je 
vous gronde estrangement, d'avoir quitté une si belle Personne. Aussi bien 
adjousta-t'elle en riant encore, quelle seureté pourrois-je prendre en 
l'affection d'un infidelle ? la seureté que vous y trouverez, repliqua-t'il, 
c'est que vous n'agirez pas comme elle : et que j'espere que vous renverserez 
l'ordre qu'elle a gardé aveque moy : car enfin elle a esté douce au 
commencement, et severe à la fin : et je veux esperer que vous serez douce à la 
fin, et severe au commencement. Ha Agenor, luy dit-elle, vous vous trompez ! je 
ne suis pas changeante comme vous : ce que je suis une fois, je le suis toute ma 
vie : et puis que je suis fiere, il faut que je la sois eternellement. La fierté 
vous sied si bien, luy dit Poligene, que vous auriez grand tort de la quitter : 
la douceur luy sieroit bien mieux, reprit Agenor : mais comme on ne luy en a 
jamais veû en galanterie, on ne se l'imagine pas. Elise est si douce pour ses 
Amis, dis-je à Agenor, que je suis bien aise qu'elle ne le soit point à ses 
Amans : parce que je suis persuadé, qu'elle la seroit moins pour moy. C'est une 
voye qui vous dura long-temps, reprit Phocilion, que celle que vous donne la 
fierté d'Elise pour ses Amans, et sa douceur pour ses Amis. je vous suis bien 
obligée, repliqua t'elle, d'avoir si bonne opinion de moy : et je ne vous le 
suis guere, luy dit Agenor, de recevoir avec tant d'indifference, une 
declaration d'amour, que mesme vous ne daignez pas vous en mettre en colere. je 
ne m'estonne pas, repliqua Elise, si Lyriope s'est lassée de vous : car enfin il 
n'y a qu'un quart d'heure que vous dites que vous estes mon Amant, et vous ne 
sçavez desja ce que vous voulez. Tantost vous dites que la douceur me sieroit 
bien, et tantost que ma colere vous obligeroit : c'est pourquoy tout ce que je 
puis vous dire, est que je me repens de vous avoir accusé d'inconstance pour 
Lyriope : et que bien loin de croire que vous l'ayez quittée, je croy qu'elle 
vous a chassé, parce que vous l'importuniez : car enfin vous m'importunez desja, 
quoy que vous ne me disiez qu'en raillant, ce que vous luy disiez serieusement. 
Apres cela, Agenor voulut respondre : mais Elise m'adressant la parole changea 
de discours, et força la Compagnie d'en changer aussi. Cependant Phocilion 
remarqua encore mieux que Poligene, malgré l'enjoüement d'Agenor, que ce qu'il 
sembloit dire en raillant estoit effectivement vray : et s'aperçeut aussi par 
l'inquietude de Poligene, que l'affection qu'il avoit pour Elise, n'estoit pas 
de la nature dont il la disoit estre : de sorte que Phocilion se vit deux Rivaux 
qu'il ne pensoit pas avoir : dont l'un prenoit la resolution de cacher sa 
passion en la descouvrant, et l'autre de la descouvrir à Elise en la luy cachant 
: ou du moins en ne luy donnant simplement lieu que de la deviner. Phocilion 
n'en eut pourtant que la douleur qui suit inseparablement la connoissance qu'on 
a d'avoir un Rival nouveau : car du costé d'Elise, il ne craignit rien. D'autre 
part, Poligene qui estoit fin, et experimenté en galanterie, apres avoir bien 
observé son Frere, aprehenda fort qu'il ne vinst à aimer esperduëment Elise : 
neantmoins la legereté de l'humeur d'Agenor, et la fierté d'Elise l'assuroient : 
joint aussi qu'Agenor, qui ne vouloit pas qu'on sçeust son secret, voulut 
tromper son Frere : c'est pourquoy l'estant allé voir le soir à sa chambre lors 
qu'il se fut retiré, il se mit à exagerer la joye qu'il avoit de tout ce qu'il 
avoit dit à Elise l'apresdisnée. Car, dit-il, je suis assuré que Lyriope le 
sçaura : et que je seray pleinement vangé, de cette severité qu'elle a voulu 
avoir aveque moy, quand il n'en estoit plus temps. Enfin Madame, Agenor joüa si 
bien, qu'il embarrassa fort Poligene, et le fit douter de ce qu'il croyoit un 
quart d'heure auparavant : ne pouvant en effet déterminer en luy mesme, ce qu'il 
devoit croire ou ne croire pas. Cependant il continua d'agir avec Elise, comme 
il avoit fait ce jour là, mesme devant Straton : qui prenoit plaisir à tout ce 
qui disoit Agenor. La presence de Barcé, ne l'en empeschoit mesme pas, quelque 
capricieuse qu'elle fust : de sorte qu'il falut qu'Elise s'accoustumast à cette 
galanterie publique : et elle le fit d'autant plustost, qu'elle ne creût point 
en effet qu'Agenor fust amoureux d'elle. Il y avoit pourtant tousjours quelques 
momens au jour, où elle en avoit de la colere : mais l'enjoüement d'Agenor la 
dissipoit bien tost : en luy persuadant qu'il ne l'aimoit point, à force de luy 
dire tout haut qu'il l'aimoit. Elle creût mesme quelquesfois, qu'il n'agissoit 
ainsi, que pour faire despit à Lyriope : car ce qu'il y avoit d'admirable estoit 
que lors qu'il y avoit du monde, Agenor ne manquoit jamais de luy dire mille 
agreables galanteries : de vouloir estre plus prés d'elle que les autres : de la 
regarder avec attention : de la loüer avec empressement : de l'observer aveque 
soin : et de faire enfin tout ce que l'amour la plus violente et la plus 
galante, peut faire aux plus honnestes Gens. Il est vray qu'il faisoit tout cela 
sans chagrin, et avec une liberté d'esprit admirable : qui faisoit tousjours 
croire à Elise, que son coeur n'estoit pas engagé. Mais ce qu'il y avoit de rare 
en cette avanture, comme je l'ay desja dit, estoit qu'apres qu'Agenor avoir dit 
mille galanteries à Elise devant le monde ; s'il arrivoit que la Compagnie s'en 
allast, et qu'il demeurast seul aupres d'elle, il perdoit toute sa hardiesse : 
de sorte que n'osant continuer de luy parler comme auparavant, il devenoit plus 
serieux et plus triste : et n'entretenoit Elise que de choses indifferentes, 
encore estoit-ce avec peu de suitte. Mais ce qu'Agenor faisoit avec dessein que 
cela servist à faire deviner sa passion à Elise, estoit ce qui l'empeschoit de 
la connoistre : ne pouvant pas s'imaginer, qu'un Amant parlant sans tesmoins à 
la Personne qu'il aimoit, pûst ne luy dire jamais rien qui luy donnast lieu de 
croire qu'il estoit vray amoureux. Cependant il estoit vray qu'Agenor l'estoit 
d'Elise, autant qu'il le pouvoit estre : et il estoit vray aussi, qu'il luy 
parloit continuellement de sa passion , dés qu'il y avoit du monde : et qu'il ne 
luy en parloit jamais, lors qu'il n'y avoit personne. Mais ce qu'il y avoit 
encore d'admirable, estoit que ce bizarre procedé le faisoit jouïr de mille 
Privilèges, car comme il disoit les choses plaisamment, et qu'il divertissoit 
fort Elise ; cela faisoit qu'elle luy parloit davantage, qu'à un autre. De plus, 
la chose estant sçeuë de toute la Cour, Agenor n'alloit jamais en aucun lieu où 
il rencontrast Elise, qu'on ne le mist aussi tost aupres d'elle : tout le monde 
voulant contribuer à une galanterie, qui faisoit dire de si jolies choses à 
Agenor. Ainsi il se voyoit tous les ours, au prejudice de tous ses Rivaux, avoir 
beaucoup de familiarité avec Elise : et estre tousjours ou chez elle, ou aupres 
d'elle. Il se fit mesme tellement aimer de Straton, qu'il ne pouvoit estre un 
jour sans le voir, qu'il ne s'en pleignist : D'autre part Lyriope sçachant le 
procedé d'Agenor, s'imagina que peut-estre n'aimoit-il point Elise : qu'il ne 
faisoit cette galanterie ouverte, que pour la punir de sa severité : et qu'il 
l'aimoit encore dans le fonds de son coeur. De sorte que cette imprudente Fille, 
fit cent choses inutilement pour le rapeller, qui acheverent de la perdre : et 
qui redoublerent encore sa haine et sa fureur contre Elise, lors qu'elle 
s'aperçeut qu'effectiuement elle n'avoit plus aucune part au coeur d'Agenor : 
qui continuoit d'agir selon sa coustume ordinaire : et il accoustuma de telle 
sorte Elise à toutes les douceurs qu'il luy disoit, qu'elle y respondoit en 
riant sans s'en plus fâcher. Tous sex Rivaux mesme, n'en avoient point de 
jalousie : excepté Poligene, qui ne pût jamais prendre plaisir à ce 
divertissement, qui ne passoit que pour un jeu d'esprit. Cependant comme Elise 
avoit une vertu scrupuleuse, elle se mit un jour en fantaisie, de craindre qu'on 
ne s'imaginast que lors qu'Agenor l'entretenoit seule, il ne luy dist 
serieusement, ce qu'il luy disoit en raillant devant tout le monde : et elle eut 
d'autant plustost ce sentiment là, qu'estant allez ensemble Poligene et moy pour 
la voir, nous y trouvasmes Agenor : qui dés qu'il nous vit, recommença de faire 
ce qu'il faisoit tousjours : c'est à dire le Galant d'Elise. Et comme cela ne 
plaisoit pas à Poligene, il se mit à resver si profondément, qu'Elise ne pût 
s'empescher de luy faire la guerre, de ce qu'il escoutoit si peu ce qu'on disoit 
: luy demandant à quoy il pouvoit penser si profondément ? je pense Madame, luy 
dit-il, que j'aimerois mieux sçavoir ce que vous faisiez l'honneur à mon Frere 
de luy dire lors que nous sommes entrez Telamis et moy, que de sçavoir ce 
qu'Agenor dit presentement. Poligene n'eut pas plustost dit cela qu'Elise en 
rougit : s'imaginant bien alors que la crainte qu'elle avoit n'estoit pas mal 
fondée. Elle ne voulut pourtant pas prendre la chose serieusement : au 
contraire, elle dit à Poligene, qu'elle luy estoit bien obligée, de luy avoir 
donné lieu de croire qu'il ne faloit pas qu'elle endurast qu'Agenor luy parlast 
en particulier. Mais Madame, reprit Agenor, vous voulez donc que je vous parle 
toûjours d'amour ? car puis que je vous en parle dés qu'il y a des Gens ; et que 
je ne vous en parle jamais lors qu'il n'y a personne ; vous voulez bien que je 
tire autant de vanité de ce que vous me voulez deffendre de vous entretenir 
quand vous serez seule, qu'un de vos autres Amans en pourroit tirer, si vous luy 
donniez quelque assignation bien solitaire. Car enfin il ne pourroit vous dire 
en particulier, que ce que je vous dis en public : et vous m'obligez autant de 
me voir en compagnie, que vous l'obligerez de le voir seul. Vous estes si peu 
sage, reprit Elise en riant, que vous estes arrivé au point, de ne pouvoir plus 
me mettre en colere : mais cela n'empesche pas, que je ne veüille à l'advenir ne 
vous parler plus sans tesmoins : je vous en seray infiniment redevable, dit-il, 
car lors que je suis seul aveque vous, je vous crains de telle sorte ; et le 
respect m'impose un si cruel silence, que je n'oserois vous dire rien de ce que 
j'ay dans le coeur. En verité, dit Elise en riant, je ne pense pas que jamais 
Amant ait fait un pareil remerciment : quoy qu'il en soit, adjousta t'elle, 
j'ayme mieux que vous me parliez donc d'amour en public, que de me parler de 
choses indifferentes en particulier. Mais Madame, je ne songe pas que je 
m'arreste trop longtemps, à vous raconter de petites choses, qui ne sont pas 
absolument necessaires : je vous diray donc qu'en effet Elise depuis cela, 
esvita souvent aveque soin, de parler en particulier avec Agenor : de sorte que 
lors qu'il se fut déterminé à vouloir l'entrenir plus serieusement de sa 
passion, et à luy persuader que ce n'estoit pas une raillerie, il se trouva 
assez embarrassé à en trouver l'occasion. Cependant Phocilion vivoit tousjours 
avec Elise d'une maniere si respectueuse et obligeante, qu'elle se sentit 
engagée d'en avoir du moins de la reconnoissance, puis qu'elle ne pouvoit avoir 
de sentimens plus passionnez dans l'ame. Elle souffrit pourtant à la fin qu'il 
luy dist une fois ouvertement, que cét Amy dont il luy avoit parlé et luy, 
n'estoient qu'une mesme chose : il ne tira neantmoins autre avantage de la 
connoissance qu'elle eut de sa passion ; sinon qu'elle luy promit tout de 
nouveau, que si elle avoit à changer de resolution, et à prendre celle de se 
marier, ce seroit en sa faveur. Mais en mesme temps, elle luy dit encore qu'elle 
ne croyoit pas que cela arrivast jamais : et qu'elle le conjuroit de vouloir se 
contenter d'estre de ses Amis. je ne m'arreste point, Madame, à vous parler de 
ce grand nombre d'Esclaves, que les beaux yeux d'Elise captiverent, car je me 
rendrois incroyable : joint que n'y ayant rien eu de remarquable en leur amour, 
sinon qu'Elise les mal-traitta tous estrangement, j'ay creû que je devois 
m'attacher principalement à ceux dontje vous ay descrit et la personne, et 
l'humeur, et de qui les avantures sont assez particulieres. Pour suivre donc ma 
resolution, je vous diray qu'Agenor voyant que plus il disoit en public à Elise 
qu'il estoit amoureux d'elle, moins elle le croyoit ; se resolut à la fin de le 
luy dire en secret. Il considera pourtant ce dessein la, comme le plus dangereux 
qu'il eust pû prendre :mais ne pouvant plus se resoudre à aimer sans qu'on le 
sçeust, et à dire tousjours qu'il aimoit sans estre creû, il se détermina à tout 
hazarder. Cependant comme Elise esvitoit à luy parler seule, depuis ce que 
Poligene luy avoit dit, il fut plusieurs jours sans trouver l'occasion qu'il 
cherchoit : c'estoit pourtant l'homme du monde le plus propre à executer les 
choses les plus difficiles, et à trouver le plus aisément toutes les occasions 
dont il avoit besoin : car outre qu'il estoit fort adroit, fort diligent, et 
fort soigneux, il avoit encore des Gens qui sçavoient le servir admirablement à 
descouvrir tout ce qu'il vouloit sçavoir, et à suivre ses ordres exactement. De 
plus, il avoit un esprit insinuant et flateur, qui estant joint à beaucoups de 
liberalité, le rendoit Maistre de tous les Domestiques des Maisons où il avoit 
quelque interest de galanterie : et par ce moyen, il luy estoit aisé de sçavoir 
quelles estoient les heures où il y avoit du monde, ou celles où il n'y en avoit 
pas chez Elise. aussi fut-il si fidellement adverty, qu'apres avoir cherché 
inutilement durant quelques jours, l'occasion de luy parler, il sçeut qu'elle 
avoit commandé un matin qu'on dist qu'elle n'y estoit pas : de sorte que se 
servant de la familiarité avec laquelle il vivoit avec Straton, il fut disner 
chez luy : si bien qu'apres le repas, il fut conduire Elise à sa Chambre : qui 
ne voulant voir personne, ne voulut pas demeurer à celle de Straton, ny à celle 
de Barcé. Elle voulut mesme l'empescher de la mener à son Apartement : mais son 
Pere qui aimoit Agenor, luy ayant dit que sa civilité ne devoit pas tirer à 
consequence, estant autant de ses Amis qu'il l'estoit ; elle fut contrainte de 
le souffrir. Il falut encore qu'elle endurast qu'il entrast dans sa chambre : 
car comme il fut à la porte, où elle croyoit qu'il la deust laisser, il fit 
semblant d'avoir une fort plaisante chose à luy conter : de sorte que comme il 
estoit assez accoustumé à luy en dire qui la divertissoient, elle le pria elle 
mesme d'entrer. En suitte dequoy, Agenor inventant sur le champ je ne sçay 
quelle bizarre nouvelle, pour avoir pretexte de commencer à faire conversation 
avec Elise ; elle creût en effet, qu'il n'avoit autre dessein que de luy conter 
cette avanture qu'il luy disoit tout haut. Mais apres qu'il eut achevé de la 
dire, et qu'elle voulut luy ordonner de se retirer, Agenor prenant la parole ; 
Madame (luy dit-il en abaissant la Voix, de peur d'estre entendu par deux femmes 
qui estoient à elle, et qui estoient alors dans sa chambre) je ne suis pas 
encore au bout de tout ce que j'ay à vous dire : car enfin, Madame, il faut que 
je vous aprenne une chose qui vous surprendra, quoy qu'elle ne vous deust pas 
surprendre : et qui selon toutes les aparences vous donnera de la colere, quoy 
qu'elle ne vous en deust pas donner A ce que je voy, reprit Elise, vous me 
croyez bien injuste : puis que vous dites que je seray surprise de ce qui ne me 
devroit pas surprendre, et que j'auray de la colere, de ce qui ne m'en devroit 
pas donner. Mais encore, adjousta-t'elle, voudrois-je bien sçavoir quelle chose 
peut estre celle là : c'est Madame, dit-il, qu'il y a un homme au monde, qui se 
pleint estrangement de ce que vous ne sçavez point qu'il vous adore, quoy qu'il 
vous l'ait dit cent mille fois en sa vie. Quoy (reprit Elise en rougissant de 
despit, sans songer qu'Agenor vouloit parler de luy mesme) il y a un homme au 
monde qui a l'insolence de dire qu'il m'ait dit seulement une fois qu'il 
m'aimoit ? je sçavois bien Madame, reprit froidement Agenor, que vous ne 
pourriez m'entendre sans avoir de la colere : je veux pourtant pourtant, 
poursuivit innocemment Elise, que vous me disiez qui est cét homme qui a perdu 
la raison ou la memoire : je le veux Madame, reprit-il, mais ce sera s'il vous 
plaist à condition, que vous ne me bannirez pas, quoy que je vous aprenne des 
choses qui vous desplairont : car si vous ne me promettez solemnellement ce que 
je souhaite, vous ne sçaurez point ce que vous voulez sçavoir. Ce n'est guere ma 
coustume, repliqua Elise, de confondre les innocens et les coupables : mais puis 
que vous ne vous fiez pas à mon equité, je veux bien vous promettre de ne vous 
bannir point, quoy que vous me puissiez dire de cét insensé, qui croit m'avoir 
dit plus de cent fois, ce qu'il n'a peutestre pas pensé une seule. Mais encore, 
adjousta t'elle, en quel Païs est-il nay, et comment l'apelle-t'on ? celuy dont 
je parle est de Tyr, reprit cét artificieux Amant, et il s'apelle Agenor. 
Agenor, (repliqua Elise en riant, sans croire qu'il parlast serieusement) est si 
fort accoustumé à dire des folies, que ce n'est pas estre fort sage que de faire 
quelque fondement sur ce qu'il dit. Cependant quoy que je le connoisse mieux que 
personne ne l'a jamais connû, il ne laisse pas de m'attraper tousjours. Ha 
Madame, s'escria-t'il, qu'il s'en faut bien que vous ne me connoissiez ! car 
enfin n'est-il pas vray que vous avez creû, et que vous croyez peutestre encore, 
que toutes les fois que je vous ay dit que je vous aimois devant tout le monde, 
je vous le disois sans qu'il fust vray, et seulement parce que cette sorte de 
conversation paroissoit divertissante ? Il est vray que je l'ay creû, respondit 
Elise ;que je le croy encore ; que je le croiray toute ma vie ; que je ne puis 
jamais le croire autrement ; et qu'il vous est mesme avantageux que je le croye 
tousjours. Je n'ay donc qu'à me preparer à la mort, reprit Agenor, car enfin 
Mrdame, ce seroit une trop cruelle avanture que la mienne ; s'il faloit que je 
ne pusse jamais vous persuader que je vous aime, seulement parce que je vous 
l'ay trop dit, et que je vous l'ay dit trop publiquement. De grace Agenor 
(repliqua Elise, croyant tousjours qu'il railloit) ne vous pleignez pas de mon 
incredulité : et soyez fortement persuadé, que si je vous croyois vous ne 
parleriez pas si longtemps. Il n'est peutestre pas si aisé que vous pensez, 
poursuivit-il, d'imposer silence à un Amant desesperé, et à un Amant accoustumé 
à dire tous les jours qu'il aime, sans estre obligé d'en faire un mistere : quoy 
qu'il en soit, dit Elise, je vous declare que je n'aime point cette galanterie 
lors qu'il n'y a personne : je suis mesme persuadée, adjousta-t'elle, que la 
raillerie est née dans le tumulte : et qu'elle est plus propre à une 
conversation generale, qu'à une conversation particuliere. En effet, c'est sans 
doute perdre une plaisante chose, que de la dire à une seule personne : il faut 
que tous ceux qui raillent ayent des rieurs de leur costé : et il faut 
assurément quand on n'est que deux, parler un peu plus serieusement. Je vous 
proteste Madame, repliqua-t'il, que je ne dis jamais de verité plus serieuse, 
que celle que je vous dis, lors que je vous assure que je ne vous ay jamais dit 
en raillant que je vous aimois, et que je l'ay toûjours dit comme il estoit 
effectivement dans mon coeur. Gardez vous bien, interrompit Elise, de me donner 
seulement lieu de soubçonner que ce que vous dites pûst estre : car comme vous 
me divertissez fort, je serois au desespoir de vous bannir. Vous n'estes plus en 
pouvoir de le faire, reprit-il, car je vous ay engagée par serment de ne le 
faire pas. Non non, dit Elise en riant, ne pensez pas que je sois assez simple 
pour vous croire : mais Madame, reprit-il, comment pouvez vous ne me croire pas 
? et quand je ne vous aurois jamais dit que je vous aime, ne devriez vous pas en 
estre assurée, en voyant seulement avec quelle assiduité je suis aupres de vous 
? si vous ne me l'aviez jamais dit, reprit elle, je le croirois bien plus 
aisément, et vous en seriez bien plus malheureux. Mais Madame, repliqua-t'il, si 
je ne vous aime point, que fais-je de cette ame passionnée que les Dieux m'ont 
donnée en me donnant la vie ? et le moyen qu'un coeur aisé à s'embraser que le 
mien, ait pû vous connoistre sans vous aimer, et connoistre encore aussi 
parfaitement que je vous connois ? Car enfin, Madame, puis qu'en me loüant, je 
puis vous faire connoistre ma passion, il faut que je vous die qu'il n'y a peut 
estre pas un de mes Rivaux, qui sçache si bien ce que vous valez que je le sçay. 
Comme je ne songe qu'à vous observer, je puis me vanter que je sçay mieux 
qu'eux, combien vostre beauté est an dessus de toutes les autres beautez : et 
combien vostre merite surpasse celuy de toutes les personnes de vostre Sexe, et 
de vostre siecle. Cela estant ainsi, Madame, comment pouvez vous concevoir qu'il 
soit possible que je ne vous aime point, et que je vous l'aye pû dire sans qu'il 
fust vray ? Encore une fois Agenor, interrompit Elise, je ne puis souffrir cette 
raillerie : que lors qu'il y a du monde : et je ne concevray jamais qu'un homme 
effectivement amoureux, pûst l'aller dire en riant devant cent personnes 
differentes, à la personne qu'il aimeroit. Mais Madame, reprit-il, si vous 
enduriez qu'on vous le dist en particulier, je n'aurois pas cherché ce foible 
soulagement à mon mal : mais comme je sçay que vous estes fiere jusqu'à la 
cruauté, j'ay creû qu'il faloit vous tromper ; abuser tous mes Riuaux, et me 
servir de cette invention, jusques à ce que je vous eusse assez rendu de 
service, pour pouvoir raisonnablement esperer que vous me pardonneriez la 
temerité que j'ay d'oser vous adorer. Elise entendant parler Agenor de cette 
sorte, se trouva bien embarrassée : car d'un costé elle trouvoit avoir lieu de 
croire qu'il vouloit avoir le plaisir de luy avoir fait une tromperie : et de 
l'autre, elle craignoit qu'il n'y eust quelque verité à ce qu'il luy disoit : 
luy semblant qu'en effet il luy parloit trop serieusement. De sorte que comme 
elle aimoit mieux pancher vers la severité, que de luy donner lieu de croire 
qu'elle fust moins fiere qu'elle n'avoit accoustumé de l'estre ; elle se resolut 
plustost à s'exposer à donner la joye à Agenor de l'avoir trompée, qu'à luy 
donner quelque esperance : de sorte que faisant paroistre toute la fierté de son 
ame dans ses yeux, sur son visage, et dans ses paroles : cét Amant tout hardy 
qu'il estoit, se trouva bien embarrassé. Cessez, luy dit elle, cessez de parler 
comme vous faites, si vous ne voulez me perdre pour tousjours, soit que vous 
soyez mon Amant ou mon Amy : car si c'est le premier, je ne dois jamais vous 
souffrir, apres la hardiesse que vous venez d'avoir : et si c'est le dernier, je 
dois encore rompre aveque vous, puis que vous avez si peu de complaisance pour 
moy, que de ne vouloir pas cesser une raillerie que je souffre en public, de 
peur de paroistre bizarre, mais que je ne puis souffrir en particulier. Agenor 
qui connoissoit admirablement Elise, connut si bien par le son de sa voix, que 
s'il s'opiniastroit à vouloir luy dire serieusement qu'il l'aimoit, il seroit 
banni, qu'il n'osa le faire : de sorte que la crainte de se rendre plus 
malheureux, en voulant s'empescher de l'estre ; fit que prenant une autre 
resolution, il fit un grand effort sur luy mesme, pour renfermer toute sa 
melancolie dans son coeur, et pour remettre la joye sur son visage. Apres quoy, 
prenant la parole, avec cét agreable ton de Voix qu'il avoit, et qui estoit si 
propre à la raillerie ; enfin Madame, luy dit-il, je suis arrivé à la fin que je 
me suis proposée, puis que je vous ay donné de la colere : mais apres cela 
poursuivit-il en riant, n'attendez pas que pour vous apaiser, je vous aille dire 
que je ne suis point amoureux de vous : car c'est une chose que je suis persuadé 
qu'un homme ne doit jamais dire à une Dame : et principalement à une Dame aussi 
admirablement belle qu'Elise. Ces paroles ne passeront s'il vous plaist point 
par ma bouche : et vous vous contenterez que je vous assure, que je suis ce que 
je dois estre pour vous : que j'ay voulu voir comment vous recevriez une 
declaration d'amour, si quelqu'un vous en vouloit faire : et connoistre en 
suitte si l'amitié que vous me faites l'honneur d'avoir pour moy, estoit assez 
forte pour souffrir que je vous pusse dire impunément, ce que les autres ne vous 
disent point. Mais puis que je m'aperçoy que je n'ay point de privilege 
particulier, je m'en vais recommencer d'agir avec vous comme auparavant : c'est 
à dire de vous parler d'amour devant le monde, et de nouvelles indifferentes en 
particulier. Comme Agenor a l'esprit le plus adroit et le plus souple du monde, 
il dit cela à Elise avec un enjoüement, qui luy persuada presques sans peine 
qu'en effet il avoit simplement voulu railler, et luy faire une de ces agreables 
malices dont on n'oseroit se fascher : de sorte qu'estant toute confuse de sa 
colere, elle se mit à rire aveque Agenor : le grondant pourtant de la tromperie 
qu'il luy avoit faite, comme si elle n'eust pas esté tout à fait trompée : et 
que la colere qu'elle avoit tesmoigné avoir, n'eust pas esté veritable : luy 
soustenant qu'elle n'avoit point creû qu'il eust voulu luy parler serieusement. 
Cependant apres plusieurs choses qu'ils dirent encore, Elise chassa Agenor : 
croyant en effet que la chose estoit comme il la luy avoit dire. Il y avoit 
pourtant quelques instans, où elle croyoit qu'elle ne luy estoit pas 
indifferente : mais elle ne pensoit du moins pas qu'il eust une violente passion 
: s'imaginant que ce qu'il avoit dans le coeur et pour elle, n'estoit tout au 
plus qu'une amitié amoureuse, s'il est permis de parler ainsi. Pour Agenor, il 
sortit de chez Elise, avec un chagrin estrange : quoy (disoit-il en luy mesme, 
comme il me l'a raconté depuis) je seray donc reduit aux termes, d'avoir plus 
parlé d'amour à Elise que personne n'en parla jamais à qui que ce soit, depuis 
que l'amour fait des Amans ; et il sera pourtant vray, qu'Elise ne sçaura pas 
que je l'aime ! Mais pourquoy aussi, reprenoit-il, ay-je eu la foiblesse, apres 
luy en avoir parlé assez serieusement pour la mettre en colere, de songer 
plustost à l'apaiser, qu'à luy persuader une verité qu'il faut enfin qu'elle 
sçache ? Mais reprenoit il encore un moment apres, que m'auroit servy cette 
connoissance qu'elle auroit euë de ma passion, si elle m'avoit banny de sa 
presence, et qu'elle fust venuë à me haïr ? Que feray-je donc, disoit-il, à quoy 
me servira de continuer de luy dire devant le monde que je l'aime, puis que 
c'est cela qui m'empesche d'estre creû, lors que je le luy dis en particulier ? 
et que me serviroit mesme de le luy faire croire, si elle a resolu de ne rien 
aimer ? Il faut pourtant, continuoit-t'il, ne se priver pas du plaisir que je 
trouve à luy dire ce que personne que moy ne luy oseroit dire : qui sçait si en 
continuant d'agir ainsi, je ne viendray point à la fin à estre assez heureux, 
pour qu'elle se die en secret à elle mesme, ce que je n'oserois luy dire qu'en 
public, et pour faire qu'elle connoisse la verité sans s'en fâcher ? Quelque 
fiere qu'elle soit, son coeur n'est peut-estre pas aussi insensible qu'elle le 
croit : car puis qu'elle l'a tendre à l'amitié, il n'est pas impossible qu'il le 
devienne à l'amour. Voila donc, Madame, quel fut le raisonnement d'Agenor, qui 
continua en effet de vivre avec Elise comme auparavant. 
Histoire d'Elise : Agenor et Poligene amoureux d'Elise


Cependant Poligene remarquant tous les jours par cent actions qu'il voyoit faire 
à son Frere, qu'assurément il estoit amoureux d'Elise, se resolut d'empescher le 
progrés de cette passion : ne s'imaginant pas qu'elle fust encore bien violente, 
et ne doutant point du tout, veû les obligations qu'Agenor luy avoit, et le 
respect qu'il luy devoit, et qu'il avoit accoustumé de luy rendre, que dés qu'il 
luy auroit apris qu'il aimoit Elise, il ne cessast d'y penser : principalement 
luy disant la chose comme il avoit dessein de la luy dire. De sorte que par ce 
moyen, Poligene prit la resolution de descouvrir à un de ses Rivaux qu'il aimoit 
Elise, devant que de luy avoir dit à elle mesme : mais afin d'agir plus 
seurement, et que dans le mesme temps qu'il agiroit aupres d'Agenor pour 
l'esloigner d'Elise, il agist aussi aupres d'Elise pour l'obliger à esloigner 
Agenor ; il se resolut encore, à faire une conversation avec elle pour cét 
effet, comme je vous le diray bien-tost. Mais comme il avoit resolu de commencer 
par celle qu'il vouloit faire avec Agenor ; il chercha l'occasion de luy parler, 
qu'il ne trouva que le lendemain, car il y avoit desja quelques jours qu'il ne 
logeoit plus chez luy. Il falust mesme qu'il le cherchast chez Elise, et qu'il 
l'engageast à une Promenade solitaire qui est à Tyr , qui est assurément une des 
plus belles du monde. Car imaginez vous, Madame, que comme Tyr est une Isle qui 
n'est separée de la Terre ferme, que par une assez petite distance ; le Rivage 
opposé à cette superbe Ville, est à la juste proportion qu'il faut pour faire 
une agreable perspective, à la veuë de ceux qui se promenent, au lieu où 
Poligene mena Agenor. Mais comme il est en quelque façon necessaire que je vous 
despeigne le lieu ou ils furent se promener, pour vous faire comprendre ce qui 
s'y passa ; il faut que je vous die que du costé de l'Orient qui regarde le 
Rivage, droit à l'extremité de la Ville, qui n'a point d'autres Murailles en ce 
lieu là que les Rochers qui l'environnent, que la Nature a tellement escarpez, 
que l'abord en est impossible ; il y a un endroit où ces Rochers s'aplanissant 
tout d'un coup, font comme une longue Terrasse qui a plus de cinq cens pas de 
long, sur laquelle on se peur promener huit ou dix personnes de front : ayant à 
la gauche la mesme Roche sur quoy l'on marche, qui s'eslevant et s'enfonçant 
tantost plus et tantost moins, offre à la veuë de distance en distance diverses 
Grottes extrémement agreables, et extrémement fraiches, où l'on peut se reposer 
ou se mettre à couvert, soit que le Soleil incommode, ou que l'on soit surpris 
par la pluye. De l'autre costé est la Mer, qui bondit quelquesfois jusques au 
haut de cette Terrasse naturelle (s'il est permis de la nommer ainsi) et qui y 
fait un bruit qui ayant quelque chose de terrible et de doux tout ensemble, 
entretient agreablement ceux qui s'y promenent seuls. De plus, la veuë du Rivage 
dont je vous ay parlé, rend cét endroit là tout à faire divertissant : car 
Madame, comme il n'y a pas un Habitant riche à Tyr qui n'y ait quelque Maison : 
on le voit tout bordé de Bastimens magnifiques, et de mille ageeables Jardins : 
Joint aussi que voyant le Port en esloignement, avec les Galeres et les 
Vaisseaux dont il est remply, cela fait le plus bel objet du monde : y joignant 
encore la veüe de la pleine Mer, qu'on descouvre au bout de cette Terrasse : et 
où les yeux ne trouvent rien qui les arreste que les Vaisseaux qui partent de 
Tyr, et les Barques de Pescheurs dont elle paroist semée en divers endroits : 
principalement vers le soir, qui fut l'heure où Poligene mena promener Agenor en 
cét aimable lieu. Mais apparavant que de les y conduire, il faut que vous 
sçachiez, Madame, que Phocilion de qui la passion estoit aussi respectueuse que 
forte, n'ayant alors aucun Confident de son amour, aimoit fort à s'entretenir 
luy mesme, lors qu'il ne pouvoit estre chez Elise : de sorte qu'apres y avoir 
passé presque tout le jour, le hazard fit que logeant assez prés de cette belle 
Promenade, il y fut, renvoyant tous ses Gens chez luy : et il y fut resolu d'y 
estre jusques à la nuit. Mais apres avoir esté jusqu'au bout de cette longue 
Terrasse, comme il voulut retourner sur ses pas, il aperçeut d'assez loin 
Poligene et Agenor : qui sans prendre garde à luy, parloient avec assez 
d'attention : de sorte que ne voulant pas les interrompre, ny s'interrompre luy 
mesme, il entra dans une de ces agreables Grottes, dont je vous ay desja parlé : 
avec intention de les laisser passer, et d'en sortir dés qu'ils se seroient 
esloignez. Mais afin de n'estre pas aperçeu par eux, le hazard ayant fait qu'il 
entra dans une Grotte qui avoit plusieurs concavitez qui donnoient l'une dans 
l'autre, il passa de la premiere dans la seconde. Cependant il arriva, que 
justement comme il y venoit d'entrer, il vint tout d'un coup une de ces pluyes 
d'Esté, qui suprennent quelques-fois de telle sorte, qu'on n'a pas un moment à 
les prevoir, ny à se mettre à couvert : si bien que Poligene et Agenor cherchant 
un abry, entrerent inopinément dans la mesme Grotte, où Phocilion estoit entré. 
Mais comme ils ne cherchoient qu'à esviter la pluye, ils s'assirent à la 
premiere, et ne s'enfoncerent pas dans la seconde : d'où Phocilion seroit sorty 
pour les joindre, voyant qu'ils estoient si prés de luy, n'eust esté que comme 
Poligene et Agenor entrerent dans cette Grotte, il ouït le nom d'Elise. De sorte 
que ne luy estant pas possible de n'avoir point la curiosité de sçavoir ce que 
disoient de la Personne qu'il aimoit, deux hommes qu'il soupçonnoit d'estre ses 
Rivaux, il demeura à la place où il estoit : d'où il ne pouvoit estre aperçeu 
d'eux, et d'où il pouvoit entendre tout ce qu'ils disoient : la concavité de la 
seconde Grotte recevant facilement le son de leur voix : parce qu'en s'asseant 
sur des Rochers avancez qui leur servoient de sieges, ils avoient la teste 
tournée de ce costé-là. A peine furent ils donc assis, que Phocilion les 
escoutant attentivement, il oüit que Poligene prenant la parole ; je voy bien, 
dit-il à son Frere, que vous avez quelque curiosité de sçavoir pourquoy je vous 
ay tant parlé d'Elise aujourd'huy : et pourquoy j'ay voulu sçavoir si 
precisément ce que vous pensez de sa beauté, de son esprit, et de tous les 
autres charmes qu'elle possede : c'est pourquoy croyant que vous ne parlez 
peut-estre pas sincerement, je veux bien vous dire la veritable cause qui m'a 
obligé à vous demander quels sont vos sentimens pour celle. Ce n'est pas, 
adjousta t'il, que je ne sçache bien que vous n'estes pas fortement engagé à 
l'aimer, si vous l'estes : mais craignant que vous ne vous embarrassiez dans un 
dessein qui ne vous reüssiroit pas, je veux vous tesmoigner aujourd'huy combien 
vostre repos m'est cher : et combien je me confie en vostre discretion, quoy que 
vous soyez dans un âge où il est assez difficile d'en avoir. Sçachez donc, 
Agenor, luy dit-il, que j'aime Elise dés le Berceau : vous aimez Elise ! (reprit 
Agenor avec autant d'estonnement sur le visage, que s'il n'en eust jamais rien 
soupçonné) ouy mon Frere, repliqua Poligene, je l'aime : et je l'aime avec tant 
d'ardeur, qu'on ne peut pas l'aimer d'avantage. C'est pourquoy voyant que vous 
vous engagiez sans le sçavoir, à devenir mon Rival, j'ay voulu vous empescher de 
l'estre, et de l'estre inutilement. Car puis qu'il faut vous confier tout mon 
secret, quoy qu'Elise soit la vertu mesme, je ne laisse pas de croire que si sa 
fierté peut jamais consentir qu'elle souffre qu'on l'adore, ce sera moy qui 
possederay ce bon heur. Comme je l'ay veuë dés qu'elle a veû la lumiere, et que 
l'amour que j'ay pour elle a commencé d'en estre connuë, dés qu'elle a commencé 
de se connoistre elle mesme, ma passion n'a pas fait dans le monde l'esclat que 
fait celle de tous ses autres Amans : et en effet vous voyez que je l'entretiens 
avec plus de familiarité qu'eux : qu'elle n'esvite point à me parler en 
particulier : et qu'elle paroist estre fort de mes Amies, à ceux qui ne sçavent 
pas que je suis son Amant. C'est pourquoy, Agenor, profitez de l'advis que je 
vous donne : et croyez que je ne vous le donne pas par jalousie, mais seulement 
afin que vous ne perdiez pas un temps qui vous doit estre fort cher : car enfin, 
adjousta-t'il en soûriant, vous estes justement en l'âge de faire des 
conquestes, si vous en devez faire. Si je ne vous aimois pas cherement, 
poursuivit-il, je vous aurois laissé dans l'erreur où toute la Cour est : et 
j'aurois pris assez de plaisir, à vous voir abusé comme le reste de mes Rivaux : 
mais c'est ce que mon amitié n'a pû souffrir. Pendant que Poligene parloit ainsi 
sans estre interrompu, Agenor cherchoit dans son esprit quelle resolution il 
devoit prendre : car comme il estoit encore plus fin que Poligene, il 
connoissoit bien qu'il ne luy disoit estre souffert d'Elise, qu'afin de l'en 
détacher : de sorte que raisonnant en un moment sur tout ce qu'il venoit 
d'entendre, il prit une resolution aussi hardie que meschante : et respondit en 
ces termes, à tout ce que Poligene luy avoit dit : pendant quoy Phocilion sans 
estre aperceu, l'escoutoit avec autant d'estonnement que d'atention. Je suis 
bien mal-heureux, dit Agenor à Poligene, que vous ne m'ayez pas fait l'honneur 
de me dire la passion que vous aviez pour Elise, du temps que vous me 
conseilliez de conserver l'affection que Lyriope tesmoignoit avoir pour moy : 
car vous devant autant que je vous dois, l'amitié que j'ay pour vous, m'auroit 
aisément fait vaincre ce commencement d'amour que j'avois desja pour Elise. Mais 
comme je n'ay eu aucun soupçon de vostre passion pour elle, je vous advouë que 
mon ame est tellement engagée, qu'il ne m'est pas possible de la desgager. Ce 
n'est pas que si j'estois persuadé (adjousta-t'il, avec une malice extréme) que 
vous fussiez mieux avec elle que moy, et que vous pussiez estre tout à fait 
bien, je ne me resolusse à me rendre mal-heureux moy-mesme ; à m'exiler 
volontairement ; et à vous ceder Elise : mais Poligene, poursuivit-il, je suis 
assuré qu'elle vous abuse : que vous n'estes pas si bien avec elle que vous y 
pensez estre : et que vous avez un Rival qui y est mieux que vous. Car enfin par 
vostre propre confession, Elise sçait seulement que vous l'aymez, et elle le 
souffre agreablement. Quoy, interrompit Poligene, vous contez cela pour rien, et 
vous croyez que d'estre souffert de la plus fiere Personne qui soit au monde, ne 
soit pas une faveur que je dois preferer à toutes celles que me pourroient faire 
les plus belles femmes de Phenicie ! je croy, reprit froidement Agenor, que vous 
auriez raison de faire ce que vous dites : mais je croy aussi que l'Amant dont 
je parle, a raison de croire qu'il est mieux avec Elise que vous n'y estes. je 
m'estonne, repliqua fierement Poligene, que si ce que vous dites est vray, vous 
n'ayez desja chassé un semblable Rival d'aupres d'Elise : car pour moy qui ne 
parois pas si violent que vous, si j'en connoissois un aussi heureux nue vous 
voulez que je croye celuy dont vous parlez, je ne l'y souffrirois pas 
long-temps. je suis bien marry (reprit Agenor, en prenant un visage fort 
serieux) d'estre obligé de vous descouvrir un secret, que j'avois resolu de ne 
reveler jamais à personne :mais l'estat où je voy vostre ame, et celuy où je me 
trouve aveque vous, font que je me détermine à hazarder tout le bonheur de ma 
vie, plustost que d'estre creu capable de peu d'amitié. Escoutez donc, je vous 
en conjure : et s'il est possible d'estre equitable en sa propre cause, je suis 
assuré que vous vous condamnerez vous mesme : et que vous advoüerez que je ne 
suis pas en termes de vous pouvoir ceder Elise. A ces paroles, Poligene rougit : 
et Phocilion dans le fonds de sa Grotte, sentit une si estrange agitation dans 
son ame, qu'il ne pût s'empescher de faire quelque bruit en changeant de place, 
afin d'estre plus prés de ceux qu'il escoutoit. Mais ils estoient si attentifs à 
ce qu'ils disoient, qu'ils n'y prirent point garde : de sorte qu'Agenor 
continuant de parler ; je sçay bien, dit-il à Poligene, que je vay vous causer 
une aussi grande douleur, que la joye que j'ay d'estre mieux que qui que ce soit 
avec Elise, est excessive. Ha Agenor, interrompit Poligene, vostre peu 
d'experience vous abuse ! et vous vous estes sans doute figuré, parce qu'Elise 
se divertit de cette galanterie publique que vous faites avec elle, qu'elle vous 
aime plus qu'un autre : mais croyez, Agenor, croyez que ce n'est point devant 
tant de Gens qu'on touche le coeur de celles à qui on parle d'amour. Quoy qu'il 
en soit, dit Agenor, je suis assuré que je luy ay dit en particulier, ce que 
vous ne luy avez pas dit : et que je ne luy ay jamais dit une parole passionnée 
devant vous, que je ne luy aye dite lors que j'ay esté seul avec elle. Mais de 
grace, s'escria-t'il, pourquoy sans m'obliger à trahir le secret d'Elise, ne 
faites vous point quelque reflexion sur les choses passées, pour tirer une 
preuve infaillible de mon bon-heur ? Car enfin le moyen que vous ayez pû voir 
que j'aye abandonné Lyriope, qui m'accabloit de faveurs, sans croire qu'il 
faloit de necessité, qu'Elise ne m'accablast pas de la pesanteur de ses 
chaisnes, sans m'aider à les porter ? Lyriope estoit belle ; Lyriope m'aimoit ; 
je ne la haïssois pas ; et vous avez pû croire que parce qu'Elise estoit plus 
belle qu'elle, je quittois celle qui m'estoit favorable, pour prendre la 
rigoureuse ! Ha ! non non Poligene, je ne suis pas fait ainsi : l'esperance 
naist tousjours dans mon coeur avec l'amour : et je ne sçay mesme si elle ne la 
precede point quelquesfois dans mon ame. Croyez donc que je n'aurois pas quitté 
Lyriope, si je n'avois eu lieu de croire qu'Elise me seroit favorable : je sçay 
bien que ma facon d'agir avec elle n'est pas ordinaire, mais je sçay bien aussi 
que les chemins destournez sont bien souvent les plus courts. je ne puis 
pourtant croire, reprit Poligene, que celuy que vous avez tenu, vous ait conduit 
jusques au coeur d'Elise : et que vous ayez trouvé, ce que tant de Gens ont 
cherché inutilement. Si je ne voulois pas me justifier aupres de vous, repliqua 
Agenor ; je vous laisserois dans vostre erreur : mais comme il importe mesme à 
mon amour que vous n'y demeuriez pas, je veux bien vous aprendre à quel point 
j'en suis avec Elise : et alors Agenor se mit à dire hardiment mille mensonges à 
Poligene : l'assurant qu'il avoit une intelligence tres particuliere avec elle ; 
qu'ils estoient convenus de mille choses qu'il luy dit les unes apres les autres 
; qu'elle prenoit tousjours tres serieusement tout ce qu'il sembloit luy dire en 
raillant ; et que lors qu'ils estoient seuls, Elise luy racontoit tout ce que 
ses autres Amants luy disoient. Mais si cela est (dit Poligene, pour voir si 
Agenor disoit vray) vous sçavez donc bien en quels termes je luy ay parlé de ma 
passion : Agenor se trouva alors bien embarrassé : neantmoins se souvenant qu'il 
luy avoit oüy dire qu'il ne descouvroit jamais son amour qu'il ne fust presques 
assuré d'estre aimé ; il creut bien, quoy qu'il luy eust dit le contraire, qu'il 
n'en avoit point encore parlé ouvertement à Elise. C'est pourquoy, sans 
s'estonner de la question que luy faisoit Poligene ; pour vous, luy dit-il, je 
suis contraint d'advoüer qu'Elise ne m'a point dit que vous luy eussiez jamais 
parlé d'amour : je ne sçay pas si c'est qu'estant ce que je vous suis, elle 
n'ait pas voulu railler de vostre passion, comme elle raille de celle de ses 
autres Amants : mais il est vray qu'elle ne vous a jamais mis qu'au nombre de 
ses Amis, lors qu'elle a parlé à moy : et c'est ce qui a fait que je n'ay jamais 
soupçonné que vous fussiez amoureux d'elle : et qu'ainsi je me suis engagé 
innocemment à estre vostre Rival : mais engagé de telle sorte, que je ne puis 
plus cesser de l'estre. Poligene oyant ce que luy disoit Agenor, ne douta plus 
qu'il ne luy dist la verité : car comme il sçavoit bien qu'il n'avoit jamais dit 
à Elise qu'il l'aimoit, le raport qu'il y avoit entre le discours d'Agenor, et 
ce qui estoit effectivement vray, fit qu'il creut tout ce qu'il luy avoit dit 
auparavant, et tout ce qu'il luy dit encore apres. Mais comme la jalousie luy 
fit imaginer une voye de tirer quelque advantage de sçavoir tout ce qui se 
passoit entre Elise et Agenor, il r'enferma une partie de sa colere et de sa 
douleur dans son ame : et prenant la parole ; achevez, luy dit-il, achevez, ô 
trop heureux Amant, de me conter toute vostre bonne fortune : afin que perdant 
absolument l'espoir, je ne trouble plus vostre felicité, en troublant mon propre 
repos. Mais est il bien vray, reprenoit-il tout d'un coup, que cette fiere 
Personne qui a méprisé des Princes et des Rois, ait pû de resoudre à laisser 
captiver son coeur, et qu'elle ait pu vous dire qu'elle vous aime ? Elise sçait 
parler trop juste, repliqua-t'il, pour m'aller dire positivement que vous dittes 
: mais est-il possible, reprit Poligene, qu'elle vous parle de tous ceux qui 
l'adorent ? je vous assure, repliqua t'il, que depuis le feu Roy jusqu'à 
Crysile, je sçay tout ce qui luy est arrivé. Phocilion cependant, respondit 
Poligene, paroist assez bien avec elle, pour n'estre pas compris dans la 
raillerie qu'elle vous fait de ses Amants : il ne laisse pourtant pas d'y estre, 
repartit Agenor, et d'y estre mesme plus que les autres. A ces paroles, 
Phocilion qui escoutoit attentivement ce que disoient ses Rivaux, pensa par un 
transport de sa douleur, sortir du lieu où il estoit caché : mais l'envie d'en 
aprendre d'avantage, quoy que tout ce qu'il aprenoit ne luy fust pas agreable, 
fit qu'il se retint, et qu'il continua d'escouter. Il n'ouït toutesfois plus 
rien qui le regardast directement : car Poligene passant d'un discours à un 
autre, parla à Agenor avec une dissimulation estrange. je n'eusse jamais creû, 
luy dit-il, pouvoir aprendre qu'un de mes Riuaux fust heureux, sans le haïr 
effroyablement : cependant comme je connois bien que le choix qu'Elise a fait 
entre vous et moy est juste, je me condamne moy mesme. Mais comme il n'est pas 
possible de passer si promptement de l'amour à l'indifference, et que j'ay 
besoin de sçavoir encore qu'Elise vous ait accordé quelques nouvelles faveurs, 
devant que de n'y plus pretendre, je vous conjure de me vouloir dire toutes 
celles que vous en recevrez : et de ne trouver pas estrange, si en attendant que 
vous en ayez reçeu autant qu'il en faut pour faire cesser mon amour, je continuë 
de la voir. Agenor bien aise de la proposition que luy faisoit Poligene, luy 
raconta encore mille faveurs imaginaires, et l'assura qu'il luy rendroit conte 
chaque jour, de l'heureux progrés de sa passion : luy demandant mille et mille 
fois pardon d'estre un obstacle invincible à son bonheur : apres quoy ces deux 
Rivaux voyant que la pluye estoit passée, sortirent de la Grotte où ils estoient 
: et furent jusqu'au bout de cette belle Promenade, en continuant de parler 
d'Elise. Pour Phocilion, il demeura si estonné de ce qu'il venoit d'entendre, 
qu'il pensa demeurer dans cette Grotte : mais à la fin il en sortit : et prenant 
un chemin opposé à celuy de ses Rivaux, il s'en alla en diligence chez luy, sans 
sçavoir la raison pourquoy il y alloit avec tant de precipitation. Il n'y fut 
pas plustost, que disant à ses Gens qu'il ne vouloit manger, il s'enferma seul 
dans sa Chambre :resvant si profondément à la cruelle avanture qui luy venoit 
d'arriver, qu'il n'estoit pas Maistre de ses propres pensées. Quoy, disoit-il en 
luy-mesme, Elise dont la vertu m'a tousjours semblé plus admirable que sa beauté 
; dont la fierté paroist invincible, et qui tesmoigne aimer la gloire avec tant 
d'ardeur ; peut estre capable d'avoir un engagement particulier, et avec 
Poligene, et avec Agenor, dans le mesme temps qu'elle m'assure que si elle avoit 
à devenir pitoyable, ce seroit en ma faveur ! ha non non, cela n'est pas 
possible : et il faut assurément que j'aye mal entendu. Cependant, poursuivoit 
il, toutes ces cruelles paroles que Poligene et Agenor ont prononcées, sont 
demeurées si fort empreintes dans ma memoire, que je n'en ay pas perdu une. Il 
est donc vray, adjoustoit cét Amant desesperé, qu'Elise n'a qu'une vertu 
aparante ; que sa fierté ne luy sert que pour abuser ceux qui pensent la mieux 
connoistre ; et que cette ame que je croyois si fort au dessus de toutes les 
foiblesses de son Sexe, est capable de la plus grande de toutes les foiblesses, 
qui est d'aimer plus d'une fois en sa vie, et d'aimer mesme en divers lieux à la 
fois ! Quoy, s'escroit-il, la superbe Elise a pû laisser fléchir son coeur : et 
a pû railler du pauvre Phocilion, et le sacrifier au bon heur d'Agenor ! et j'ay 
pû entendre sans mourir, de la bouche de deux de mes Rivaux que je croyois bien 
plus mal traitez que moy, qu'elle leur est mille fois plus favorable qu'elle ne 
me l'a esté ! ha puis que cela est, je merite presques mon infortune. Du moins 
si je ne mourois pas de douleur, faloit il faire mourir quelqu'un de mes Rivaux, 
ou me faire tuer par eux : qui vit jamais, poursuivoit cét Amant affligé, un 
malheur plus suprenant que celuy qui m'arrive ? je crois aimer une Personne 
insensible, qui par son insensibilité et par sa fierté tout ensemble me met à 
couvert de la jalousie : je croy, dis je, qu'estant sans esperance dans ma 
passion, tous mes Rivaux n'en ont non plus que moy : et cependant j'aprends 
qu'Elise en escoute du moins deux favorablement. Mais qui sçait, reprenoit il 
encore, si ce qu'ils disent est vray ? Ha ! non non (s'escrioit le malheureux 
Phocilion une seconde fois) ne doutons point de nostre infortune : s'il n'y en 
avoit eu qu'un des deux, qui se fust vanté de n'estre pas haï, je pourrois 
croire qu'il auroit dit un mensonge : mais que Poligene et Agenor soient tous 
deux fourbes, c'est ce qui n'a point d'aparence : principalement estant ce 
qu'ils sont l'un à l'autre. Concluons donc, qu'il ne se faut jamais assurer à 
rien, puis qu'on ne peut s'assurer à Elise : je n'ay pas mesme la consolation 
dans mon malheur, de la pouvoir aveque raison nommer infidelle : puis qu'elle ne 
m'avoit pas promis son affection, et qu'elle n'avoit fait que m'asseurer que si 
elle changeoit la resolution qu'elle a prise de ne se point marier, ce seroit à 
mon advantage. Mais à ce que je voy, elle ne veut conserver sa liberté, que pour 
l'engager en diseurs lieux à la fois : mais Dieux ! est il bien possible que je 
ne sois pas injuste, en parlant d'Elise comme je fais ? Quoy (poursuivoit-il 
transporté de douleur) Elise quelque chose, et ce n'est point Phocilion ! Elise 
a pû souffrir qu'on luy parlast d'amour, et elle m'a imposé un silence eternel ! 
Eh du moins Elise, reprenoit-il en soûpirant, puis que vostre coeur pouvoit 
estre partagé, que ne suis-je un de ceux à qui vous en donnez une partie ? Mais 
que dis-je, adjoustoit le malheureux Phocilion ; non non Elise, je ne veux point 
de concurrent dans vostre affection : et j'aime cent fois mieux vous estre 
indifferent, et que vous railliez de moy avec mes Rivaux, que de posseder la 
moitié de vostre coeur seulement. j'aimerois mesme mieux estre haï de vous, que 
d'en estre aimé avec un autre : gardez Elise, gardez cette affection partagée, 
pour des Gens qui ne vous donnent que la moitié de leur coeur, ou peut estre 
mesme qui ne vous le donnent point du tout : car pour moy qui vous avois donné 
le mien tout entier, je ne pourrois pas consentir de n'avoir qu'une partie du 
vostre. Du moins, injuste et ingrate Elise, ay-je la satisfaction d'estre vangé 
par ceux mesmes que vous me preferez : car enfin ils parlent des faveurs que 
vous leur faites sans transport de joye, et en parlent sans discretion. Ils se 
disent avec plaisir les graces que vous leur accordez, seulement parce que cela 
sert à leur vanité : et je ne doute point, qu'ils ne disent bien-tost à tout le 
monde, ce qu'ils se sont dit en particulier. Helas Elise, que vous avez mal 
choisi, si vous vouliez des Amans secrets ! mais à dire la verité, adjoustoit-il 
avec colere, qui conque en favorise deux, ne se soucie guere de la discretion 
qu'on doit avoir. je n'ay sans doute jamais eu de faveurs à cacher : mais pour 
peu que vous m'ayez quelques fois regardé sans mépris, je m'en suis presque fait 
un secret à moy mesme : cependant, Elise, vous me preferez deux hommes qui ne 
vous aiment que par vanité, et qui vous aiment plus pour l'amour d'eux que pour 
l'amour de vous. Encore si je n'avois qu'un Rival heureux, je pourrois esperer 
qu'apres m'en estre deffait, je pourrois l'estre à mon tour : mais de sçavoir 
qu'Elise en favorise deux, c'est une chose qui met mes Rivaux en seureté, et qui 
rend mon bon-heur impossible : n'estant pas en ma puissance, de desirer 
seulement, d'estre dans un coeur si partagé. Mais enfin puis qu'il demeure 
constant, poursuivoit-il en luy mesme, qu'Elise n'est point ce que je croyois 
qu'elle fust, dois-je continuer d'estre pour elle ce que j'ay esté ? dois-je 
adorer ce qui n'est point adorable ? et dois-je enfin aimer une Personne qui 
aime ailleurs ; ou qui du moins agit avec deux de mes Rivaux, comme si elle les 
aimoit ? non non, il ne seroit pas juste, et il ne seroit pas mesme genereux. 
Mais le moyen aussi, de n'aimer plus Elise ? Elise qui est la beauté mesme : 
Elise dont les charmes sont inevitables : Elise qui tient mon coeur en sa 
puissance : Elise que seule je puis trouver belle : et Elise enfin que seule je 
puis aimer. Contentons nous donc, reprenoit-il, de haïr nos Rivaux sans haïr 
Elise : pleignons-la seulement de ta foiblesse : et vangeons-nous sur eux de son 
injustice, puis que nous la respectons trop pour le pouvoir faire sur 
elle-mesme. Voila, Madame, dans quels sentimens fut Phocilion toute la nuit : 
sans pouvoir jamais resoudre precisément ce qu'il devoit faire. Cependant il 
faut que vous sçachiez que Poligene et Agenor, apres estre sortis de la Grotte, 
continuerent leur Promenade, comme je l'ay desja dit, et continuerent de parler 
d'Elise : et comme Poligene sçavoit bien qu'il ne luy avoit jamais dit qu'il 
l'aimoit ; et qu'il n'avoit nulle esperance d'estre aimé, il chercha un nouveau 
biais de se deffaire d'Agenor, en feignant toûjours d'estre bien avec Elise. 
Puis que la Fortune a voulu (dit-il à son Frere, avec autant d'ingenuité 
aparente qu'il y avoit d'artifice dans son esprit) que nous soyons Rivaux, et 
Rivaux favorisez : au lieu de disputer qui cedera Elise l'un à l'autre, 
abandonnons la esgallement, puis qu'elle nous a fait presque une esgalle 
infidelité : et par un genereux despit, conservons nostre amitié, en sur montant 
nostre amour : et pour nous vanger pleinement d'elle, mesprisons tous le Sexe en 
general :et ne regardons les plus belles femmes, que comme un simple ornement de 
l'Univers, sans aucun attachement : et avec la mesme liberté d'esprit, que nous 
regardons les Fleurs des Prairies, les Bois, et les Fontaines. Aussi bien faut 
il tomber d'accord, qu'il y a de la foiblesse à s'assujettir, jusques à perdre 
le repos et la raison : la galanterie est assurément une agreable chose ; mais 
une violente passion est une folie. Quittons donc, Agenor, quittons cette 
injuste Fille, qui n'a pû se contenter de vostre affection ou de la mienne : 
croyons, pour nous y resoudre plûtost, qu'elle fait pour tous ses autres Amans, 
tout ce qu'elle a fait pour nous : et n'oublions rien de tout ce qui peut 
affaiblir la puissance de ses charmes. Ha mon Frere, s'escria malicieusement 
Agenor, que vous me donnez de joye, de parler comme vous faites ! car enfin puis 
que vous pouvez vous resoudre à quitter Elise par jalousie, par dépit, et par 
raison, vous me la quitterez sans doute bien par pitié, par generosité, et par 
affection. Non non, reprit Poligene, ne vous y abusez pas : je puis quitter 
Elise si vous la quittez : mais je ne la quitteray pas, si vous me l'abandonnez 
point. Comme ils en estoient-là, par bonheur il vint du monde qui les joignit, 
et les separa : car en la disposition où estoit leur ame, ils se fussent 
peut-estre querellez, s'il ne fust arrivé personne. Cependant Poligene et 
Agenor, se quitterent avec des sentimens bien differens : car Poligene demeura 
avec une jalousie terrible : et Agenor s'en alla sans en avoir, parce qu'il ne 
creût rien de ce que son Frere luy avoit dit. Il ne craignit pas mesme que 
Poligene dist à Elise, qu'il se vantoit d'estre bien traité par elle : parce que 
sçachant que cela n'estoit pas, et qu'il n'en avoit jamais eu une parole 
favorable comme son Amant, il croyoit qu'Elise ne pourroit jamais l'accuser 
d'avoir fait une invention de cette nature : et qu'elle penseroit plustost que 
Poligene vouloit le mettre mal avec elle. Ainsi il estoit ravy, d'avoir trouvé 
lieu par sa hardiesse, de ne ceder point Elise à son Frere, et de luy avoir 
donné de la jalousie, esperant que le despit luy feroit abandonner Elise. Il ne 
s'en trouva pas pourtant si bien qu'il pensoit, car Poligene ne fut pas plustost 
levé, qu'il fut chez Straton : et afin d'avoir lieu d'entretenir Elise sans 
tesmoins, il voulut que ce fust ce matin : si bien que pour en avoir un 
pretexte, il feignit en parlant à Straton, que des Dames de ses parentes qui 
demeuroient dans une Province, luy avoient donné commission de leur envoyer 
quelques Pierreries : de sorte que comme Elise avoit la reputation de se 
connoistre admirablement à toutes choses, il pria Straton de vouloir bien qu'il 
la vist à sa Chambre : luy monstrant mesme quelques Diamans qu'il avoit pris 
exprés pour cela, disant que c'estoit pour les faire voir à sa Fille. Straton 
n'eut pas plustost oüy ce que Poligene luy disoit, qu'il envoya sçavoir si Elise 
estoit esveillée : de sorte qu'ayant sçeu qu'elle estoit mesme desja coiffée, 
Straton mena Poligene jusques à la Porte de sa chambre : luy commandant de luy 
rendre le service qu'il desiroit d'elle : apres quoy ayant affaire, et estant 
obligé de sortir, il s'en alla, et laissa Poligene avec Elise : dont la beauté 
sans art et sans ornemens luy parut encore plus grande, qu'il ne l'avoit jamais 
veuë. D'abord Elise croyant qu'elle luy pouvoit rendre quelque office, luy 
demanda de quelle nature il estoit, avec empressement : car je m'imagine, dit 
elle, qu'il faut que ce soit quelque chose d'important : puis que vous m'estes 
venu voir à une heure où on ne visite guere les Dames. Il est sans doute vray, 
reprit Poligene, que la raison qui m'a obligé de vous voir ce matin, est 
extrémement importante : mais il est encore plus vray, (poursuivit-il en 
abaissant la voix, de peur que les femmes d'Elise ne l'entendissent) que c'est 
une chose qui vous importe plus qu'à moy. Car enfin Madame, s'il n'y avoit eu 
que de mon interest, je n'aurois pas esté assez incivil, pour vous faire une 
visite à une heure incommode : cependant quoy que je ne vienne icy que pour 
vostre service, je n'ay pas laissé de tromper Straton, en luy disant que je 
voulois vous prier de me choisir des Pierreries : n'ayant pas jugé à propos 
qu'il sçeust rien de que j'ay à vous dire. Elise fut d'abord surprise du 
discours de Poligene : mais comme il ne luy avoit jamais rien dit qui luy deust 
desplaire ; qu'elle ne le croyoit que son Amy ; et qu'elle ne le soupçonnoit pas 
d'estre son Amant ; elle se remit : et s'imagina que comme il luy avoit donné 
cent advis officieux en sa vie, il venoit peutestre encore l'advertir que 
Lyriope disoit d'elle, tout ce que la jalousie et l'envie jointes ensemble 
peuvent faire dire. De sorte que jugeant que Poligene avoit quelque chose de 
consequence à luy faire sçavoir, elle fit signe à ses Femmes qui l'habilloient 
de se retirer à l'autre bout de sa chambre : apres quoy se tournant vers 
Poligene ; j'ay une si grande envie, luy dit elle, de vous avoir une nouvelle 
obligation, que je ne puis m'empescher de vous prier de me dire promptement, ce 
que vous jugez à propos que je sçache. Madame, luy dit-il, quoy qu'en vous 
disant ce que je m'en vay vous aprendre, je vous rende la plus grande preuve 
d'affection, que je vous puisse jamais rendre, je voudrois pourtant bien estre 
en estat de ne vous la rendre pas, car enfin ce que je fais pour vous est de 
telle nature, que l'amitié toute seule ne suffit pas pour excuser la trahison 
que je m'en vay faire à une Personne que la Nature veut que j'aime. Mais apres 
tout, s'agissant de la gloire d'Elise, il n'y a point à balencer : et je suis 
persuadé que je dois tout trahir pour son interest, que j'apellerois le mien , 
si le respect que je luy porte me le permettoit. je vous suis infiniment obligée 
(reprit Elise avec une bonté extréme) de tesmoigner avoir tant de zele pour ce 
qui me touche : mais je ne veux pourtant pas m'arrester à vous en remercier : de 
peur de vous empescher de me dire promptement, ce que je meurs d'envie de 
sçavoir. Quoy que l'aye aussi fort envie de vous le dire, repliqua Poligene, je 
tremble pourtant, en longeant à la trahison que je fais : je vous conjure 
neantmoins (adjoustat'il, pour faire mieux reüssir son dessein. ) lors que je 
vous auray descouvert le crime qu'un homme que je connois a commis contre vous, 
de ne me brouiller point avec le criminel : et de vous servir de l'advis que je 
vous donneray , selon que vostre prudence le ingera à propos. Je vous promets , 
repliqua Elite, de me conduire par vostre conseil, afin de ne desobliger pas 
celuy qui m'aura obligée : apres cela , Madame , reprit-il , je vous diray (avec 
quelque remords, et quelque confusion) que celuy que je m'en vay accuser est mon 
Frere. Quoy, interrompit Elise, Agenor à fait quelque chose qui m'offence ! 
Agenor, reprit froidement Poligene, n'a sans doute fait que vous adorer autant 
qu'il en est capable : mais à vous parler sincerement, il a dit certaines 
choses, qu'il ne devoit jamais dire. Mais encore, reprit brusquement Elise, 
quelle part puis-je avoir à l'imprudence d'Agenor, moy qui n'ay rien à démesler 
de particulier aveque luy ny aveque personne ? le voudrois bien, Madame, 
repliqua Poligene, qu'en vous apprenant que mon Frere est un inconsideré que la 
vanité emporte , vous m'aprissiez qu'il fut quelque chose de pis : et que tout 
ce qu'il m'a dit de vous ne fust pas vray : car il seroit plus aisé de metre 
vostre gloire en seureté. Quoy Poligene (repliqua Elise en rougissant de 
colere,) Agenor vous a pu dire quelque chose à mon desavantage ! il m'a du moins 
dit quelque chose qui luy est bien avantageux , reprit Poligene , mais Madame , 
adjousta-t'il , devant que de vous pleindre laissez moy parler : et souffrez du 
moins qu'en accusant Agenor, je l'excuse en quelque forte : et que je vous die 
qu'il est presques impossible de trouver un homme de son àge qui ait de la 
discretion. La discretion, reprit fierement Elise. Elise, de la maniere dont 
vous l'entendez, est une bonne qualité, dont ceux qui m'aprochent peuvent 
manquer sans qu'ils me puissent nuire :mais encore Poligene, expliquez moy un 
peu plus clairement cét Enigme. Madame, luy dit-il, je veux bien vous parler 
comme si vous ne sçaviez pas qu'Agenor vous aime : Ha Poligene, interrompit 
Elise, n'est ce point qu'Agenor vous aura trompé, comme il me trompa un jour, 
qu'il me voulut persuader que toutes ces galanteries qu'il s'est accoustumé de 
me dire devant tout le monde, estoient de veritables marques d'amour ? car je 
vous proteste que je fus assez long-temps à en avoir une colere estrange. 
Cependant je connus à la fin de la conversation, qu'il s'estoit voulu divertir : 
de sorte que nous fismes la paix, et je gagnay et perdis un Amant presque en un 
quart d'heure. Non non Madame, reprit Poligene, cela n'a pas esté ainsi : Agenor 
qui est accoustumé d'avoir toûjours deux ou trois Confidens de ses amours, afin 
d'avoir deux ou trois tresmoins de sa gloire, m'a quelquesfois choisi pour cela 
: et en effet je sçeus tout ce que Lyriope faisoit pour luy. Ha Poligene, 
interrompit Elise, Lyriope et moy sommes d'humeur bien differente ! il est vray, 
repliqua Poligene, qu'il ne se vante pas d'avoir reçeu de vous, ce qu'il avoit 
reçeu d'elle : je veux dire toutes ces faveurs qu'on peut enfermer dans un 
Cabinet, comme des Lettres, des Portraits, et d'autres semblables choses : mais 
il est assez hardy pour assurer, qu'il a obtenu une partie de celles qu'on ne 
peut conserver que dans le coeur en s'en souvenant avec plaisir : et dont la 
possession donne une joye si delicate et si sensible, à ceux qui les sçavent 
posseder en secret, et qui n'en ostent pas toute la douceur en les publiant. je 
suis si ignorante en galanterie, reprit Elise avec une colere extréme, que je ne 
sçay pas la difference qu'il y a de faveur ; et tout ce que j'en sçay est qu'il 
n'y en a point de si petite qui ne soit criminelle : et que je puisse jamais 
estre capable d'accorder à personne. Mais encore Poligene, que dit Agenor que je 
fais pour luy ? il dit Madame, puis qu'il faut vous le dire pour vostre 
interest, reprit Poligene, qu'il vous a dit mille fois en secret qu'il vous aime 
; que vous le souffrez sans vous en fâcher : que vous raillez aveque luy de tous 
ses Rivaux : et qu'enfin s'il n'est pas aimé, il n'est pas haï : et je ne sçay 
mesme s'il ne m'a point fait entendre quelque chose de plus obligeant encore : 
car enfin de la façon dont il m'a parlé, il semble qu'il lit souvent dans vos 
yeux, qu'il n'est pas mal dans vostre coeur. Cependant Madame, adjousta 
Poligene, pour nuire davantage à Agenor, en vous descouvrant la foiblesse de mon 
Frere, je vous demande pourtant grace pour luy, vous conseillant mesme de ne 
l'en punir pas. Ha Poligene, s'escria-t'elle, vous me donnez un advis fort 
obligeant, en m'advertissant de la meschanceté d'Agenor mais vous me donnez en 
mesme temps un mauvais conseil ; et je ne sçay mesme si en me conseillant ainsi, 
vous ne me faites point un outrage. Car enfin il semble quasi, par ce que vous 
dites, que vous ne croyez pas que tout ce que vous a dit Agenor est inventé. 
Comme Agenor est mon Frere, reprit Poligene, vous me devez pardonner si mon 
esprit ne se porte pas aisément à le soupçonner d'un crime effroyable, comme 
seroit celuy d'avoir inventé tout ce qu'il m'a dit : c'est pourquoy vous ne 
devez pas trouver estrange, si j'aime mieux croire qu'Agenor a esté heureux, et 
qu'il n'est coupable que de reveler peut estre avec exageration un secret qu'il 
devoit sans doute garder : car si j'avois creû qu'Agenor eust joint le mensonge 
à la vanité, au lieu de vous advertir de son crime, je l'en aurois puny 
moy-mesme. Punissez-le donc, repliqua Elise, car il n'est pas plus vray que je 
vous parle, qu'il est vray qu'il ne m'a jamais parlé de sa pretendue passion, 
que de la maniere que je vous l'ay dit : et que pas consequent tout ce qu'il dit 
en suitte, est absolument supposé. Mais comme il me semble qu'il y va de ma 
gloire, poursuivit elle, d'employer mes paroles à me justifier, je veux prendre 
une autre voye : qui sera celle de ne voir jamais Agenor. Poligene voyant un si 
heureux commencement à son dessein, fit semblant, pour confirmer davantage Elise 
en sa resolution, de s'y vouloir opposer : luy representant que n'ayant regardé 
que son interest, il sembloit qu'elle fust obligée de considerer le sien, et de 
ne le commettre pas avec son Frere. Qu'il suffisoit tout au plus, de luy oster 
tout pretexte d'apuyer sa vanité d'aucune vray-semblance : et de ne luy accorder 
jamais la liberté de luy parler en particulier. 
Histoire d'Elise : Elise renonce à ses amants


Mais plus il parla, plus Elise s'obstina à ne vouloir jamais voir Agenor, dont 
Poligene estoit fort aise :neantmoins comme il connoissoit bien qu'Elise estoit 
faschée contre luy, de ce qu'il avoit tesmoigné croire que tout ce qu'Agenor luy 
avoit dit n'estoit pas inventé, il raccommoda si adroitement la chose, qu'il 
persuada en effet à Elise, qu'il n'avoit point creû ce qu'il avoit pourtant dit 
qu'il croyoit. De sorte qu'Elise luy estant sensiblement obligée, de l'advis 
qu'il luy avoit donné, luy dit cent choses obligeantes, le regardant comme le 
meilleur et plus fidelle de ses Amis : luy promettant mesme de bannir Agenor, 
sans le broüiller aveque luy, et de trouver un pretexte pour cela. Cependant 
elle avoit une colere si forte contre Agenor, qu'on n'en pouvoit pas avoir une 
plus violente : aussi ne pût elle pas se resoudre à sortir de tout ce jour là, 
et dés que Poligene l'eut quittée, elle feignit de se trouver mal, et se mit en 
habit de garder la chambre : ordonnant mesme qu'on dist qu'on ne la voyoit 
point. Mais ceux qui reçeurent cét ordre, ne l'observerent pas bien exactement : 
en effet Phocilion s'estant resolu de s'en retourner à Sidon, et de quitter 
Elise, dés qu'il luy luy auroit reproché la foiblesse dont il la croyoit 
capable, fut chez elle aussi tost apres disner, et ne trouva nulle difficulté à 
entrer : si bien qu'allant droit à la Chambre d'Elise, sçachant qu'elle y 
estoit, quoy que ce ne fust pas sa coustume de l'y voir ; il la trouva seule, 
qui resvoit profondément. Elle ne le vit pas plustost, que grondant ses Femmes 
de ce qu'on n'avoit pas dit qu'on ne la voyoit point, elle en envoya une 
renouveller cét ordre, qui fut exactement observé le reste du jour : ainsi Elise 
sans y penser, donna à Phocilion une longue audience sans estre interrompu : car 
comme elle l'estimoit fort, elle n'eut pas la force de le chasser, sans luy 
avoir permis de luy faire sa visite, puis que le hazard avoit voulu qu'il fust 
entré. Elle ne luy permit pourtant de s'asseoir, qu'a condition qu'il ne seroit 
qu'un quart d'heure avec elle : mais comme il luy dit ce qu'elle ne pouvoit pas 
prevoir qu'il luy diroit, la chose n'alla pas ainsi : et il y fut une grande 
partie de l'apresdisnée. Comme Elise paroissoit estre fort triste, et que 
Phocilion avoit l'esprit extrémement irrité, à peine fut-il assis, que prenant 
la parole ; il me semble Madame, luy dit il, que pour une personne qui donne de 
si grandes joyes aux autres, vous estes bien melancolique. je ne sçay pas, 
reprit-elle, si j'ay jamais donné quelque grande joye à quelqu'un : mais je sçay 
bien que je connois des Gens qui m'ont quelques fois donné beaucoup de chagrin. 
je crains bien Madame, reprit-il, que je n'accroisse aujourd'huy le nombre de 
ceux que vous dites : et qu'en vous rendant ma derniere visite, je ne vous 
importune. Ne doutez nullement, repliqua obligeamment Elise, que si vous me 
venez voir pour me dire adieu, vous ne me donniez du desplaisir : mais 
Phocilion, le mot d'importune n'est pas bien placé où vous l'avez mis : et celuy 
d'affligé, y auroit sans doute mieux esté. Ce que vous me dites Madame, 
reprit-il, m'auroit rendu le plus heureux de tous les hommes, si vous me 
l'eussiez dit avant hier :mais pour aujourd'huy, je vous advouë que plus vous 
aurez de civilité pour moy, plus vous me serez rigoureuse. Ce que vous me dites 
paroist si bizarre, repliqua Elise, que je ne sçay ce que le dois y respondre : 
ce que je sçay, reprit Phocilion, est si surprenant, que je ne sçay aussi Madame 
ce que j'en dois dire, ny mesme ce que j'en dois penser : c'est pourquoy vous ne 
devez pas trouver estrange, si je m'explique obscurement. je voudrois bien 
mesme, s'il estoit possible, ne me faire point entendre : et je ne puis pourtant 
me resoudre à ne me pleindre pas. je suis toutesfois resolu, adjousta t'il, de 
me pleindre de mon malheur, sans me pleindre positivement de vous : en verité 
Phocilion, reprit Elise, plus vous parlez, moins je vous entends : c'est 
pourquoy songez bien, je vous en conjure, si vous vous entendez vous mesme : car 
je vous advouë que j'ay peine à croire que vous ayez raison de dire tout ce que 
vous dites. Plûst aux Dieux Madame, repliqua-t'il, que je fusse coupable, et que 
vous fussiez innocente : oüy Madame, j'ay une passion si démesurée pour vostre 
gloire, que quelque envie que j'aye eu d'estre aimé de vous, je pense que je 
consentirois d'en estre haï, pourveû que ce que j'en sçay ne fust pas vray : 
jugez apres cela, si mon affection est interessée. Mais à ce que je voy, reprit 
Elise, vous m'accusez de quelque grand crime : le crime dont je vous accuse, 
reprit Phocilion en soûpirant, est pourtant de telle nature, Madame, que vous 
seriez fort innocente, si vous en estiez coupable pour moy seulement. Quoy 
Phocilion, repliqua Elise en rougissant de colere, vous croyez que j'aime 
quelqu'un ? je ne sçay Madame, respondit il, si le respect que j'ay pour vous, 
et que je veux tousjours avoir, souffrira que je vous die que je le croy : mais 
je sçay bien qu'apres ce que j'ay entendu de la bouche de Poligene, et de celle 
d'Agenor, ce n'est pas assez que de dire que je le crains. Elise estrangement 
estonnée, de voir Phocilion, qu'elle avoit tousjours veû si sage et si 
respectueux, luy dire des choses si surprenantes, creût bien qu'il y avoit 
quelque bizarre avanture qu'elle ne sçavoit point : et elle craignit extrémement 
que la vanité d'Agenor n'eust esté jusques à Phocilion : mais ce qui 
l'embarrassoit, estoit d'entendre qu'il nommoit Poligene aussi bien qu'Agenor : 
de sorte qu'ayant une envie estrange de sçavoir la verité, elle se contraignit : 
et cachant une partie de sa colere, se mit à presser Phocilion de luy dire ce 
qui l'obligeoit à parler ainsi, ce qu'il fit exactement : luy racontant la 
Promenade qu'il avoit faite ; comment il estoit entré dans une Grotte, pour 
esviter la rencontre de Poligene et d'Agenor ; comment la pluye les avoit fait 
entrer ; et en suitte silabe pour silabe, tout ce qu'il leur avoit oüy dire. 
Phocilion fit ce recit avec une douleur si visible dans les yeux ; il 
s'interrompit si souvent luy mesme pour soûpirer ; il regarda Elise d'une 
maniere si touchante ; et il parla si respectueusement à elle, quoy que ce qu'il 
luy disoit fust assez difficile à dire à une Personne aussi fiere qu'elle 
estoit, et qu'elle est encore ; qu'Elise ne le soubçonna point de mensonge : et 
ne douta point qu'il n'eust en effet oüy dire à Poligene et à Agenor, tout ce 
qu'il venoit de luy raconter : et elle le creùt d'autant plus tost qu'il y avoit 
beaucoup de raport entre ce que Poligene disoit qu'Agenor avoit dit, et ce que 
Phocilion assuroit luy avoir oüy dire. Mais ce qui l'espouventoit, estoit 
d'aprendre que Poligene, qui n'avoit jamais agy avec elle que comme son Amy, et 
qui estoit venu d'advertir de la vanité de son Frere en la détestant, fust 
encore aussi vain et aussi détestable que luy. Cependant comme elle n'avoit pas 
balencé à prendre la resolution de bannir Agenor, lors que Poligene luy avoit 
apris ce qu'il disoit :elle ne balança point non plus à bannir Poligene, dés que 
Phocilion luy eut apris ce qu'il avoit dit. Mais pour se justifier aupres de 
luy, et se justifier avec cette fiercé qui luy estoit si naturelle ; je suis 
bien marrie, Phocilion, luy dit elle, que pouvant m'obliger sensiblement, vous 
m'ayez cruellement desobligée : car enfin vous pouviez me dire sans m'offencer, 
presques tout ce que vous venez de m'aprendre : et vous me l'avez dit en 
m'outrageant. En effet, il vous estoit aisé de me raporter tous les mensonges de 
Poligene et d'Agenor, comme des mensonges dont vous jugiez à propos de 
m'advertir, et non pas comme des veritez : car à vous parler sincerement, je 
pense qu'à considerer les choses comme elles sont, vous m'avez plus offencée, en 
croyant ce que vous leur avez oüy dire, qu'ils n'ont fait en l'inventant : et si 
leur crime a quelque raport avec le vostre, c'est seulement en ce qu'ils ont 
creû ce qu'ils se sont dits l'un à l'autre, comme vous avez creû ce qu'ils 
disoient tous deux. Quoy Madame, reprit Phocilion, vous pouvez me croire plus 
coupable que Poligene, et plus criminel qu'Agenor ! quoy qu'il en soit, dit 
elle, vous n'estes pas innocent, puis que vous me croyez capable d'une si 
espouventable foiblesse. Mais pour vous faire voir, poursuivit elle, que vous 
vous estes abusé, je veux faire trois choses : l'une de vous jurer par tout ce 
qui m'est de plus sacré, que jamais Poligene ne m'a donné nulle marque d'amour, 
non plus qu'Agenor, si ce n'a esté en raillant : l'autre, que pour vous faire 
juger du passé pour l'advenir, et vous faire connoistre que je ne les crains 
pas, je les banniray tous deux pour toute ma vie : et la troisiesme, est que je 
vous assureray qu'encore que j'aye eu plus d'estime et plus d'amitié pour vous, 
que je n'en ay jamais eu pour personne, je ne laisseray pas de vous bannir aussi 
bien qu'eux :pour vous faire voir que je suis Maistresse de mes sentimens quand 
je le veux estre : et pour vous persuader par cét exemple, qu'une personne qui 
regne si absolument sur son coeur, n'a pas esté capable de l'engager si 
legerement que vous l'avez creû. Aussi bien ne pourrois-je plus souffrir la veuë 
d'un homme, qui a eu l'injustice de m'accuser d'un crime effroyable : luy qui 
m'avoit donné mille marques d'estime : luy qui me devoit bien connoistre ; et 
luy enfin que je croyois incapable de penser jamais rien qui me pûst estre 
desavantageux : et que je pensois m'estimer assez, pour se démentir plustost luy 
mesme, que d'avoir le moindre soubçon qui me pûst estre prejudiciable. Mais 
Madame, repliqua t'il, le moyen d'avoir de l'amour sans avoir de la jalousie, en 
oyant ce que j'ay entendu ? et le moyen d'avoir de la jalousie sans perdre la 
raison, et sans estre injuste ? je ne sçay pas, repliqua-t'elle, comment cela se 
peur faire : mais je sçay bien que ce n'est point à moy à examiner la cause de 
l'injustice qu'on me fait : ainsi sans m'informer si vous avez esté injuste pour 
moy par amour, par jalousie, ou par quelque autre raison, il suffit que je 
sçache que vous l'avez esté, pour prendre la resolution de vous punir. Mais 
Madame, respondit Phocilion, puis que vous estes si equitable, que ne faites 
vous quelque difference de Poligene et d'Agenor aveques moy ? j'y en feray 
aussi, repliqua-t'elle, car en les bannissant, je les haïray et les mespriseray 
estrangement : et je me contenteray d'avoir beaucoup d'indifference pour vous. 
Cette grace, Madame, respondit Phocilion en soûpirant, est d'une nature à 
pouvoir estre reçeuë sans reconnoissance, et pourtant sans ingratitude : quoy 
qu'il en soit, reprit Elise, vous n'en avez point d'autre à attendre de moy : 
mais pour vous consoler, j'ay à vous dire que je n'en feray jamais à personne : 
car apres la cruelle avanture qui me vient d'arriver, je dois me mettre en estat 
qu'on ne puisse plus croire de pareilles impostures que celles que vous m'avez 
aprises. Phocilion voyant la ferme resolution d'Elise, n'oublia rien de tout ce 
qu'il creût capable de la pouvoir fléchir : il joignit les conjurations aux 
prieres, et ses soûpirs à ses paroles : il se mit mesme à genoux, pour demander 
pardon de sa faute, mais Elise fut inflexible : et il falut qu'il s'en allast 
sans l'avoir pû obtenir. Neantmoins quoy qu'il se retirast avec une douleur 
extréme, il avoit pourtant quelque consolation, d'avoir connu par la maniere 
dont Elise avoit parlé et avoit agi, qu'elle estoit innocente : il est vray 
qu'il eut un si grand repentir de la facilité qu'il avoit euë à croire Poligene 
et Agenor, qu'il se haïssoit presques autant que ses Rivaux : contre lesquels il 
fit dessein de se vanger de la rigueur qu'Elise luy tenoit de ne luy vouloir 
point pardonner. Joint que les regardant alors comme des imposteurs, il creût 
qu'il devoit mesme vanger Elise, quand il n'auroit pas eu d'autre motif de leur 
vouloir mal. Cependant si Phocilion avoit de la douleur et du repentir, Elise 
avoit de la colere : mais de la colere si vindicative, que si son ame eust pû 
estre capable d'une resolution violente et injuste, il n'eust rien esté qu'elle 
n'eust fait, pour se vanger de Poligene et d'Agenor. Mais comme Elise est fort 
sage, et qu'elle sçavoit bien qu'il est certaines choses qu'il ne faut pas faire 
esclater, et dont la vangeance est nuisible ; elle ne voulut employer qu'elle 
mesme, à punir ces deux criminels. Elle ne laissa pourtant pas de le faire 
sensiblement : car comme ils l'aimoient avec une ardeur extréme, ils sentirent 
aigrement la maniere dont elle les traita. Cependant comme elle avoit resolu de 
leur parler l'un devant l'autre, elle fut deux jours sans en pouvoir trouver 
l'occasion, qui par bonheur se presenta d'elle mesme : car ces deux Rivaux 
voulant chacun en particulier demeurer le dernier aupres d'Elise, 
s'opiniaistrerent à laisser sortir toute la compagnie, qui estoit ce jour là 
chez elle : de sorte qu'à la fin ils demeurerent seuls aupres d'Elise, avec une 
confusion estrange : et n'osant presques s'entre-regarder l'un l'autre, en se 
souvenant de ce qu'ils s'estoient dit : ny la regarder non plus, tant le remords 
de leur imposture les interdisoit. De sorte qu'Elise se confirmant en la 
croyance que Phocilion luy avoit dit la verité, commença de leur parler à tous 
deux : mais avec une fierté serieuse, à faire trembler les plus hardis, et à 
imprimer le respect dans le coeur des plus insolens. Comme vous estes tous deux 
coupables d'un mesme crime, leur dit elle, je pense qu'il est à propos de vous 
accuser ensemble : et de ne prononcer qu'un mesme Arrest contre vous. Poligene 
et Agenor entendant parler Elise de cette sorte, en furent estrangement surpris 
: le premier creût qu'Agenor avoit descouvert son crime à Elise, comme il luy 
avoit apris le sien : et Agenor ne douta point que Poligene ne 'eust accusé, et 
qu'il ne se fust trompé, lors qu'il avoit creû qu'Elise n'adjousteroit point de 
foy à ses paroles. Ainsi tout hardy qu'il estoit, il commença de trembler, aussi 
bien que Poligene : ils n'eurent mesme pas je loisir de demander à Elise quel 
estoit leur crime : car elle continua de parler, avec la mesme fierté qu'elle 
avoit commencé. Ne pensez pas, leur dit elle, que j'aille vous accuser en 
détail, de toutes vos impostures : ce discours seroit indigne de moy : et il 
suffit que je vous die, que les Dieux m'ayant revelé tout ce que vous dites dans 
une des Grottes qui sont le long de cette grande Terrasse qui regarde la Mer ; 
j'ay pris la resolution de vous deffendre de me voir jamais : et que j'ay pris 
en mesme temps, celle de vous dire que je vous mesprise autant que je vous ay 
estimez : et que je vous deffie de dire jamais rien qui me puisse nuire. Au 
reste, poursuivit elle, ne pensez pas aller employer le pouvoir de mon Pere : 
car si vous le faites, je luy diray la juste pleinte que je fais de vous : c'est 
pourquoy sans resister à ma volonté, obeïssez sans murmurer. Vous le devez 
d'autant plustost, adjousta t'elle, que vous n'y perdrez aucune de ces faveurs 
dont vous vous estes vantez : Elise en achevant de dire ces paroles se leva, et 
leur fit signe de s'en aller, s'en allant elle mesme dans son Cabinet : de sorte 
que Poligene et Agenor ne pouvant que luy dire, et n'osant la retenir, se mirent 
à se quereller l'un l'autre, s'accusant tous deux de s'estre trahis. Is 
n'oserent pourtant pas demeurer d'avantage dans la chambre d'Elise : et ils en 
sortirent avec un desespoir et une colere estrange, sans qu'ils sçeussent 
pourtant bien precisément, quel objet avoit leur fureur. Mais à peine eurent-ils 
fait vingt pas, en parlant avec beaucoup de chaleur, de ce qui occupoit alors 
toute leur ame ; qu'un Amy de Phocilion les joignit : et leur dit qu'il les 
attendoit au bord de la Mer, qui regarde le Septentrion :avec autant d'Espées 
qu'il en faloit pour se battre contre deux. Qu'il leur laissoit le choix de 
celuy d'entre eux à qui il auroit à faire : adjoustant que le sujet de pleinte 
qu'il avoit estoit de telle nature, qu'il n'en pouvoit estre satisfait par nulle 
autre voye. Comme Poligene et Agenor avoient l'esprit fort aigry, ils reçevrent 
cette proposition fierement : et comme des Gens qui se fussent plus volontiers 
batus ensemble, que de se batre contre d'autres : neantmoins l'honneur ne leur 
permettant pas de deliberer, ils dirent à l'amy de Phocilion, qu'ils estoient 
prests de le suivie : et ils le suivirent en effet, apres s'estre deffaits de 
leurs Gens. Comme ils avoient l'esprit fort occupé, ils ne s'amuserent point à 
vouloir deviner pour quelle raison Phocilion vouloit les voir l'Espée à la main 
: et dans la rage où ils estoient, tout leur estant ennemy, ils se battirent 
sans sçavoir pourquoy : Phocilion ne voulant pas leur dire precisément, la 
raison qui l'avoit obligé à faire ce qu'il faisoit, afin de n'engager pas le nom 
d'Elise, Comme on ne sçavoir pas qu'ils eussent rien à démesler ensemble ; on ne 
pût empescher ce combat, dont l'evenement fut fort sanglant :car apres avoir 
jetté au fort, il se trouva que Phocilion se batit contre Agenor, et Poligene 
contre l'Amy de Phocilion : et que tous les quatre furent blessez. Il est vray 
qu'Agenor et Phocilion, le furent bien plus dangereusement que les deux autres : 
car ils se donnerent de si terribles coups, qu'ils en penserent mourir. 
Phocilion eut pourtant l'advantage sur Agenor :mais Poligene l'eut aussi sur 
l'Amy de Phocilion. Ce combat fit un grand bruit dans le monde, sans qu'on en 
pûst penetrer la cause : car lors qu'on la demandoit à Poligene ou à Agenor, ils 
disoient qu'il falloit la demander à Phocilion : et quand on pressoit Phocilion 
de la dire, ils respondoit qu'ils suffisoit que Poligene et Agenor sçeussent 
qu'ils n'estoient pas innocens. Cependant se combat là fit un bien à Elise : car 
comme Agenor, Poligene, et Phocilion estoient tous trois blessez, on ne 
s'aperçeut pas qu'ils fussent broüillez avec elle : et il n'y eut queLyriope qui 
en dit quelque chose. Il est vray, que favorablement pour Elise, elle n'osa pas 
s'emporter contre elle, comme elle eust fait quelque temps auparavant : parce 
que ses Parens chez qui elle estoit retournée, estoient prests de la marier à un 
homme de la Cour, nommé Asiadate, qui l'espousa en effet peu de jours apres, 
plus par interest de famille, que par nulle autre raison. De sorte que craignant 
qu'il n'attribuast la haine qu'elle tesmoignoit avoir pour Elise, à l'amour 
qu'elle avoit encore pour Agenor, elle cacha une partie de ses sentimens en 
cette rencontre : et ne parla pas du combat qui s'estoit fait, comme elle en 
eust parlé en un autre temps. Pour Elise, la colere où elle estoit contre 
Poligene, contre Agenor, et mesme contre Phocilion, fit qu'elle trouva quelque 
douceur, à estre delivrée de leur veuë : neantmoins comme elle est naturellement 
bonne, si la chose eust despendu d'elle, elle n'eust pas voulu que ce combat se 
fust fait : mais puis qu'elle n'y avoit point contribué, elle n'estoit pas 
marrie que les Dieux l'eussent permis : et eussent esloigné de sa presence, des 
Gens qu'elle ne vouloit jamais voir. Comme les choses estoient en cét estat, et 
qu'Elise se confirmoit de plus en plus, dans le dessein de ne se marier jamais, 
et d'augmenter sa fierté, s'il estoit possible, Straton, qui n'avoit point eu de 
veritable joye, depuis qu'en perdant le feu Roy, il avoit perdu toutes ses 
esperances, tomba malade : et mourut en sept jours, d'une fiévre si ardente, 
qu'elle le mit hors d'estat de donner nul ordre à ses affaires, dés le premier 
jour de son mal. Cét accident causa une douleur si extraordinaire à Elise, que 
je m'estonne qu'elle n'en perdit ou la vie, ou du moins sa beauté : cependant 
ses larmes ne firent sur son visage, que ce que fait la rosée sur les Fleurs : 
c'est à dire qu'elles l'embellirent au lieu de la changer. Joint que comme la 
melancolie a quelque chose de doux et de languissant, Elise perdoit sans doute 
une partie de sa fierté lors qu'elle estoit triste : et estoit par consequent 
plus propre à ne desesperer pas ceux qui l'aimoient. Elise en perdant Straton, 
ne perdit pas seulement un Pere qu'elle aimoit, et qui avoit une tendresse sans 
esgalle pour elle : mais elle vit encore renverser sa fortune, et se vit tomber 
sous la puissance d'une Mere capricieuse et bizarre, qui n'avoit nulle amitié 
pour elle, et qui la persecuta, de cent manieres differentes, depuis la mort de 
Straton. Cependant Elise vescut aupres d'elle avec autant de respect que si elle 
eust esté la meilleure Mere du monde : et elle porta sa generosité si loing, que 
Barcé l'ayant laissée aux champs, et estant allée à Tyr, elle y fut prise d'une 
maladie si contagieuse, que les Maris en abandonnoient leurs Femmes, et les 
Femmes leurs Maris. Cependant Elise ne sçeust pas plustost l'estat où estoit 
Barcé, qu'elle partit à l'heure mesme, pour s'aller jetter dans le peril : et 
pour aller assister jusques à la mort, une personne qui avoit resolu de rendre 
sa vie la plus mal-heureuse qu'elle pourroit : mais les Dieux qui ne vouloient 
sans doute que faire esclater la vertu d'Elise, firent que Barcé mourut comme 
elle estoit preste de se jetter malgré tous ses Amis, dans la Maison où elle 
estoit : de sorte que voyant que ce seroit s'exposer inutilement, puis que sa 
Mere n'estoit plus en estat d'estre secouruë, elle se retira chez une Dame de 
ses Amies, qui vivoit dans une retraite fort grande, et dont la vertu estoit 
tout à fait extraordinaire : ainsi Elise fit voir par cette action, qu'elle 
n'avoit pas dessein de voir autant de monde qu'elle en avoit veû durant la vie 
de Straton. Mais afin qu'Elise pûst faire paroistre tout ce qu'elle avoit de 
Grand et d'Heroïque dans le coeur, les Dieux voulurent abaisser la fortune, pour 
eslever sa gloire, par un chemin où beaucoup ont accoustumé de la perdre. Comme 
Straton avoit eu de grands emplois sous le feu Roy de Phenicie, tous ceux qui 
avoient eu quelque chose à démesler avec que luy inquitterent Elise, et 
s'emparerent mesme de tout son bien : mais avec tant de violence et tant 
d'injustice, qu'il s'en falut peu qu'Elise ne fust aussi pauvre que belle. 
Cependant quoy qu'elle se vist dans un embarras effroyable, son ame ne 
s'esbransla point : et elle sceut suporter la mauvaise fortune avec autant de 
fermeté, qu'elle avoit eu de moderation dans la bonne. Elle n'en fut pas mesme 
moins fiere : et lors que Poligene, Agenor, et Phocilion furent gueris, et 
voulurent la revoir, elle le leur deffendit avec la mesme authorité, que si elle 
eust esté sur le Thrône, et qu'ils eussent esté ses Subjets. Il sembloit encore 
qu'Elise affectast d'estre plus severe qu'auparavant : et qu'elle voulust faire 
voir qu'estant Maistresse de sa conduite, elle vouloit suivre les reigles les 
plus exactes de la bienseance et de la vertu. Mais, Madame, pour vous faire voir 
quelle est la sienne, il faut que vous sçachiez qu'Asiadate, que Lyriope avoit 
espousé, devint en ce temps là si esperduëment amoureux d'Elise, qu'il en pensa 
perdre la raison, et pensa faire perdre patience à cette belle personne : qui 
s'en vit encore plus importunée, qu'elle ne l'avoit esté de Poligene et 
d'Agenor. Asiadate est un homme de beaucoup d'esprit, mais d'un esprit violent, 
et d'un naturel ardent : qui fait qu'il veut tout ce qu'il veut, avec une 
impetuosité qu'on ne sçauroit exprimer. Vous pouvez donc juger qu'estant 
amoureux d'Elise, il estoit capable de faire beaucoup de choses, pour posseder 
ce qu'il aimoit, s'il en eust pû trouver les voyes. Comme Elise ne reçevoit plus 
de visites, si ce n'estoit de ses Amies, ou de ses Amis tres particuliers, et 
qu'on ne pouvoit soupçonner de galanterie : il ne la pouvoit voir chez la Dame 
avec qui elle demeuroit : mais il la suivoit par tout ailleurs. Il fit mesme à 
la fin amitié avec une Personne de qualité, qui estoit Amie d'Elise : et comme 
il y a peu d'hommes en Phenicie plus riches qu'Asidiate, et qu'il sçavoit le 
desordre des affaires d'Elise ; il creût qu'une Fille dont l'ame estoit haute 
jusqu'à estre superbe, ne pourroit souffrir la pauvreté : et que peut estre une 
liberalité excessive, faite avec toute l'adresse necessaire à une Personne 
glorieuse, et qui avoit beaucoup de vertu, l'obligeroit à le souffrir comme son 
Amy, si elle ne le pouvoit endurer comme son Amant. Il n'osa pourtant pas 
s'exposer à faire offrir des Presens à Elise, avec nulle capitulation de donner 
son coeur pour toutes ses richesses : mais il luy fit dire par cette Amie, à qui 
il persuada que la generosité, le faisoit autant agir que l'amour, que ne 
pouvant souffrir de voir la vertu malheureuse, il luy offroit tout son bien, 
sans vouloir autre chose d'elle, que la grace de le recevoir : mettant mesme une 
si prodigieuse quantité de pierreries entre les mains de cette Dame, pour les 
presenter à Elise, que toute autre qu'elle, en l'estat qu'estoit sa fortune, en 
auroit peut estre esté esbloüie :car enfin Elise subsistoit alors, par la seule 
generosité de la Personne avec qui elle logeoit. Cependant quelque eloquence 
qu'eust celle qui s'estoit chargée de luy faire accepter cette liberalité, elle 
ne la persuada point : ce n'est pas qu'elle ne conduisist son dessein avec 
beaucoup d'adresse : car enfin ayant insensiblement engagé Elise à l'aller voir, 
elle la fit entrer dans un Cabinet, où elle vit sur la Table, cette abondance de 
Pierreries, qu'Asiadate vouloit luy donner : de sorte qu'Elise sans sçavoir 
qu'elle y pûst avoir nulle part, se mit à les regarder ; à les trouver 
admirablement belles ; et à demander à cette Dame à qui elles estoient ? 
sçachant bien qu'elles n'estoient pas à elle. Auparavant que de vous respondre, 
luy dit cette dangereuse Amie, il faut que je vous demande ce que vous penseriez 
d'un homme qui voudroit donner tout ce que vous voyez de Perles, de Diamans, de 
Rubins, et d'Esmeraudes ? je dirois, repliqua Elise, ou qu'il seroit bien 
amoureux ou bien liberal, ou qu'il ne seroit guere sage : car je ne sçache que 
cela que je pusse dire de luy. Il y a pourtant quelque autre chose à dire, 
respondit-elle, de celuy qui veut faire ce present : car enfin Elise il faut 
avoüer qu'Asiadate est le plus genereux des hommes, et le plus veritable Amy que 
j'aye jamais connu. Et pour vous le tesmoigner, poursuivit-elle, sçachez qu'il 
est si charmé de vostre vertu, que ne pouvant plus souffrir que la Fortune vous 
traitte avec tant d'injustice, il m'a chargée de vous conjurer qu'il face ce 
qu'elle ne fait point :et qu'il vous enrichisse de ce qu'elle luy a donné. Il 
croit, adjousta-t'elle, que le bien qu'il possede n'est point à luy, tant que 
vous n'en aurez pas : et il est persuadé que vous avez droit sur celuy de tous 
ceux qui en ont. Au reste, ne pensez pas qu'il ait nulle mauvaise intention : il 
ne vous verra point si vous ne le voulez : et il ne pretend pas faire un 
eschange, mais une liberalité toute pure : encore ne sçay-je s'il aprouveroit ce 
que je dis : et s'il ne croit point vous payer un Tribut qui vous est deû, ou 
vous faire une restitution, au lieu d'un present. C'est pourquoy Elise, n'ayez 
point de scrupule de recevoir assistance d'un homme de cette vertu qui vous 
l'offre par moy : qui ne voudrois pas vous conseiller une chose, qui vous pûst 
estre prejudiciable : et qui ne vous donnerois pas ce secours par autruy, si 
j'estois en estat de vous le donner par moy-mesme. Tant que cette Personne 
parla, Elise sentit ce qu'on ne sçauroit exprimer : tantost la colere la faisoit 
rougir, et regarder avec mespris celle qui parloit ; tantost la confusion luy 
faisoit baisser les yeux : et tantost l'estonnement mettoit sur son visage, ce 
que la crainte et l'effroy, ont accoustumé de faire voir, sur celuy de ceux qui 
en font capables. Mais à la fin ne pouvant plus s'empescher de parler ; je 
n'aurois jamais creû, luy dit-elle, que la Fortune m'eust pû mettre en estat que 
quelqu'un eust eu la hardiesse de me faire une telle proposition : mais comme il 
est certaines Personnes qui font du venin des choses les plus innocentes : je 
veux au contraire tirer de la gloire de la plus infame chose du monde. Et pour 
faire que vous ne croyez pas que je parle comme je fais, par un sentiment de 
pauvreté arrogante ; je veux bien vous rendre raison de ce que je pense. Sçachez 
donc, que je suis fortement persuadée, que les biens de nos Amis peuvent estre 
les nostres, en certaines occasions : mais je la suis encore bien d'avantage, 
qu'à moins que de se vouloir rendre infame, on ne doit jamais rien prendre, n'y 
rien accepter d'un Amant. j'ay pourtant tousjours oüy dire, reprit cette Amie 
interessée, que la liberalité et l'amour, doivent estre inseparables : et j'ay 
tousjours entendu assurer, repliqua Elise, qu'une femme qui reçoit des presens, 
se donne, ou pour mieux dire se vend. Ainsi quand un Amant devroit estre 
liberal, il faudroit que ce fust sans donner à sa Maistresse : il faudroit, 
dis-je, que ce fust en Festes ; en habillemens ; en equipage magnifique ; et non 
pas en choses qui allassent à l'utilité de la Personne qu'il aimeroit. Car enfin 
je ne sçache rien de si bas ; de si lache ; de si opposé à la modestie ; ny qui 
donne des sentimens de mespris plus grands, que de voir une femme prendre 
quelque chose d'un homme qui est amoureux d'elle : et pour moy j'aimerois mieux, 
sans comparaison, recevoir une assistance de la nature de celle que vous 
m'offrez de la main d'un ennemy mortel, que de celle d'un Amant : et la luy 
demander mesme à genoux, que de l'accepter d'un homme amoureux de moy. Croyez 
donc, s'il vous plaist, que quelque malheureuse que je sois, j'ay tousjours le 
coeur plus haut, que ma Fortune n'est basse : et que quand je verrois la mort à 
mon choix, ou toutes les magnifiques Pierreries que je voy, je la prefererois 
sans doute à ces Perles et à ces Diamans : aimant beaucoup mieux mourir aveque 
gloire, que de viure avec honte. Mais, reprit cette peu genereuse Amie, Asiadate 
ne demande rien de vous ! il me demande insolemment toutes choses, repliqua 
Elise, en me faisant offrir tant de richesses : et je suis fortement persuadée 
que jamais femme n'a reçeu de present un peu considerable d'un Amant, qui n'y 
ait eu plusieurs heures, où cét Amant, mesme dans le plus fort de sa passion, 
aura moins estimé celle qui aura accepté ce qu'il luy aura offert : et qui ne 
l'ait regardée comme estant à luy, par le mesme droit que s'il avoit acheté une 
Esclave. Dittes donc, poursuivit-elle, à Asiadate, que je le trouve peu 
judicieux, d'avoir sçeu se servir si mal à propos, de l'inclination qu'il a sans 
doute à estre liberal : puis qu'au lieu d'acquerir mon estime par cette vertu, 
il aquiert non aversion. S'il vouloir montrer qu'il avoit de la liberalité, il 
faloit donner sans interest : il falloit, dis-je, enrichir tant d'honnestes Gens 
mal-heureux, dont toute la Cour est remplie : et non pas entreprendre de 
m'esblouïr avec des Diamans. Dittes luy encore, que je le fuiray autant que la 
bien-seance me le permettra : et que si je suivois mon inclination, je me 
vangerois de luy aveque plus de colere et plus de plaisir, que s'il m'avoit 
dérobé toutes les richesses qu'il m'offre. Et pour vous (adjousta-t'elle à celle 
à qui elle parloit) je veux croire pour ma propre gloire, que vous croyez les 
intentionsd'Asiadate fore pures et fort innocentes : mais puis qu'il a pû vous 
preocuper jusques au point que vous l'estes, je ne dois pas continuer de voir 
une Personne qui pourroit se laisser persuader encore quelque autre chose, 
opposée à la justice et à la vertu. En disant cela, elle se leva et sortit, 
malgré tout ce que cette Dame luy pût dire : la laissant avec une confusion si 
grande, qu'elle n'osa jamais depuis voir Elise : qui de son costé esvita sa 
rencontre avec un soin estrange, quoy que d'ailleurs elle luy eust de 
l'obligation. Cependant Asiadate pensa mourir de douleur, lors qu'il sçeut 
comment Elise avoit rejetté sa liberalité : il a pourtant advoüé qu'il l'en 
estima d'avantage, et qu'il l'en aima encore plus qu'auparavant : mais ce qui 
fut de plus fâcheux pour luy, fut que Lyriope, qui jusques alors n'avoit point 
creû qu'Asiadate fust fort amoureux d'Elise ; s'apercevant du grand chagrin 
qu'il avoit, vint à en descouvrir la cause : et a en avoir un despit et une 
jalousie estrange. Asiadate de son costé, croyant que s'il n'eust pas esté 
marié, il eust pû posseder Elise, vint à haïr Lyriope si effroyablement, qu'il 
ne la pouvoit endurer : de sorte que sans en avoir le dessein, Elise rendit ces 
deux personnes les plus malheureuses de leur siecle, par l'inquietude qu'elles 
se donnoient. Cependant Poligene et Agenor, perdant tout à fait l'esperance de 
fléchir le coeur d'Elise, se guerirent en partie de leur passion, et 
conserverent toutesfois pour elle une estime qui les obligea à se la justifier 
l'un à l'autre, en s'advoüant leur imposture reciproque. Mais pour Phocilion, 
qui estoit tout accoustumé d'aimer sans esperance, il continua de le faire comme 
auparavant, et il s'opiniastra de telle sorte, qu'en fin Elise luy pardonna : à 
condition qu'il demeureroit avec elle dans les simples termes de l'amitié, sans 
luy parler jamais de la passion qu'il avoit dans l'ame. Ces choses estant donc 
en cét estat, Elise agit si vigoureusement pour ses affaires, et avec un tel 
succés, qu'elle retira une partie de son bien, des mains de ceux qui l'avoient 
usurpé : et se vit en estat de n'avoir plus besoin de personne, et de vivre avec 
tout ce que la bienseance de sa condition demandoit. Elle ne demeura sans doute 
pas aussi riche qu'elle avoit creû l'estre : mais l'estant assez pour se pouvoir 
passer de tout le monde, elle fut contente de sa fortune, et ne songea plus qu'à 
regler la conduite de sa vie. Elle eut pourtant encore un desplaisir bien 
sensible : car elle perdit la Dame chez qui elle logeoit : apres quoy elle se 
resolut de demeurer tout à fait Maistresse d'elle mesme : et de jouïr de la 
liberté toute entiere le reste de ses jours. Comme c'estoit la plus sociable 
Personne de la Terre, elle songea à aporter autant de soin à se faire des Amis 
et des Amies, qu'elle en aportoit à esviter d'avoir des Amans : et certes je ne 
pense pas que personne en ait jamais eu de plus illustres qu'Elise : ny que qui 
que ce soit ait jamais mené une vie plus douce ny plus agreable, que celle 
qu'elle mena durant quelque temps apres qu'elle se fut deffaite de Poligene, 
d'Agenor, et d'Asiadate : qui depuis son Presant refusé, n'osa plus la 
persecuter comme il faisoit auparavant, quoy qu'il l'aimast tousjours ardemment. 

Histoire d'Elise : Elise entourée d'excellents amis


Mais Madame, pour vous faire comprendre la felicité d'Elise, il faut que je vous 
despeigne une partie des Amies et des Amis qu'elle fit alors : et que je vous 
represente quelle sonne de vie estoit la leur et la sienne : car je suis assure 
que je ne pourray faire ce que je dis, sans faire en mesme temps une chose fort 
glorieuse à ma Patrie, en vous faisant connoistre le nombre de personnes 
accomplies qui s'y trouvent. Vous sçaurez donc, Madame, qu'apres qu'Elise vit sa 
fortune en meilleur estat, elle eut le bonheur d'estre cherement aimée d'une des 
personnes du monde la plus illustre en toutes choses ; mais d'en estre aimée 
avec estime et avec tendresse : de sorte que depuis cela, Elise fut inseparable 
de cette Dame, qui s'apelle Cleomire. Mais comme je ne puis vous faire 
l'Histoire des Amis et des Amies d'Elise, sans vous representer celle qui les 
unissoit tous, et qui les attiroit tous les jours en un mesme lieu, par les 
charmes qu'ils trouvoient aupres d'elle ; il faut que je vous apprenne que 
Cleomire quoy qu'elle demeure à Tyr, est pourtant née à Athenes : et que sa 
Maison est si illustre, qu'on conte des Rois parmy ses Devanciers. Mais comme ce 
n'est pas son Histoire que je vous raconte, et que je ne veux que vous faire 
connoistre le merite de sa Personne, je ne m'arresteray point à vous exagerer la 
noblesse de sa Race, ny à vous dire mille choses qui luy dont fort glorieuses : 
mais je vous diray seulement que Cleomire a espousé un homme d'une des plus 
grandes Maisons de Phenicie, et d'un merite proportioné à sa qualité : apres 
quoy, je tascheray de vous donner une idée de ce qu'est Cleomire. Imaginez vous 
donc, Madame, la beauté mesme, vous voulez concevoir celle de cette admirable 
personne : je ne vous dis point que vous vous figuriez quelle est celle que nos 
Peintres donnent à Venus, pour comprendre la sienne, car elle ne seroit pas 
assez modeste ? ny celle de Pallas, parce qu'elle seroit trop fiere : ny celle 
de Junon, qui ne seroit pas assez charmante : ny celle de Diane, qui seroit un 
peu trop sauvage : mais je vous diray que pour representer Cleomire, il faudroit 
prendre de toutes les Figures qu'on donne à ces Deesses, ce qu'elles ont de 
beau, et l'on en seroit peut estre une passable Peinture. Cleomire est grande et 
bien faite : tous les traits de son visage sont admirables : la delicatesse de 
son teint ne se peut exprimer : la Majesté de toute sa personne est digne 
d'admiration : et il sort je ne sçay quel esclat des ses yeux , qui imprime le 
respect dans l'ame de tous ceux qui la regardent : et pour moy je vous advouë, 
que je n'ay jamais pû aprocher Cleomire, sans sentir dans mon coeur je ne sçay 
quelle crainte respectueuse, qui m'a obligé de songer plus à moy estant aupres 
d'elle, qu'en nul autre lieu du monde où j'aye jamais esté. Au reste, les yeux 
de Cleomire sont si admirablement beaux, qu'on ne les a jamais pu bien 
representer : ce sont pourtant des yeux qui en donnant de l'admiration n'ont pas 
produit ce que les autres beaux yeux ont accoutumé de produire, dans le coeur de 
ceux qui les voyent : car enfin en donnant de l'amour, il sont tousjours donne 
en mesme temps de la crainte et du respect, et par un privilege particulier, ils 
ont purifié tous les coeurs qu'ils ont embrasez. Il y a mesme parmy leur esclat 
et parmy leur douceur, une modestie si grande, qu'elle se communique à ceux qui 
la voyent : et je suis fortement persuadé, qu'il n'y a point d'homme au monde, 
qui eust l'audace d'avoir une pensée criminelle, en la presence de Cleomire. Au 
reste, sa phisionomie est la plus belle et la plus noble que je vy jamais : et 
il paroist une tranquilité sur son visage, qui fait voir clairement quelle est 
celle de son ame. On voit mesme en la voyant seulement, que toutes ses passions 
sont soûmises à raison, et ne sont point de guerre intestine dans son coeur : en 
effet je ne pense pas que l'incarnat qu'on voit sur ses jouës, ait jamais passé 
ses limites : et se soit espanché sur tout son visage, si ce n'a esté par la 
chaleur de l'esté, ou par la pudeur : mais jamais par la colere, ny par aucun 
déreglement de l'ame : ainsi Cleomire estant tousjours esgallement tranquille, 
est tousjours esgallement belle. Enfin, Madame, si on vouloit donner un corps à 
la chasteté, pour la faire adorer par toute la Terre, je voudrois representer 
Cleomire : si on en vouloit donner un à la Gloire, pour la faire aimer à tout le 
monde, je voudrois encore faire sa Peinture : et si l'on en donnoit un à la 
Vertu, je voudrois aussi la representer. Au reste, l'esprit et l'ame de cette 
merveilleuse personne, sur passent de beaucoup sa beauté : le premier n'a point 
de bornes dans son estenduë : et l'autre n'a point d'esgalle en generosité ; en 
constance ; en bonté, en justice ; et en pureté. L'esprit de Cleomire n'est pas 
un de ces esprits qui n'ont de lumiere que celle que la Nature leur donne ; car 
elle l'a cultivé soigneusement : et je pense pouvoir dire, qu'il n'est point de 
belles connoissances qu'elle n'ait aquises. Elle sçait diverses Langues, et 
n'ignore presques rien de tout ce qui merite d'estre sçeu : mais elle le sçait 
sans faire semblant de le sçavoir ; et on diroit à l'entendre parler, tant elle 
est modeste, qu'elle ne parle de toutes choses admirablement comme elle fait, 
que par le simple sens commun, et par le seul usage du monde. Cependant, elle se 
connoist à tout : les Sciences les plus eslevées, ne passent point sa 
connoissance : les Arts les plus difficiles sont connus d'elle parfaitement : 
elle s'est fait faire un Palais de son Dessein, qui est un des mieux entendus du 
monde : et elle a trouvé l'art de faire en une place d'une mediocre grandeur, un 
Palais d'une vaste estenduë. L'ordre, la regularité, et la propreté, sont dans 
tous ses Apartemens, et à tous ses meubles : tout est magnifique chez elle, et 
mesme particulier : les Lampes y sont differentes des autres lieux : ses 
Cabinets sont pleins de mille raretez, qui sont voir le jugement de celle qui 
les a choisies : l'air est toûjours parfumé dans son Palais : diverses 
Corbeilles magnifiques pleines de fleurs, sont un Printemps continuel dans sa 
chambre : et le lieu où on la voit d'ordinaire est si agreable et si bien 
imaginé, qu'on croit estre dans un enchantement, lors qu'on y est aupres d'elle. 
Au reste jamais personne n'a eu une connoissance si delicate qu'elle, pour les 
beaux Ouvrages de Prose, ny pour les Vers : elle en juge pourtant avec une 
moderation merveilleuse : ne quittant jamais la bienseance de son Sexe, quoy 
qu'elle soit beaucoup au dessus. Il est vray que Cleomire, parmy tant 
d'advantages qu'elle a reçeus des Dieux, a le malheur d'avoir une santé 
delicate, que la moindre chose altere ; ayant cela de commun avec certaines 
fleurs, qui pour conserver leur fraischeur ne veulent estre ny tousjours au 
Soleil, ni toûjours à l'ombre : et qui ont besoin que ceux qui les cultivent, 
leur fassent une saison particuliere pour elles, qui sans estre ny froide ny 
chaude, conserve leur beauté par un juste meslange de ces deux qualitez Cleomire 
ayant donc besoin de se conserver, fort beaucoup moins souvent de chez elle que 
les autres Dames de Tyr : il est vray qu'elle n'a que faire d'en sortir, pour 
aller chercher compagnie, car depuis le Roy, il n'y a personne en toute la Cour, 
qui ait quelque esprit et quelque vertu qui n'aille chez elle. Rien n'est trouvé 
beau, si elle ne l'a aprouvé : on ne droit point estre du monde, qu'on n'ait 
esté connu d'elle : il ne vient pas mesme un estranger qui ne veüille voir 
Cleomire, et luy rendre hommage : et il n'est pas jusques aux excellens 
Artisans, qui ne veüillent que leurs Ouvrages ayent la gloire d'avoir son 
aprobation. Tout ce qu'il y a de Gens qui escrivent en Phenicie, ont chanté ses 
loüanges : et elle possede si universellement l'estime de tout le monde, qu'il 
ne s'est jamais trouvé personne qu'il l'ait pû voir sans dire d'elle mille 
choses avantageuses : sans estre esgalement charmé de sa beauté, de son esprit, 
de sa douceur ; et de sa generosité. Au reste, elle ne fait pas seule l'ornement 
de son Palais ; estant certain qu'elle a deux Filles qui son en effet dignes 
d'estre les siennes. L'aisnée, qui s'apelle Philonide , est une personne dont la 
naissance est des plus heureuses du monde : car elle a tout ensemble beaucoup de 
beauté, beaucoup d'agréement, beaucoup d'esprit, et toutes les inclinations 
nobles et genereuses. Sa taile est des plus grandes et des mieux faites ; sa 
beauté est de bonne mine : sa grace est la plus naturelle qui fera jamais : son 
esprit est le plus charmant, le plus aisé, et le plus galant du monde : elle 
escrit aussi bien qu'elle parle, et elle parle aussi bien qu'on peut parler. 
Elle est merveilleusement esclairée en toutes les belles choses, et n'ignore 
rien de tout ce qu'une personne de sa condition doit sçavoir : et elle dance 
bien jusques à donner de l'amour, quand mesme elle n'auroit rien d'aimable que 
cela. Mais ce qu'il y a de merveilleux, est qu'elle est tellement née pour le 
Monde, pour les grandes Festes, et pour faire les honneurs d'une grande Cour, 
qu'on ne peut pas l'estre davantage. La parure luy sied si bien, et l'embarrasse 
si peu, qu'on diroit qu'elle ne peut estre autrement : et les plaisirs la 
cherchent de telle sorte ; que je ne pense pas qu'elle ait jamais esté enrhumée 
en un jour où il y ait eu un divertissement à recevoir : et si je l'ay veuë 
quelquesfois malade, ç'a esté en certains temps melancoliques, où il n'y avoit 
rien d'agreable à faire : encore ne l'estoit elle qu'autant qu'il le faloit 
estre, pour attirer toute la Cour dans sa chambre, et non pas assez pour se 
priver de la conversation. Au reste, elle a une multitude d'Amies et d'Amis si 
prodigieuse, pour ne rien dire de ses Amans, qu'on est quelquesfois espouventé 
comment elle peut faire pour respondre à l'amitié de tant de personnes à la 
fois. Cependant elle ne laisse pas de les satisfaire toutes : je suis pourtant 
persuadé, quoy qu'elle puisse dire, qu'il n'est pas possible qu'elle aime autant 
de Gens qu'il y en a, pour qui elle semble estre obligée d'avoir de l'amitié : 
et je suis assuré qu'il faut qu'il y en ait un grand nombre pour qui elle n'a 
que de l'estime, de la civilité, et quelque reconnoissance. Cependant on ne 
laisse pas d'estre content d'elle, et de l'aimer comme si elle aimoit 
effectivement : ce n'est pas que je ne croye qu'elle a un petit nombre d'Amis et 
d'Amies, qui sont assez avant dans son coeur : mais ce nombre choisi n'est pas 
aisé à discerner d'avec les autres : et je croy qu'elle seule sçait positivement 
qui elle aime, et combien elle aime. Elle a pourtant une tendresse generale, 
pour tous ceux qui s'attachent à la voir, qui fait qu'elle est la plus 
officieuse du monde : ayant encore un charme si particulier dans la 
conversation, pour peu que les Gens qui sont avec elle luy plaisent, qu'il 
suffiroit pour devenir amoureux de Philonide, de passer une apresdisnée à sa 
Ruelle, quand mesme on y seroit sans la voir : et en un de ces jours d'Esté, ou 
les Dames sont une nuit artificielle dans leurs chambres, pour esviter la grande 
chaleur. Mais Madame, si Philonide est admirable, et contribuë à rendre la 
societé du Palais de Cleomire tout à fait charmante, Anacrise sa Soeur merite 
bien d'y tenir sa place. Elle n'est pas si grande que Philonide, quoy qu'elle 
soit de fort belle taille : mais l'esclat de son teint est si surprenant, et la 
delicatesse en est extraordinaire, que si elle n'avoit pas les yeux extrémement 
beaux , et merveilleusement fins, on en seroit mille exclamations, et on luy 
donneroit mille loüanges. Mais il est vray que quoy que la personne d'Anacrise 
soit toute belle et toute aimable ; il est pourtant certain qu'il y a je ne sçay 
quoy dans sa phisionomie, de spirituel, de delicat, de fin, de fier, de 
malicieux, et de doux tout ensemble, qui arreste les yeux agreablement ; et qui 
la sait craindre et aimer en mesme temps. Et certes ce n'est pas sans raison, si 
elle inspire ces deux sentimens à la fois : car elle est tout ensemble une des 
plus aimables, et une des plus redoutables personnes de toute la Phenicie. Ce 
n'est pas qu'elle ne soit genereuse, et qu'elle n'ait mesme de la bonté : mais 
sa bonté n'estant pas de celles qui sont scrupule de faire la guerre à leurs 
Amis, Anacrise est sans doute fort à craindre : car je ne croy pas qu'il y ait 
une personne au monde, qui ait une raillerie si fine ny si particuliere que la 
sienne. Il y a tout ensemble de la naïsveté, et un si grand feu d'imagination, 
aux choses agreables et malicieuses qu'elle dit ; et elle les dit si facilement 
; elle les cherche si peu ; et les dit mesme d'une maniere si negligée, qu'on 
pourroit douter si elle y a pensé, si on ne la connoissoit pas. Cependant elle 
ne dit jamais que ce qu'elle veut dire : et elle sçait si parfaitement la 
veritable signification des mots dont elle se sert en raillant : et sçait encore 
si bien conduire le son de sa Voix, et les mouvemens de son visage, selon que 
plus ou moins elle a dessein qu'on sente ce qu'elle dit ; qu'elle ne manque 
jamais de faire l'effet qu'elle veut. Au reste, il y a une difference entre 
Philonide et Anacrise, qui est considerable, et qui en met beaucoup en leur 
bonheur : car la premiere ne s'ennuye presque jamais : elle prend de tous les 
lieux où elle est, ce qu'il y a d'agreable, sans se mettre en chagrin de ce qui 
ne l'est pas : et porte par tout ou elle va un esprit d'accommodement, qui luy 
fait trouver du plaisir dans les Provinces les plus esloignées de la Cour. Mais 
pour Anacrise, il y a si peu de choses qui la satisfacent ; si peu de personnes 
qui luy plaisent ; un si petit nombre de plaisirs qui touchent son inclination, 
qu'il n'est presques pas possible que les choses s'ajustent jamais si 
parfaitement, qu'elle puisse passer un jour tout à fait heureux en toute une 
année : tant elle a l'imagination delicate, le goust exquis et particulier, et 
l'humeur difficile à contenter. Anacrise est pourtant si heureuse, que ses 
chagrins mesmes sont divertissans : car lors qu'on luy entend exagerer la 
longueur d'un jour passé à la Campagne, ou celle d'une apresdisnée en mauvaise 
Compagnie, elle le fait si agreablement, et d'une maniere si charmante, qu'il 
n'est pas possible de ne l'admirer point : et de ne pardonner pas à une personne 
d'autant d'esprit que celle-là, d'estre plus difficile qu'une autre au choix des 
Gens à qui elle veut donner son estime, et accorder sa conversation. Voila donc, 
Madame, quelle est Cleomire, et ses deux admirables Filles : jugez, s'il vous 
plaist apres cela, quelle joye devoit avoir Elise d'avoir aquis l'amitié de 
trois personnes si illustres, qui ne se contenterent pas de l'aimer, mais qui 
voulurent encore que tous leurs Amis l'aimassent. Il est vray qu'Elise estoit si 
aimable, qu'il ne faloit que la connoistre pour s'attacher à elle : mais quand 
elle l'auroit esté moins, la seule passion qu'elle avoit pour Cleomire, la luy 
auroit deû faire aimer : estant certain que je ne croy pas que qui que ce soit 
ait jamais tant aimé une autre, qu Elise aimoit Cleomire. Et certes elle le luy 
tesmoignoit bien, par son assiduité : estant continuellement aupres d'elle ; 
partageant tous ses plaisirs et tous ses divertissemens, et ne passant jamais un 
jour sans la voir. Elle cherchoit mesme avec soin, quelque agreable invention de 
la divertir : tantost par quelque Serenade, qu'elle luy faisoit donner, dans les 
Jardins de son Palais, ou qu'elle luy donnoit elle mesme : tantost par quelque 
innocente tromperie, ou par quelque déguisement agreable, qu'elle faisoit avec 
quelques unes de ses Amies : et comme il n'y avoit jamais rien de rare ou de 
beau à voir, qu'on ne le vist au Palais de Cleomire ; Elise estoit en une joye 
continuelle. Mais la plus solide et la plus grande estoit sans doute, que tous 
les soirs elle voyoit r'assemblez chez Cleomire, ses plus chers Amis, qui n'en 
sortoient que lors que la bienseance et la necessité de dormir vouloient qu'ils 
se retirassent. Mais Madame, il faut pour comprendre la douceur de cette 
Societé, que je vous fasse un leger Crayon d'une partie de ceux qui la 
composoient : j'entens toutesfois de ceux qui estoient Amis particuliers d'Elise 
: car je serois trop long, si je voulois vous parler de ce grand nombre 
d'honnestes Gens qui se rencontroient tous les jours au Palais de Cleomire. En 
effet, je suis persuadé, que si je l'entreprenois, il faudroit que je vous fisse 
plus de Portraits, qu'il n'y a de Statues d'or et d'argent dans les Thresors de 
Cresus : de sorte que me renfermant dans des bornes plus estroites, je vous 
seray seulement la Peinture de cinq ou six de ceux qu'Elise estime le plus, et 
qui sont en effet les plus dignes d'estre estimez. je vous diray donc, pour 
commencer ces Peintures, qui ne donneront rien à ceux pour qui je les feray, 
qu'on voyoit tous les jours en ce temps là au Palais de Cleomire, ou chez Elise, 
un homme de tres grande qualité, apellé Megabate, Gouverneur d'une Province de 
Phenicie, et dont le rare merite est bien digne d'estre connu de l'illustre 
Cyrus qui m'escoute. En effet, celuy dont je parle, n'est pas un homme ordinaire 
: et l'on en voit peu en qui l'on trouve autant de bonnes qualitez qu'il en a. 
Megabate est grand et de belle taille : ayant l'air du visage un peu fier, et un 
peu froid, et la Phisionomie fort spirituelle. Au reste il a donne de grandes 
preuves de courage, en toutes les occasions où il s'est trouvé, qu'il en a 
acquis une reputation qui le couvre de gloire. On luy a veû arracher au milieu 
d'un Escadron d'Ennemis, une Enseigne à celuy qui la portoit : et apres la luy 
avoir arrachée le combatre ; le faire tomber mort à ses pieds ; et se démesler 
courageusement de cette multitude d'Ennemis, dont il estoit environné, qui 
vouloient s'oposer à son passage, et l'empescher de conserver la glorieuse 
marque qu'il avoit de la victoire qu'il venoit de remporter. Enfin Madame, quand 
Magabate ne seroit que brave et courageux, il seroit sans doute fort illustre : 
cependant ce n'est pas par là seulement que je le considere : estant certain que 
la generosité de son ame, merite autant de louanges que sa valeur, quoy que sa 
valeur soit tout à fait Heroïque. Mais ce qu'il y a de plus considerable, c'est 
que Megabate, quoy que d'un naturel fort violent, est pourtant souverainement 
equitable : et je suis fortement persuadé, qu'il n'y a rien qui luy peust faire 
faire une chose qu'il croiroit choquer la justice. De plus, Megabate aime la 
gloire de son Roy, et le bien general de sa Patrie : n'estant pas de ceux qui ne 
s'en soucient point de renverser tout, pourveû qu'ils regnent : et qui sont 
indignes d'estre dans la societé des hommes, par le peu de consideration qu'ils 
ont pour tout ce qui ne les regarde pas directement. Mais le mesme zele que 
Megabate a pour la gloire et pour son Prince, il l'a encore pour ses Amis : il 
ne donne sans doute pas son amitié legerement : mais ceux à qui il la donne 
doivent estre assurez qu'elle est sincere ; qu'elle est fidelle ; et qu'elle est 
ardente. Comme Megabate est fort juste, il est ennemy declaré de la flatterie : 
il ne peut loüer ce qu'il ne croit point digne de loüange, et ne peur abaisser 
son ame à dire ce qu'il ne croit pas : aimant beaucoup mieux passer pour severe 
aupres de ceux qui ne connoissent point la veritable venu, que de s'exposer à 
passer pour flatteur. ne l'a t'on jamais soubçonné de l'estre de personne : et 
je suis persuadé, que s'il eust esté amoureux de quelque Dame qui eust eu 
quelques legers deffauts, ou en sa beauté, ou en son esprit, ou en son humeur ; 
toute la violence de sa passion n'eust pu l'obliger à trahir ses sentimens. En 
effet je croy que s'il eust eu une Maistresse pasle, il n'eust jamais pû dire 
qu'elle eust esté blanche : s'il en eust eu une melancolique, il n'eust pû dire 
aussi, pour adoucir la chose, qu'elle eust esté serieuse : et tout ce qu'il eust 
pû obtenir de luy, eust esté de ne luy parler jamais, de ce dont il ne pouvoit 
luy parler à son avantage. Mais il ne s'est pas trouvé en cette extremité : car 
comme il est esperduëment amoureux de la belle Philonide, qui a toutes les 
graces du corps, et toutes celles de l'esprit, il n'est pas obligé à se 
contraindre : et il luy peut donner mille et mille loüanges, sans craindre de la 
flatter. Au reste Megabate en possedant toutes les vertus, a encore cet 
avantage, que ce sont des vertus sans aucun meslange de vices, ny de mauvaises 
habitudes : ses moeurs sont toutes innocentes ; ses inclinations sont toutes 
nobles ; et ceux qui cherchent le plus à trouver à reprendre en luy, ne 
l'accusent que de soustenir ses opinions avec trop de chaleur. Mais à vous dire 
le vray, il le fait si eloquemment, et dit de si belles choses, quand l'ardeur 
de la dispute l'anime ; que je ne voudrois pas que les autres fussent tousjours 
de son opinion, ny qu'il fust tousjours de celle des autres. Car enfin, Madame, 
il faut que vous sçachiez, que Megabate a autant d'esprit que de coeur et de 
vertu : ce n'est pas seulement un esprit grand et beau ; mais un esprit esclairé 
de toutes les belles connoissances : et je pense pouvoir assurer, que depuis 
Homere jusques à Aristhée, il n'y a pas eu un homme qui ait escrit, dont il 
n'ait leû les Ouvrages avec toute la lumiere necessaire pour en connoistre 
toutes les beautez et tous les deffauts. Il est certain qu'il y est un peu 
difficile, et que les moindres imperfections le choquent : mais comme cela est 
causé par la parfaite connoissance qu'il a des choses, il faut souffrir sa 
Critique, comme un effet de sa justice. De plus, il escrit luy mesme si bien, et 
en Vers, et en Prose, que c'est dommage qu'il ne le face pas plus souvent, et 
qu'il soit d'humeur à en faire un mistere. Mais s'il est vray de dire qu'il 
escrit bien, il l'est encore de dire qu'on ne peut pas parler plus fortement ny 
plus agreablement qu'il parle : principalement quand il est avec des Gens qui 
luy plaisent, et qui ne l'obligent pas à garder un silence froid et severe, 
qu'il garde quelquefois avec ceux qui ne luy plaisent pas. Au reste, il entend 
si parfaitement les choses comme il les faut entendre, et penetre si avant dans 
le coeur de ceux qu'il escoute ; qu'il ne répond pas seulement à leurs paroles, 
il respond mesme encore bien souvent à leurs pensées. De plus, Megabate malgré 
sa fierté est extrémement civil, et a tout à fait le procedé d'un homme de sa 
condition. Il faut mesme luy donner cette loüange, qu'il est le plus regulier, 
le plus exact, et le plus constant Amant du monde : et que soit qu'on juge de 
luy par l'illustre Personne dont il est amoureux, ou par ceux a qui il donne son 
amitié, on en jugera tousjours avantageusement estant certain qu'on ne peut pas 
l'accuser d'aveuglement dans sa passion, ny de mauvais choix en ses Amis, qui 
sont assurément dignes de l'estre. Mais Madame, je n'aurois jamais fait, si je 
voulois vous dire tout ce que Megabate a de bon : c'est pourquoy il vaut mieux 
que j'acheve cette legere esbauche de sa Peinture, en vous assurant que cet 
homme est incomparable, et qu'on n'en peut parler avec trop d'Eloges. Jugez 
donc, s'il vous plaist, quelle gloire c'est à Elise, d'avoir un Amy du merite de 
celuy-là : un Amy, dis-je, qui ne loüant jamais que ce qui merite d'estre loüé ; 
et loüant avec chaleur et avec plaisir, ce qu'il juge digne de l'estre ; luy 
donne tous les jours mille loüanges, qu'elle prefere sans doute à celles de cent 
mille autres, parce qu'elle sçait qu'elles sont sinceres. Et je me souviens de 
luy avoir oüy dire, pour exagerer cette sincerité, qu'elle ne croyoit pas si 
bien son Miroir, qu'elle croyoit Megabate, lors qu'il luy disoit qu'elle estoit 
belle. Cependant quoy qu'une personne qui n'auroit qu'un Amy comme celuy-là, 
deust s'estimer tres heureuse : il est pourtant vray que Megabate ne fait pas 
seul toutes les richesses d'Elise : et qu'elle a encore d'autres Amis, qui 
chacun en leur maniere, et en leur profession, sont dignes de porter cette 
glorieuse qualité. Le Mage de Sion, entre les autres, qui est le plus cher de 
ses Amis, et qui a le plus de pan en sa confidence, est sans doute un homme 
admirable : il est nay avec un esprit si vif, si ardent, et si eslevé, qu'il 
n'est rien qui eschape à sa connoissance. Il est pourtant naturellement enjoüé : 
et d'une inclination si galante, que devant que les Dieux l'eussent attiré à 
leur service, il ne pouvoit parler sans dire une galanterie : ayant une telle 
disposition à cela, qu'il en disoit mesme sans y penser. Il est vray que 
c'estoit si agreablement, qu'Elise me disoit un jour en riant, que ç'avoit esté 
dommage qu'en changeant de forme de vie il n'eust pû laisser cet agreable talent 
à quelque autre à qui la bienseance eust permis de s'en servir. Mais Madame, 
pour vous faire bien connoistre le Mage de Sidon, il faut que vous sçachiez que 
la solitude où il se confina durant un si long temps, lors qu'il changea de 
profession, ne le rendit pas sauvage : et que cet enjoüement naturel qui estoit 
dans son esprit, y est tousjours demeuré. Mais il y est avec un fonds de honte 
et de modestie, qui sent l'innocence des premiers Siecles : des sorte que comme 
il n'y a rien de plus agreable, que de trouver ensemble un grand esprit et une 
grande douceur : il n'y a rien de plus aimable, que la conversation et la 
societé du Mage de Sidon. Il a pourtant quelque chose de brusque dans l'esprit, 
et de precipité dans l'action : mais cela ne l'empesche pas d'estre tel que je 
viens de le despeindre : et cette agitation subite, qui paroist en son corps et 
en son esprit, est plus un effet de ce temperamment ardent qui luy fait penser 
des choses si eslevées, que de l'inquietude de son humeur. Au reste sa vertu, 
quoy que tres parfaite, n'a rien de rude ny rien d'austere que pour luy : il 
s'attache solidement au bien, et ne s'arreste pas à de fausses et trompeuses 
aparences : d'esgalité de son humeur, est encore un des charmes de sa societé : 
on ne luy voit jamais ny chagrin, ny rudesse pour ses Amis : il les aime avec 
tendresse, et avec passion, et les aime sans interest. Il passe de la Solitude à 
la Cour, sans emportement de joye : et de la Cour à la Solitude, sans un ennuy 
excessif. Mais ce qu'il y a de plus admirable, est que ce Mage ne sçait pas 
seulement tout ce qui concerne les Dieux et les Sacrifices qu'on leur fait ; il 
sçait encore cent mille choses differentes. Il escrit en Prose et en Vers 
admirablement, et avec une facilité si prodigieuse, qu'on diroit que toutes les 
Muses sont à luy : et qu'elles ne sont occupées qu'à luy inspirer cette 
multitude de belles choses qu'il escrit. Son imagination dans ses Ouvrages de 
Poësie, est d'une si vaste estenduë, qu'elle comprend tout l'Univers : estant 
mesme si belle, si pompeuse, et si fleurie, qu'on peut dire qu'il donne une 
nouvelle fraischeur aux Roses, et une nouvelle lumiere au Soleil lors qu'il les 
descrit. Il y a mesme un caractere passionné dans ses ouvrages, qui les insinuë 
dans le coeur comme dans l'esprit : et qui fait qu'on profite beaucoup mieux, 
des beaux enseignemens qu'il donne. Cependant cét homme dont l'esprit est si 
eslevé ; à la douceur, et a la docilité d'un Enfant : il ne connoist ny la 
presomption, ny la vanité : et il charme de telle sorte ceux qui le connoissent 
bien, qu'on ne peut s'empescher de l'aimer, et de l'aimer tendrement. Il y a une 
modeste joye dans son me, qui vient de son naturel, et du calme de ses passions, 
qui se communique à ceux qui le pratiquent souvent. Ce n'est pas que cette 
inclination passionnée qu'il a naturellement dans l'ame, soit changée en luy en 
changeant de condition : mais il a seulement changé l'objet de sa passion : et 
au lieu d'aimer comme autrefois tout ce qu'il voyoit d'aimable, il aime 
seulement ce qu'il luy est permis d'aimer : c'est à dire son devoir, ses Amis, 
et ses Amies. Il est aussi fort touché des beautez universelles de l'Univers, et 
sait un de ses plus ordinaires plaisirs, principalement quand il est à un petit 
Temple qui est aupres de Sidon, d'admirer la grandeur des Dieux, par les 
merveilles de leurs ouvrages. Le lever et le coucher du Soleil, luy donnant un 
divertissement, dont tout le monde n'est pas capable : une nuit tranquille, 
semée d'Estoilles bien brillantes, occupe agreablement ses regards : le bruit 
d'une Fontaine, charme doucement ses oreilles : et la vaste estenduë de la Mer, 
remplit son ame de je ne sçay quel plaisir, qui le porte à estre plus 
respectueux pour les Dieux qui en sont les Maistres. Ainsi les divertissemens du 
Mage de Sidon, estans mesme une espece d'estude de sa sagesse, il vous est aisé 
de comprendre, quelles doivent estre ses occupations serieures. Cependant, comme 
je l'ay desja dit, sa conversation est tout à fait agreable ; enjoüée, libre ; 
et divertissante : ayant mesme trouvé l'art d'oster à la raillerie tout ce 
qu'elle a de piquant et d'aigre, lors qu'il s'en sert ; sans luy oster pourtant 
ce qu'elle a d'agreable : ce qui est assurément une chose plus difficile à 
faire, que d'aprivoiser des Lions. Jugez donc, Madame, si le Mage de Sidon n'est 
pas digne d estre reçeu dans le Palais de la grande Cleomire ; d'estre estime de 
Philonide et d'Anacrise ; d'estre aime du genereux Megabate ; et d'estre des 
Amis d'Elise ? aussi en est il de telle sorte, que personne n'est si bien avec 
elle que luy : apres cela, Madame, il faut que je vous die qu'il y a encore un 
homme de condition dans cette aimable societé, que le Mage de Sidon aime 
tendrement, qui s'appelle Clearque : dont la Peinture est si difficile à faire, 
que je ne sçay si je pourray venir à bout de la faire ressembler à celuy pour 
qui elle fera faite. Cependant il merite sans doute d'estre connu de vous et 
d'en estre connu avec beaucoup d'estime : il n'est pas mesme jusqu'à sa 
personne, qui ne soit difficile à representer : il est pourtant bien aisé de 
vous dire qu'il est de taille mediocre ; qu'il a les cheveux bruns, et tous les 
traits du visage assez reguliers, et mesme assez agreables : mais pour son air 
et sa phisionomie, je deffie qui que ce soit, de les pouvoir bien dépeindre Car 
enfin, Madame, il a quelque chose sur je visage de serieux et de froid : et ne 
laisse pourtant pas d'avoir je ne sçay quoy de fin et de d'enjoüé dans les yeux 
: en effet, il y a un certain meslange de joye et de melancolie en son 
temperamment, qui fait que soit qu'elles se succedent l'une à l'autre, ou qu'on 
les voye toutes deux à la sois sur son visage, Clearque plaist tousjours 
infinement. Il a pourtant un telle disposition à l'enjoüement, qu'au milieu des 
plus fâcheuses affaires du monde on le trouve presque tousjours prest à dire une 
chose agreable, ou à prendre un divertissement. Mais Madame, devant que de 
m'estendre à vous parler de l'esprit de Clearque, il faut que je vous die qu'il 
a du coeur, autant qu'on en peur avoir : qu'il s'est signale à la guerre en 
mille occasions : et qu'il a enfin toutes les qualitez qu'on peut desirer en un 
veritable homme d'honneur. Mais comme ce n'est pas par là qu'il a des choses 
particulieres, puis que les Vertus sont esgallement Vertus en tous les hommes, 
je ne m'arresteray pas à vous descrire les siennes exactement. je vous diray 
toutesfois qu'il a une qualité eminente, qui est celle de servir fidellement et 
ardemment ceux à qui il l'a promis ; et certes il a donné des marques de cela 
bien heroïques : car toute la Phenicie l'a veû hazarder mille et mille fois sa 
liberté de sa vie, pour les interests d'un Grand Prince, a qui il s'estoit 
attaché. Mais pour suivre mon dessein , il saut que je vous face connoistre 
Clearque, par ou il est le plus singulier. Imaginez vous donc, Madame, qu'il a 
esprit aussi esclairé, et aussi delicat qu'on peut l'avoir : et aussi capable 
des grandes choses, lors qu'il s'y veut employer. Mais ce qu'il y a de 
merveilleux, est qu'il n'y a pas un homme au monde, qui sçache dire une folie si 
agreablement que luy : car il a un tour dans l'esprit si galant pour cela, et si 
particulier, que rien n'est plus spirituel ny plus divertissant que ce que dit 
Clearque. Cependant ce qu'il dit ne tient rien de ce que disent ceux qui sont 
profession de dire des choses plaisantes : et l'on peut assurer que jamais homme 
n'a esté si esloigné de ces sortes de Gens dont on voit tant par le monde, et 
n'a pourtant jamais tant dit de plaisantes choses. Ce qui les rend plus 
agreables, c'est qu'il les dit comme s'il n'y pensoit pas : et qu'elles portent 
esgallement sur son esprit, sur son imagination, et sur la naïsveté qui est 
inseparable de toutes ses paroles. De plus, il passe quelquefois si subitement, 
d'une chose serieuse, à une enjoüée ; que l'esprit en est agreablement surpris, 
et ne peut s'empescher d'y prendre un extréme plaisir. Au reste, il y a certains 
jours où on le voit avec une resverie ; qui donne lieu de croire qu'il me dite 
quelque grand dessein : et il se trouve bien souvent, qu'apres avoir garde un 
long silence, il commencera à parler de bagatelles, et de galanterie : avec 
autant d'enjoüement, que s'il n'eust jamais resvé. Cét enjoüement s'adresse 
mesme aussi tost à la plus grave, et à la plus serieuse personne du monde, qu'à 
la plus guaye : et il sçait si bien se rendre Maistre de l'esprit de ceux avec 
qui il parle, qu'il leur dit tousjours ce qu'il leur veut dire, sans leur 
laisser la liberté de le trouver mauvais. Il se jouë quelquesfois avec un Enfant 
comme s'il l'estoit : et avec autant d'application, que s'il n'avoit autre chose 
à faire : et il se jouë mesme esgallement, avec les vieux et les je unes ; les 
sages et ceux qui ne le sont pas, les spirituels et les stupides, lors qu'il est 
en humeur de se divertir. Car comme il aime fort à faire sa volonté, et qu'il ne 
fait jamais guere autre chose, quoy qu'il ne le semble pas ; il ne despend pas 
des autres de le faire parler s'il n'en a envie. Au reste, il est nay avec l'ame 
fort amoureuse, mais c'est encore d'une maniere qui n'est pas commune : car 
enfin. Madame, à parler veritablement, et sans exageration ; on peut dire que 
Clearque est tout à la fois le plus galant, le plus coquet, et le plus constant 
Amant du monde : et quoy qu'il semble que cette derniere qualité que je luy 
donne, soit incompatible avec la seconde, il est pourtant vray qu'elle ne l'est 
point dans son coeur : et qu'il est tout ensemble, et coquet, et constant. En 
effet, on luy a veû une passion dans l'ame, et on l'y voit encore, que rien n'a 
jamais pu esbranler : mais malgré cette amour constante, il a eu cent petites 
amours passageres ; il n'a jamais veû de Femme qui luy ait plû sans le luy dire 
; il a mesme esté jusques à rendre mille petits soins quand l'occasion s'en est 
presentée ; et à prendre plaisir à regarder et à estre regardé. Cependant il 
avoit pourtant dans le coeur une passion dominante, qui n'a jamais esté 
affoiblie par cette multitude de galanteries qu'il a euës en sa vie en divers 
endroits du monde : et il s'est tousjours trouvé en estat de pouvoir quitter 
toutes ces Maistresses, pour celle à qui il a veritablement donné son coeur : 
n'en ayant jamais eu pour qui il eust pû se resoudre d'abandonner celle-là. De 
sorte qu'ayant trouvé l'art d'accommoder l'inconstance et la fidelité, il a dit 
des douceurs à toutes les belles qu'il a rencontrées : il a eu autant de petits 
intrigues, que l'occasion luy en a offert : et a pourtant conservé sa veritable 
Maistresse. On diroit mesme, que la fortune a voulu favoriser son inclination 
galante et enjoüée : car il a trouvé des avantures partout : et dans les 
occasions de guerre les plus esloignées, en aparence, de trouver dequoy employer 
ce Talent qu'il a pour la galanterie, il a rencontré des Dames, et de belles 
Dames. S'il a logé en quelque lieu à la fin d'une Campagne, ç'a toûjours esté en 
quelque Chasteau où il y en avoit : et je suis mesme persuadé, que s'il connoist 
des femmes qui soient vieilles, ou qui ne soient point belles, elles ont du 
moins quelque jolie Esclave qu'luy réjoüit les yeux lors qu'il les va voir : 
tant il est vray, que ses avantures sont proportionnées à son humeur. Au reste, 
s'il dit les choses agreablement, il les escrit aussi bien : et je ne croy pas 
que Personne ait jamais eu une plus aimable badinerie dans l'esprit, s'il m'est 
permis d'user de ce mot, que celle que Clearque met dans ses Vers et dans ses 
Lettres : et il y a je ne sçay quoy de si galant, et de si plaisant coût 
ensemble, que cela est inimitable. Car encore que tout ce qu'il escrit soit fort 
naturel, il y a pourtant tousjours lieu de s'estonner conment il a pu penser ce 
qu'il dit : ayant certaines visions qui luy sont particulieres, que les autres 
n'auroient jamais : et qu'ils n'exprimeroient mesme pas comme luy, quand ils les 
auroient. Enfin, Madame, Clearque est un homme si extraordinaire, que si 
separeroit tout ce qu'il a d'agreable et d 'enjoüé dans l'esprit, de toutes les 
autres bonnes qualitez qu'il a ; trouveroit sans doute dequoy faire deux fort 
honnestes Gens d'un seul honneste homme. Aussi est il universellement aimé et 
estimé, de tous ceux qui le connoissent : mais particulierement de l'admirable 
Cleomire, et de tous ceux dont je vous ay fait les Portraits. Mais Madame, il 
faut s'il vous plaist que pour suivre la loy que je me suis imposée, je vous 
despeigne encore le sage Theodamas, qui fait partie de la societé dont je veux 
vous donner une idée. Celuy dont je parle. Madame, estant infiniment estimé de 
toutes les personnes dont je viens de vous donner la Peinture, doit 
raisonnablement l'estre de vous : aussi ne doutay je point qu'il ne le soit, dés 
que je vous l'auray fait connoistre. Theodamas n'est pas originaire de Phenicie, 
mais il est d'une fort bonne naissance, et d'une Race où la vertu depuis plus 
d'un Siecle, a paru avec esclat. Au reste, quoy que par la profession de 
Theodamas , il pût estre mis parmy ceux qu'on apelle les honnestes Gens de la 
Ville, il s'est pourtant mis par sa grande vertu, et par son rare merite, parmy 
les plus honnestes Gens de la Cour, de qui il est universellement estimé, et 
traitté avec une civilité toute particuliere. Mais Madame, comme l'ame et 
l'esprit de Theodamas meritent mille loüanges, je ne m'arresteray point à vous 
descrire sa personne ; et je vous diray seulement que pour vous faire bien 
comprendre ce qu'est Theodamas, il faudroit premierement vous despeindre la 
Probité mesme, la justice, et la Prudence : et puis apres cela, il faudroit vous 
assurer, qu'on trouve ces trois vertus dans son coeur, telles qu'elles sont en 
celles mesmes. En effet je ne crois pas qu'il y ait un homme au monde plus 
sincere, plus franc, ny plus fidelle que celuy là : qu'il y en ait un plus 
equitable en toutes choses, mesme en celles où, il est interessé : ny qu'il y en 
ait jamais eu qui ait merité avec plus de raison, de porter la qualité de 
prudent que luy. Cependant il y a quelque chose dans son temperamment, qui n'est 
pas ordinairement celuy qui a accoustumé de faire la prudence : car il est 
extrémement ardent : et si sa sagesse n'estoit accoustumée à vaincre toutes ses 
passions, et à les soûmettre à la raison, la colere esbranleroit quelquesfois 
son ame. Mais ce mesme feu que luy donne en quelque occasion un peu de peine à 
se retenir, produit en luy mille bons effets : car il sert à le faire aussi 
ardent qu'il est à servir ses Amis ; il luy esleve le coeur et l'esprit tout 
ensemble, et contribue encore extrémement à luy donner cette vigueur de 
raisonnement, qui fait qu'il va droit où il faut aller ; soit en ses propres 
affaires, ou à donner conseil à ses Amis. Au reste il a cela de commun avec le 
genereux Megabate, que l'amour de sa Patrie est si fortement imprimée dans son 
coeur, qu'il n'est rien qu'il n'entreprist pour la sauver, s'il s'en presentoit 
occasion : de plus, Theodamas est le plus regulierement civil de tous les 
hommes, et le moins capable de desobliger quelqu'un. Il est vray que son ame 
n'est ouverte qu'à un petit nombre de Gens : quoy qu'il n'ait pourtant le coeur 
dur pour personne. Mais, Madame, si l'ame de Theodamas est grande, ferme, et 
genereuse, son esprit est aussi tout à la fois grand, solide, et 
merveilleusement esclairé. Cependant quoy qu'il sçache presques tout ce qu'on 
peut sçavoir, il ne s'est pourtant pas donne la peine d'aprendre regulierement 
la langue Greque, bien que son Nom soit d'un Païs où on n'en parle point d'autre 
: il est vray que cette espece d'ignorance, (si ce mot peut convenir à un homme 
si habile et si sçavant) ne serf qu'à faire paroistre d'avantage le sçavoir de 
Theodamas : car encore qu'il ne sçache pas parfaitement le Grec, il sçait 
pourtant tout ce que les Grecs sçavent, et il n'est nulle sorte de science, dont 
il ne parle admirablement. Mais s'il ne sçait point cette Langue, en eschange il 
sçait parfaitement l'Assirienne, qui est une des plus universelles de toute 
l'Asie : et il sçait si admirablement toutes les graces de sa Langue naturelle, 
qu'il n'y a point d'homme qui se mesle d'escrire en Phenicie, qui ne consulte 
Theodamas : qui escrit luy mesme si juste, si poliment, et d'une maniere si peu 
commune, qu'on n'a peut-estre jamais trouvé personne qui die si precisément ce 
qu'il faut dire, ny qui le die en termes plus propres, et plus nobles, et plus 
naturels tout ensemble. Il y a mesme un caractere galant et civil dans ses 
Lettres, qui contribue encore à les rendre aussi agreables que belles : il peint 
encore si bien, qu'on joüit du plaisir de les lire sans que les yeux en ayent 
aucune incommodité, et sans estre obligé d'avoir la peine d'en dechiffrer 
seulement une silabe : ainsi l'on peut asseurer sans flatterie que la regularité 
paroist en toutes les choses dont il se mesle. En effet la propreté est 
inseparable de tout ce qui luy apartient : il est propre en ses habillemens ; il 
est propre en ses meubles et en sa Maison : mais de telle sorte, que les 
Cabinets magnifiques des autres, ne le sont pas tant que le sont les lieux les 
moins considerables de chez luy. Mais ce qu'il y a de remarquable, c'est que 
toutes ces petites choses sont l'effet d'un grand jugement, qui ne peut rien 
souffrir qui ne soit à sa place. Cependant il y a un si prodigieux fonds de 
bonté dans son ame, qu'encore qu'il connoisse jusques aux moindres imperfections 
de ceux qu'il pratique, on ne l'entend jamais parler des deffauts d'autruy ? 
s'il ne le peur faire innocemment, en advertissant ceux qui les ont de s'en 
corriger. Il est vray que cette bonté n'est pas une fausse bonté , capable de 
luy faire dissimuler une chose un peu fâcheuse, lors qu'il juge necessaire de la 
dire à quelqu'un de ses Amis : car comme il se conduit tousjours par la droite 
raison, il ne songe pas dans une affaire serieuse, à chercher s'il plaira à ceux 
qu'il conseille, mais il cherche à les servir utilement. Cependant il est doux ; 
il est civil ; il louë avec plaisir, et mesme avec exageration, ce qu'il juge 
digne de louanges : et il est si fortement touche du merite et de la vertu, 
qu'il est aisé de connoistre, seulement par cette espece de sensibilité, qu'il 
faut qu'il ait une vertu extraordinaire. Mais ce qui m'estonne le plus, est de 
voir qu'encore qu'il soit d'un temperamment violent et serieux tout ensemble, sa 
conversation est pourtant douce, facile, agreable, naturelle et mesme galante : 
ne cherchant point à contester ; laissant parler ceux qui en ont envie ; et 
demeurant tousjours en pouvoir de le faire quand il veut. Ce n'est pas que quand 
il fait tant que de resoudre à disputer quelque chose, il ne le face avec une 
ardeur et une force, qui le rend pour l'ordinaire Maistre de la raison des 
autres : mais lors qu'il le fait, il faut qu'il soit fortement persuadé que la 
justice est de son party : et qu'il croye mesme servir à quelqu'un en disputant 
avec chaleur. Au reste, Theodamas fait encore voir par la curiosité qu'il a, que 
ses plaisirs mesme sont dignes de loüange : car il a un Cabinet remply des plus 
rares Livres qu'on puisse voir : s'estant mesme donné le soin de ramasser tout 
ce qu'on a escrit de joly, de galant, et de Beau en Phenicie, depuis qu'il est 
au monde. Enfin, Madame, j'ose vous assurer que soit par la beauté de l'ame, la 
bonté du coeur, ou la solidité de l'esprit ; Theodamas est digne d'une loüange 
infinie : et d'estre du nombre de cette Troupe choisie, qu'Elise prefere à tout 
le reste du monde. Il est mesme assuré qu'elle prefere encore Theodamas, à 
beaucoup de ceux qu'elle estime le plus : et qu'entre ceux qui sont dans son 
coeur, il est des plus avantageusement placez : aussi est-il d'un merite si 
rare, qu'il est digne d'estre propose pour modelle, lorsqu'on veut deffinir le 
veritable homme d'honneur. Apres cela, Madame, il faut que je vous demande la 
grace de souffrir que je vous face encore deux Portraits : le premier sera d'un 
homme de vingt-deux ans, appellé Pherecide, qui mourut il y a quelque temps : et 
qui en cét âge-là, a eu la gloire d'avoir pour Amis, tout ce que la Phenicie a 
de plus illustre. Et l'autre sera du fameux Aristhée : car encore qu'il soit à 
Sardis, je suis assuré qu'on ne peut pas l'y connoistre particulierement. Mais 
pour revenir à Pherecide, il faut que vous sçachiez qu'il estoit non, seulement 
d'une taille avantageuse, mais encore extrémement beau : mais d'une beauté de 
son Sexe, qui n'auroit rien que de Grand et de Noble. Il avoit pourtant le taint 
delicat ; les yeux bleus et fins ; le tour du visage agreable : mais avec tout 
cela, il n'avoit rien qui ressemblast à la beauté des femmes. Au contraire, sa 
mine estoit haute : et quoy qu'il eust une douçeur inconcevable dans l'air du 
visage, il y avoit pourtant je ne sçay quelle fierté douce, qui luy donnoit une 
espece d'audace respectueuse, qui le rendoit plus aimable. Au reste, il avoit la 
plus belle teste du monde : car ses cheveux faisoient mille anneaux sans 
artifice, et estoient du plus beau brun qu'il estoit possible de voir. Pherecide 
estant donc tel que je viens de vous le representer : c'est à dire ayant tout 
l'agréement de la beauté, et tout l'enjoüement la jeunesse : n'en avoit pourtant 
ny le descontenancement, ny la timidité, ny la trop grande hardiesse, ny 
l'inconsideration : et l'on eust dit qu'il estoit venu au monde en sçachant le 
monde, tant il agissoit sagement et galamment tout ensemble. Le son de sa voix 
estoit infiniment aimable : et il avoit cét avantage d'avoir en toutes ses 
actions un agréement inexplicable, que la seule nature peut donner. Au reste, il 
avoit l'ame si noble ; les inclinations si belles ; le coeur si tendre pour ses 
Amis, et si remply de zele et de chaleur pour eux ; qu'il en meritoit beaucoup 
de loüange. De plus, il avoit naturellement l'esprit fort esclairé ; et il 
faisoit des Vers si beaux, si touchans, et si passionnez, qu'il estoit aisé de 
voir qu'il n'avoit pas l'ame indifferente : et ceux du Grand Therpandre son 
Oncle, qui a tant eu de reputation, n'estoient pas plus beaux que les siens. 
Aussi suis-je persuadé, que jamais personne n'a eu le coeur si tendre à 
l'amitié, ny si ardent à l'amour de Pherecide : car pour l'ordinaire, ceux qui 
ont cette passion fort vive, ont une amitié plus moderée : et au contraire, ceux 
qui sont capables d'une amitié fort ardente, ne le sont pas si souvent d'une 
fort violente amour. Mais pour Pherecide, il aimoit ses Maistresses et ses Amis, 
avec des ardeurs demesurées, qui ne se destruisoient point les unes et les 
autres dans son coeur. Au reste il avoit un Talent particulier, dans les heures 
de son enjoüement, qui estoit de contre faire si admirablement et si plaisamment 
tout ensemble tous ceux qu'il vouloit representer, qu'il devenoit presques ce 
qu'estoient ceux qu'il imitoit. Mais pour avoir ce plaisir là, il faloit estre 
au Palais de Cleomire ou chez Elise : et y estre mesme en petite compagnie. De 
plus, jamais homme n'a esté si propre que Pherecide, à une veritable galanterie, 
et mesme à une feinte passion : ny n'a sçeu soûpirer plus à propos, ny d'une 
maniere plus propre à faire escouter ses soûpirs sans colere. Car il avoit si 
bien sçeu trouver l'Art de faire un meslange de respect et de hardiesse, en sa 
façon d'agir avec celles qu'il aimoit effectivement, ou qu'il seignoit d'aimer ; 
qu'il n'estoit pas aisé qui'l fust mal-traité. Enfin, Madame, je pense pouvoir 
dire, qu'il n'estoit pas possible de trouver un plus aimable Galand que 
celuy-là, ny un plus agreable Amy : et je pense pouvoir assurer, que s'il eust 
vescu plus long-temps, il eust elle un aussi honneste homme qu'il y en ait 
jamais eu en Phenicie. Mais la mort le ravit à tous ses Amis, à l'âge que je 
vous ay dit : ayant eu la gloire d'estre pleure par les plus beaux yeux du 
monde, et par les plus illustres personnes de toute nostre Cour. Enfin Madame, 
me voicy prest à vous parler d'Aristhée : de la Personne duquel je n'ay point à 
vous entretenir, puis que vous le connoissez. Il semble mesme que l'ayant 
entendu parler, il y ait de la temerité a vous despeindre son esprit : mais 
comme je sçay qu'il est d'une si vaste estenduë, que vous ne sçauriez l'avoir 
parfaitement connu en si peu de temps, je pense que tans vous faire outrage , je 
puis entreprendre de vous en parler, et de vous dire ce qu'est Aristhée, comme 
si vous ne le connoissiez point du tout. je vous diray donc, Madame, qu'Aristhée 
est un homme illustre en toutes choses : et qui possede un si grand nombre de 
bonnez qualitez, que ne pouvant leur donner nul ordre dans mon esprit, je vous 
les monstreray selon que ma memoire me les raportera. Il faut pourtant que 
celles de l'ame aillent les premieres : et que je vous assure que celle 
d'Aristhée est telle, qu'on n'y trouve rien à y desirer Car enfin, il l'a grande 
; il l'a ferme ; il l'a genereuse ; et il l'a reconnoissante. Que si de son ame, 
je passe dans son coeur, je le trouveray tout rempli de mille beaux sentimens : 
t'y verray de l'amour pour la veritable gloire ; une bonté infinie, de la 
tendresse pour ses Amis, et une solide passion pour la Vertu. Mais si de son 
coeur je remonte jusqu'à son esprit, que n'y trouverai je point ! En effet, 
Madame, je ne pense pas qu'on en puisse trouver un peu esclairé, plus grand, ny 
plus eslevé, ny dont le sçavoir soit plus universel que le sien : car enfin je 
ne sçache rien, qu'Aristhée ne sçache pas. Si vous luy parlez des Sciences les 
plus sublimes, les plus espineuses, et les plus esloignées de la societé 
ordinaire, il en parle comme s'il ne parloit jamais d'autre chose : s'il s'agit 
d'un discours de Philosophie, il le rend intelligible à ceux qui n'y sçavent 
rien : s'il parle des Astres, de leur situation, et de leur eslevation, c'est 
comme s'il y avoit un chemin ordinaire de la Terre au Ciel, et qu'il eust visite 
toutes les Maisons du Soleil, comme il a fait toutes celles qui sont aupres de 
Tyr, qui ont quelque chose de remarquable : s'il parle de Morale, on voie qu'il 
est capable de l'enseigner par ses discours, comme par ses moeurs : s'il tombe 
sur un sujet de Politique, on croit qu'il a gouverné la plus grande partie de 
l'Univers durant plusieurs siecles : n'estant pas possible de s'imaginer que les 
Livres, sans une tres longue experience, puissent luy avoir a pris ce qu'il 
sçait en cette matiere. Il ne raisonne pas seulement sur les affaires publiques, 
il penetre encore dans les conseils les plus secrets ; il remonte jusqu'à la 
cause des evenemens les plus surprenans ; et prevoit la suitte des choses avec 
tant de justesse, que tres rarement arrive-t'il qu'il se trompe. Que si de la 
Politique on pane à la Poësie, il en parle comme s'il avoit instruit les Mutes, 
au lieu d'avoir esté instruit par elles : estant certain qu'on ne peur pas 
connoistre plus parfaitement ce merveilleux Art qu'il le connoist. Mais ce qu'il 
y a d'admirable, c'est qu'il a reduit cette Sience en acte : car il compote 
presentement un Poëme de la naissance des Dieux (et que pour cette raison il 
apelle la Theogonie) qui est une chose si merveilleuse, que depuis Homere 
personne n'a entrepris un si grand Ouvrage. Mais il n'est pas seulement grand, 
il est encore admirable : et à es que disent ceux qui s'y connoissent bien , il 
y a plus d'ordre que dans Homere, plus jugement, et plus de veritables beautez. 
Il a fait encore plusieurs autres beaux ouvrages, qui rendent son nom illustre, 
et que je serois trop long-temps à vous dire : aussi bien que les autres choses 
que sçait Aristhée. Car enfin il sçait plusieurs Langues parfaitement ; il 
connoist tous les bons Livres ; il sçait l'Histoire ; la Geographie ; et pour 
vous dire tout en peu de paroles, il n'ignore rien. Mais ce qu'il y a de plus 
merveilleux, c'est qu'il sçait aussi bi ? le Monde, que les Sciences : et qu'on 
ne trouve ny en sa conversation, ny en son esprit, je ne sçay quoy 
d'insuportable, que presques tous les Sçavans ont. Au contraire, Aristhée parle 
tellement comme un homme de la Cour doit parler, qu'on ne peut pas parler mieux 
: car enfin il parle juste ; il parle eloquemment, il parle sans affectation ; 
et il parle pourtant avec force. Mais ce qu'il y a de plus remarquable, est 
qu'encore qu'il ne soit pas ordinaire, de trouver des Gens, qui parlent 
beaucoup, qu'on ne puisse accuser de parler trop ; il n'en est pas de mesme 
d'Aristhée : qu'on trouve toujours qui ne parle jamais assez : quoy que 
naturellement il ne haïsse pas à parler. Au reste, Aristhée n'a pas une vertu 
severe, ny un sçavoir audacieux, qui luy face mespriser la conversation des 
Femmes : au contraire, il s'y plaist extrémement : et passe aussi agreablement 
les apresdisnées toutes entieres à parler de bagatelles, que s'il ne sçavoit 
parler d'autre chose. Il dit mesme des douceurs et des galanteries d'aussi bonne 
grace, et peut estre de meilleure, que ceux qui sont Galans de profession : 
n'ignorant pas une seule de toutes les flatteries qu'il faut dire aux Dames, 
mais principalement aux belles. Il est vray qu'on luy reproche quelquefois, de 
loüer un peu trop universellement celles à qui il parle : mais à dire la verité, 
je sçay que cela part d'un si bon principe, que je ne suis jamais de ceux qui 
luy font la guerre d'estre prodigue de ses loüanges. Aristhée n'est pas 
seulement galant, il fait mesme quelquefois entendre qu'il est amoureux d'une 
personne infiniment aymable, qui est amie d'Elise, et qui ressemble si fort à la 
belle Doralise, qu'on les pourroit prendre l'une pour l'autre : soit pour la 
beauté ; pour l'esprit ou pour l'humeur. Mais à dire les choses comme elles 
sont, je croy le coeur d'Aristhée tout remply d'une amitié fort tendre : mais 
pour la galanterie, je croy qu'elle est toute dans son esprit, car il la cache 
et la monstre quand il veut :et il en est si absolument Maistre, qu'on ne peut 
pas croire que cela soit autrement. Ce n'est pas qu'il ne face et ne die cent 
choses, que l'amour fait dire et faire : mais selon moy il les fait et les dit 
trop bien : Ce n'est pas qu'assurément son amitié n'ait pour le moins un degré 
de chaleur pour cette Personne, au de-là de celle qu'il a pour ses autres Amies, 
mais apres tout, quoy qu'il en puisse dire, ce n'est point tout à fait amour : 
et tout ce que je luy puis conceder, est que ce qu'il a dans le coeur, n'est pas 
aussi tout à fait amitié. Cependant cela produit cent agreables conversations , 
qui servent à faire paroistre l'esprit d'Aristhée : on luy reproche mesme 
d'avoir eu une pareille affection pour trois ou quatre qui ont succedé les unes 
aux autres à son amitié : il ne peut pourtant pas souffrir qu'on luy reproche 
d'estre inconstant : et pour s'en deffendre, il dit qu'il n'a jamais chassé de 
son coeur pas une de celles qui y sont entrées : et qu'il ne fait que les y 
charger de place. Qu'ainsi sans les abandonner, et sans cesser de les aimer, il 
fait seulement qu'il y en a tousjours quelqu'une qui est un peu plus puissante 
dans son ame que les autres : encore trouve-t'il des paroles en nostre Langue, 
qui ne sont pas tout à fait si fortes que celles-là : afin de ne desobliger pas 
une de ses Amies, qui se disputent agreablement l'une à l'autre, un Empire qu'il 
n'a assurément jamais donné qu'à la raison, qui governe son coeur comme son 
esprit, et qui est sa veritable Maistresse. Cependant cela fournit à la 
conversation, et la rend plus enjoüée : de plus, Aristhée a une complaisance, 
qui fait qu'il n'a jamais contredit personne volontairement : mais ce que 
j'admire encore en luy, est l'inclination qu'il a à faire valoir le merite des 
autres, et à cacher leurs deffauts : ne prenant jamais des choses, que ce qu'il 
y a de bon : aussi est il si generalement aimé, que personne ne le peut estre 
davantage. En effet, nous n'avons point de Prince ny de Princesse qui ne croye 
se faire honneur en l'honnorant, et qui ne le traite avec beaucoup de civilité. 
Enfin, Madame, apres avoir bien consideré Aristhée , je n'y ay jamais trouvé 
qu'une seule chose à y desirer : qui est qu'il eust moins d'une vertu, ou qu'il 
ne l'eust pas si excessive : car il est vray qu'il a quelquesfois une modestie 
si grande, que ceux qui connoissent bien ce qu'il merite, ne la peuvent endurer 
: car il rejette les loüanges, comme s'il n'en estoit pas digne : et dit des 
choses de luy mesme, qu'il n'est pas possible qu'il connoisse si parfaitement 
toutes les bonnez qualitez des autres ; et qu'il ignore les siennes propres , 
estant aussi esclatantes qu'elles sont. Apres cela, Madame, je pense que vous 
advoüerez , qu'un homme à qui on ne peut reprocher que d'avoir trop d'une vertu, 
n'est pas un homme me ordinaire : et qu'il ne contribuoit pas peu, à rendre la 
societé du Palais de Cleomire fort agreable. En effet, si vous voulez vous 
imaginer, de voir aupres de cette miraculeuse Personne, l'adorable Philonide ; 
la belle Anacrise ; la merveilleuse Elise, le genereux Megabate ; l'illustre 
Mage de Sidon ; l'agreable Clearque ; le sage Theodamas ; le divertissant 
Pherecide, l'admirable Aristhée ; et cinq ou six autres encore, dignes d'estre 
d'une si belle Compagnie, aussi bien que Phocilion ; je m'assure que vous 
trouverez qu'elle devoit estre infiniment charmante : et qu'Elise avoit raison, 
de mettre plus sa felicité en ses Amies et en ses Amis qu'en ses Amans. De plus, 
Madame, il faut encore que je vous face comprendre, que tous les Amis d'Elise, 
n'ont pas pour elle une certaine amitié qui se contente d'estre civile et exacte 
: et qui a si peu de chaleur, qu'à peine ceux qui l'ont s'en apperçoivent-ils. 
Au contraire, c'est une amitié ardente et soigneuse jusques à l'empressement, 
selon les occasions : c'est mesme une amitié flatteuse et galante, qui souffre 
qu'on luy donne des loüanges : et qui fait qu'on a dessein de luy plaire et de 
la divertir : et à parler raisonnablement, je pense que cette sorte d'affection 
qu'on a pour Elise, se pourroit nommer une amour sans desirs : estant certain 
qu'elle est beaucoup plus ardente que l'amitié ordinaire, quoy qu'elle n'ait 
aucune des inquietudes de l'amour. Mais enfin, Madame, apres ce que je viens de 
vous dire, vous comprenez bien sans doute qu'Elise estant tous les jours au 
Palais de Cleomite, où elle voyoit tant d'honnestes Gens, et où l'on voyoit tout 
ce qu'il y avoit de digne d'estre veù , menoit une vie fort douce : car sa 
fierte s'estoit tellement mise au dessus de tous ses Amans, qu'ils n'osoient 
plus l'importuner. Asiadate avoit pourtant tousjours dans le coeur, une passion 
si demesurée pour Elise ; que n'osant luy donner des tesmoignages de son amour, 
il cherchoit à adoucir ses chagrins, en donnant des marques de haine à Lyriope : 
qui souffroit avec une inquietude effroyable, qu'Elise luy ostast le coeur de 
son Mary, apres luy avoir autrefois osté le coeur d'un Amant. 
Histoire d'Elise : complot de Lyriope contre Elise


De sorte que pendant qu'Elise ne songeoit qu'à se divertir agreablement et 
innocemment, avec tant d'illustres personnes ; Lyriope ne pensoit qu'à chercher 
les moyens de luy nuire, et de guerir Asiadate, de la passion qu'il avoit. Elle 
fut pourtant quelque temps, sans en imaginer les voyes : mais comme il n'est 
rien qu'un esprit jaloux ne soit capable d'inventer ; Lyriope qui sçavoit 
qu'Asiadate avoit de l'ambition, aussi bien que de l'amour ; s'advisa, pour 
essayer de le détacher d'Elise, de persuader au Roy d'entreprendre cette 
conqueste : croyant bien qu'Asiadate n'oseroit pas estre Rival de son Maistre. 
Comme elle avoit elle eslevée chez la Reine, et qu'elle estoit de mesme âge que 
le Roy, elle en avoit toute la familiarité : ce je une Prince ayant aussi 
tousjours eu assez d'amitié pour elle. De plus, comme il n'avoit encore eu 
aucune passion, elle jugea qu'il n'estoit peut-estre pas impossible de faire 
reüssir son dessein : et elle le jugea d'autant plustost, qu'elle luy avoit 
entendu diverses fois louer Elise avec assez d'exageration : si bien que se 
servant de la disposition favorable qu'elle voyoit à ce qu'elle avoit envie de 
faire, elle agit si adroitement, qu'elle engagea un jour le Roy à une assez 
longue conversation avec elle : et en faisant la zelée pour sa gloire et pour 
ses interests, elle luy persuada qu'il n'avoit pas une meilleure Sujette qu'elle 
: en suitte dequoy, comme ce Prince a toûjours eu la curiosité de sçavoir ce 
qu'on disoit de luy, il se mit à la passer de luy apprendre sincerement ce 
qu'elle en entendoit dire. Lyriope voyant une si belle occasion, ne la perdit 
pas : et apres s'estre fait commander plus d'une fois, de ne desguiser pas la 
verité ; elle commença de luy faire un Eloge le plus grand du monde : en suitte 
de quoy, affectant un descontenancement, qui sembloit naturel ; et rougissant 
mesme à propos ; elle luy dit ce qu'elle ne luy auroit sans doute jamais dit, si 
sa jalousie n'eust pas esté plus forte que sa raison. j'advouë Seigneur (luy 
dit-elle en rougissant, et en portant la main sur ses yeux, comme si ç'eust esté 
pour cacher cette rougeur qu'elle vouloit pourtant bien qu'il vist, et qu'un 
reste de pudeur avoit sait monter sur son visage) que le commandement que vous 
m'avez fait m'embarrasse : car enfin il faut que je vous die une chose, que la 
bienseance voudroit que je ne vous disse pas, et que mon devoir veut pourtant 
que vous sçachiez. Comme je me confie en vostre sincerité, reprit ce je une 
Prince, vous estes obligée de me dire ce que je veux sçavoir de vous : sçachez 
donc Seigneur, luy dit-elle, que la seule chose qu'on trouve à dire en vous, est 
que vous estes un peu trop solitaire, et trop particulier : et que vous 
tesmoignez avoir trop d'indifference pour la conversation : mais principalement 
pour la conversation des Dames ; vous ennemis faisant mesme courir le bruit, que 
c'est une marque que vous n'aurez pas je coeur si sensible aux services qu'on 
vous rendra : adjoustant que pour peu que vous continuiez, vous allez bannir les 
plaisirs de la Cour. Et ce qui est le pis, c'est qu'ils interessent les Peuples 
dans tous ces beaux raisonnemens : disant que les Rois qui aiment la 
magnificence, les Festes, et les galanteries esclatantes, les enrichissent en 
les occupant : où au contraire, ceux qui sont d'une autre humeur, ne pensent : 
qu'à les apauvrir. Si bien que comme vous sçavez qu'ils sont capables de toutes 
Sortes d'impressions, ce bruit commence de s'espandre dans Tyr, et fera bientost 
dans toute la Phenicie : c'est pourquoy Seigneur, adjousta-t'elle, je pense 
qu'il seroit bon que vous quittassiez quelquesfois les importantes occupations 
où vous vous adonnez, pour perdre quelques heures à la conversation des Dames : 
et je ne sçay mesme, si pour imposer silence au Peuple, vous ne devriez point 
faire semblant d'estre amoureux de quelque belle personne. Mais , poursuivit 
elle, le voudrois que ce fust d'une personne qui fust de telle sorte, que vous 
puissiez la quitter quand il vous plairoit : et ne vous contraindre qu'autant de 
temps qu'il seroit necessaire, pour faire cesser le bizarre bruit qui s'est 
eslevé parmy le monde. Le Roy entendant parler Lyriope avec tant de tesmoignage 
de zele pour son service ne s'amusa point à examiner si ce qu'elle luy disoit 
estoit vray, car il n'en douta point du tout : de sorte que voulant croire son 
advis, et le croire obligeamment, il la remercia de le luy avoir donne. Mais 
pour vous tesmoigner, luy dit-il, que je ne suis pas de ceux qui veulent qu'on 
leur die leurs deffauts pou ne s'en corriger point ; je vous remets mon coeur 
entre les mains, pour le donner à qui il vous plaira : car je vous proteste 
qu'il n'est encore à personne. j'ay sans doute des yeux qui sçavent connoistre 
la beauté : mais j'advouë que jusques à cette heure, je l'ay adorée sans l'aimer 
avec une passion violente. Seigneur, reprit Lyriope, je n'ay garde de vous 
conseiller de faire une liberalité aussi precieuse que celle-là : faisons donc 
une tromperie, luy dit-il en riant, et faignons d'aimer, puis que nous n'aimons 
pas encore. Mais du moins, dit il, aidez moy à choisir celle que vous voulez que 
je trompe : Lyriope se trouva alors estrangement embarrassée : car encore 
qu'elle eust resolu de faire que le Roy fist semblant d'aimer Elise, afin de 
guerir son Mary de la passion qu'il avoit pour elle : quand elle se vit sur le 
point de la nommera l'envie se resveilla dans son coeur : et combattant le 
sentiment jaloux qui la faisoit agir, elle mit un trouble si grand dans l'ame de 
Lyriope, que le coeur luy batit, la couleur luy changea ; et elle demeura un 
moment la bouche à demy ouverte, sans pouvoir prononcer le nom d'Elise, pour 
persuader au Roy de la choisir pour l'objet de cette feinte passion ; qu'elle 
luy conseilloit d'avoir. Lyriope a raconté depuis, qu'elle souffrit des maux 
incroyables en cét instant : et certes il est aisé à concevoir, que l'envie et 
la jalousie faisant un combat dans son coeur, y mirent un estrange desordre. 
D'un costé, elle voyoit que selon ses sentimens, elle alloit faire recevoir un 
grand honneur à Elise qu'elle haïssoit : et de l'autre, qu'elle feroit un 
sensible despit à Asiadate, et le forceroit à essayer de chasser de son ame une 
passion qui troubloit tout le repos de. sa vie : et qu'ainsi elle retrouveroit 
la tranquilité qu'elle avoit perduë. Mais quoy que la jalousie fust 
tres-puissante dans son esprit, elle n'auroit peut-estre pas vaincu l'envie, si 
elle n'est imaginé qu'elle auroit un extréme plaisir lors qu'Asiadate seroit 
guery de sa passion, obliger le Roy à cesser de faire l'Amant d'Elise, car comme 
il est ordinaire à l'envie de préoccuper ceux qu'elle le possede, Lyriope en 
estoit venuë au point, de ne croire pas qu'Elise fust aussi aimable qu'elle 
estoit : et de n'aprehender pas fortement, que le Roy en devinst effectivement 
amoureux. De sorte que tout d'un coup, cette esmotion tumultueuse qu'elle avoit 
dans l'ame se calmant, elle nomma Elise au Roy : mais à peine l'eut elle nommée, 
que ce Prince faisant un grand cry ; ha Lyriope ; luy dit-il, vous lisez 
assurément dans mon coeur ! estant certain qu'Elise est la personne du monde qui 
me plaist le plus, et de qui j'auray le moins de peine de faire semblant d'estre 
amoureux. Lyriope surprise d'ouyr parler le Roy de cette sorte, se mit à luy 
dire, par un sentiment envieux plus fort que sa jalousie ; que comme elle seroit 
au desespoir d'avoir mis une veritable passion dans son ame, elle le conjuroit 
de ne choisir point Elise, puis qu'il se sentoit quelque disposition à l'aimer 
plus qu'une autre. Mais il n'y eut pas moyen : et ce fut en vain que Lyriope 
voulut détruire ce qu'elle avoit estably, car elle ne pût faire changer d'advis 
au Roy. Joint que la jalousie venant à son secours, elle se détermina enfin, à 
demeurer dans son premier dessein. Ainsi il fut resolu que le Roy feroit 
semblant de s'attacher à servir Elise. Comme la grandes este de Neptune devoit 
estre dans deux jours, l'occasion de faire un grand esclat de cette galanterie 
se presenta bien tost, telle qu'il la falloit pour l'apprendre à toute la 
Phenicie. Cependant Elise sans rien sçavoir de ce que Lyriope tramoit contre la 
tranquilité de sa vie, jouïssoit de mille plaisirs innocens au Palais de 
Cleomire : trouvant en la conversation de ses Amis, ce qu'elle n'avoit jamais pû 
trouver en la multitude de ses Amans. Phocilion mesme, tout amoureux qu'il 
estoit, ne se trouvoit pas tout à fait miserable, quoy qu'il ne fust pas aimé de 
la maniere dont il l'est voulu estre : parce que du moins il avoit la 
consolation d'esperer qu'aucun autre ne le seroit jamais plus que luy. Poligene 
et Agenor, s'estant gueris par raison et par desespoir , de l'amour qu'ils 
avoient pour Elise, avoient conservé une estime infinie pour elle : qui faisoit 
qu'ils estoient encore bien aises de l'entendre louer. Mais pour Asiadate, il 
souffroit des maux incroyables : il avoit une passion violente sans esperance : 
il recevoit cent rudesses d'Elise : la jalousie de Lyriope ne luy donnoit point 
de repos, et il ne s'en donnoit point à luy mesme : parce qu'il passoit 
continuellement d'un dessein à un autre, sans pouvoir prendre nulle resolution. 
Sa douleur augmenta pourtant encore de beaucoup, le jour de la Feste de Neptune 
: car le Roy suivant le dessein qu'il en avoit formé, affecta de loüer plus 
Elise, qu'une autre, et de luy parler davantage : il la mena mesme dancer le 
soir, au Bal que l'on tint chez luy : et il agit enfin d'une façon, qui sit que 
dés le lendemain, le bruit estoit general dans Tyr, que le Roy estoit devenu 
amoureux d'Elise. Mais, Madame, ce qu'il y eut d'admirable, fut de voir avec 
quelle inquietude Lyriope parla le jour de cette Peste : pour moy que le hazard 
sit trouver aupres d'elle, le soir que cette pretenduë amour du Roy sit le plus 
d'esclat, j'advouë que je n'ay jamais rien veû d'esgal. Car encore qui je ne 
sçeusse pas alors la veritable cause des changemens de visage de Lyriope, et que 
je m'imaginasse que l'envie toute seule les causoit, je ne laissay pas de 
l'observer. je voyois donc , que Lyriope regardoit tantost le Roy ; tantost 
Elise ; tantost Asiadate ; et tantost qu'elle ne regardoit rien, quoy qu'elle 
eust les yeux ouverts : estant toute renfermée en elle mesme, à resver 
profondément. je voyois encore qu'elle prononçoit quelquesfois quelque paroles à 
demy haut : et quelquesfois aussi je voyois que s'aperçevant du desordre de son 
ame, elle faisoit ce qu'elle pouvoit pour se remettre, sans en pouvoir venir à 
bout. Pour Asiadate, je luy ay oüy dire que jamais il n'a tant souffert qu'il 
souffrit, lors qu'il commença de connoistre que le Roy devenoit son Rival : car 
encore qu'il n'esperast point d'estre jamais aimé d'Elise, il ne laissoit pas 
d'estre aussi afflige, que si ce Prince luy eust osté le coeur de cette belle 
personne, et l'eust empesché de la posseder. Pour Phocilion, il en eut aussi 
quelque douleur, mais ce fut une douleur plus tranquile : et il en fut d'autant 
moins troublé, qu'il n'aprehenda pas qu'Elise , qui estoit accoustumée à mal 
traiter esgallement des Rois et des Sujets, se laissaist esblouïr à la Grandeur, 
qu'elle avoit tant mesprisée. Mais Madame, ce qu'il y eut de rare en cette 
rencontre, fut que le Roy n'eut pas parlé trois fois à Elise, qu'il en devint 
effectivement amoureux : et amoureux autant qu'on le peut estre. Cette conqueste 
ne donna pourtant nulle joye à Elise : au contraire elle s'en affligea : mais 
pour tirer du moins quelque bien, d'une chose qu'elle regardoit comme un mal, 
elle se resolut d'employer le credit qu'elle avoit sur l'esprit de ce Prince, à 
le porter à la Vertu, où il avoit desja beaucoup d'inclination : et en effet je 
pense pouvoir dire que toute la Phenicie est redevable à Elise, de mille beaux 
sentimens qu'elle amis dans l'ame de ce je une Roy. Cependant les Festes et les 
plaisirs surent à la Cour, plus qu'ils n'y avoient jamais esté : car encore 
qu'Elise depuis l'amour du Roy affectast plus la solitude ; qu'elle se parast 
moins qu'à l'ordinaire, et qu'elle agist comme une personne qui vouloit faire 
voir à toute la Cour qu'elle ne contribuoit rien à l'amour de ce Prince, et 
qu'elle ne se réjouïssoit point de si conqueste, il n'estoit pas possible 
qu'elle ne se trouvast point aux Grandes Assemblées dont elle estoit la cause. 
Elle agit pourtant si sagement, que tant irriter le Roy, elle luy persuada 
fortement qu'il ne devoit jamais attendre d'elle que du respect et de la 
reconnoissance ; mais de la reconnoissance renfermée dans son coeur, sans luy en 
donner jamais d'autres marques que celles de souhaitter ta gloire, et le bonheur 
de son regne. Et en effet, ce Prince, qui n'a pas les inclinations du feu Roy 
son Pere, aime Elise avec une pureté admirable. Cependant Lyriope se trouva 
estrangement trompée, dans l'opinion qu'elle avoit euë que l'amour du Roy pour 
Elise, destruiroit celle d'Asiadate : car au contraire, voyant son choix 
authorisé par celuy de ce Prince, il devint encore plus amoureux, et mesprisa 
encore plus Lyriope. D'autre part, cette envieuse personne, voyant que le Roy 
estoit effectivement devenu amoureux d'Elise ; et que veû comme elle en usoit, 
cette amour luy estoit glorieuse ; sit ce qu'elle pût pour destruire ce qu'elle 
avoit estably : voulant persuader à ce Prince, que s'il s'attachoit trop à aimer 
Elise, cela luy nuiroit encore plus dans l'esprit des peuples que son 
indifference. Mais elle ne le persuada pas cette seconde fois, comme la premiere 
: de sorte que s'abandonnant à cette violente et vertueuse passion qui le 
possedoit, il ne longea plus qu'à acquerir l'estime d'Elise, et qu'à la meriter 
par mille actions de justice, de clemence, et de liberalité : sçachant bien, que 
c'estoit par des vertus solides, qu'on la pouvoit acquerir. Cela ne l'empeschoit 
pourtant pas de paroistre Galant, lors qu'il le falloit estre : cependant Elise, 
quoy que naturellement bien faisante, se mit dans la fantaisie de ne demander 
jamais rien au Roy, qui pûst luy tenir lieu d'obligation : de sorte qu'elle se 
voyoit avec tout le credit imaginable, sans s'en vouloir servir : voulant garder 
toute sa vie la maxime qu'elle a tousjours eue d'esviter d'estre obligée à un 
Amant. Cependant le Roy, qui est venu à l'aimer d'une amour dont l'estime est le 
veritable fondement, a tellement le coeur remply d'Elise, qu'il ne sait ny 
n'entreprend rien , où elle n'ait quelque part. Il la consulte mesme dans les 
choses les plus importentes : et quoy que la modestie d'Elise l'oblige à 
rejetter l'honneur qu'il luy fait, il ne laisse pas de continuer de luy demander 
les conseils qu'elle luy refuse : ou qu'elle ne luy donne qu'avec une adresse, 
qui fait qu'il ne semble pas qu'elle luy die son advis des choses qu'il luy 
demande. Ce Prince a mesme ce respect pour elle, de n'appeller point son 
affection amour lors qu'il luy parle : et de ne nommer qu'estime et amitié, une 
tres-violente passion. Il souffre mesme qu'elle luy refuse nulle choses 
indiferentes, qu'elle pourroit accorder à sa qualité, sans choquer la vertu. En 
effet elle luy a refusé de se faire peindre, avec une fermeté estrange : ce 
n'est pas qu'il n'y ait cent Portraits d'Elise à Tyr : mais comme ils sont faits 
du vivant de Straton, et que depuis qu'elle a esté Maistresse d'elle mesme, elle 
n'a jamais esté peinte, ils ne luy ressemblent pas parfaitement, et elle est 
plus belle que tous ses Portraits. Cependant il ne l'a jamais pû obliger à cette 
complaisance pour luy : cette resistance a pourtant plustost augmenté sa 
passion, qu'elle ne l'a diminuée : et certes il a bien paru par l'avanture de la 
Statue. Car vous sçaurez que ce jeune Prince ayant fait achever une grande 
Galerie que le feu Roy son Pere avoit fait commencer, se mit dans la fantaisie 
de vouloir y mettre deux rangs de Statues de femmes : et de choisir pour cela, 
toutes les belles de sa Cour : car comme il y avoit lois plusieurs disciples de 
Dipoenus et de Scillis à Tyr, il jugeoit aisé d'executer son dessein : qu'il 
avoit principalement formé, dans la pensée d'eterniser la memoire de sa passion 
pour Elise, en mettant sa Figure au lieu le plus eminent de cette Galerie. De 
sorte que tous les Sculpteurs qui avoient quelque reputation furent tous 
employez : mais quoy qu'on choisit le plus excellent pour faire la Statuë 
d'Elise, il n'y pût toutesfois reüssir : et tout son Art ne pût mettre en la 
Figure qu'il sit d'elle, cette vivacité d'action qu'on remarque en Elise : non 
plus que ce grand air de beauté, qu'on voit en toute sa Personne. Pour moy je 
suis persuadé, que la trop grande envie qu'il eut de bien faire, l'en empescha : 
car tous les autres Sculpteurs sirent fort bien ressembler toutes celles qu'ils 
representerent. La Statuë de Cleomire sut admirable : celle de Philonide ne 
pouvoit estre mieux : celle d'Anacrise fut aussi fort bien : et l'on eust dit 
enfin que le hazard avoit voulu, qu'il n'y eust que celle d'Elise qui fust mal, 
car toutes les autres ne l'estoient point. De vous representer le chagrin du 
Roy, il ne seroit pas aisé : de sorte que comme vous sçavez qu'en une pareille 
occasion, tout le monde cherche à satisfaire le Prince ; quelqu'un s'advisa de 
luy dire, qu'il sçavoit un moyen de luy faire avoir une Statue d'Elise 
admirable. A peine eut on dit cela au Roy, qu'il demanda avec empressement, par 
qu'elle voye il la pourroit avoir ? en suitte dequoy on luy dit qu'on sçavoit 
que cette admirable Statue que Dipoenus et Scillis avoient faite d'Elise, et 
qu'ils avoient emportée apres la mort du feu Roy son Pere, estoit entre les 
mains de Cresus : et qu'il n'estoit pas croyable que ce Prince luy refusast de 
la luy rendre, en luy rendant ce qu'elle luy avoit cousté. A peine cét advis fut 
il donné, qu'il fut suivy : et il le fut d'autant plustost , que ceux qui se 
souvenoient d'avoir veû cette Statuë, assurerent le Roy qu'elle ressembloit 
encore plus à Elise qu'elle ne faisoit, lors qu'elle avoit elle faite : et en 
effet il est certain que Dipoenus avoit songé à representer Elise comme il 
jugeoit qu'elle seroit, plustost que comme elle estoit alors : cela s'entend 
toutesfois principalement pour la taille ; car comme elle estoit fort je une, il 
avoit bien jugé qu'elle croistroit : et avoit tenu cette Figure un peu plus 
grande qu'elle, et justement de la grandeur qu'elle est aujourd'huy. Ainsi ceux 
qui assuroient le Roy que cette Statuë ressembloit parfaitement Elise en l'estat 
qu'elle est presentement, ne l'abuserent pas. Cependant comme l'amour est une 
passion qui ne s'amuse pas à deliberer, sur les choses qui la doivent satisfaire 
; ce Prince envoya aussi - tost vers Cresus un peu devant la guerre, pour luy 
demander la mesme grace que l'illustre Cyrus luy a si genereusement accordée, 
mais il la luy refusa opiniastrément : de sorte que le Roy de Phenicie, qui 
n'avoit point doute qu'il n'obtinst ce qu'il demandoit, se trouva bien sur pris 
d'aprendre au retour de son Ambassadeur, que le Roy de Lydie l'avoir refusé. Il 
avoit si peu doute de l'heureux succés de son dessein, qu'il avoit fait faire 
une superbe Niche, pour mettre cette Statue, qu'il croyoit qu'on luy deust 
raporter, toutes les autres estant desja aux places où elles devoient estre : 
mais dans le desespoir où il fut de n'avoir point cette d'Elise, il sit fermer 
cette Galerie, et ne voulut plus qu'on y entrast. Voila donc, Madame, l'estat où 
ont esté les choses pendant cette guerre : c'est à dire que le Roy a tousjours 
esté amoureux d'Elise, mais amoureux avec un respect inconcevable : qu'Elise à 
tousjours esté insensible, belle, et vertueuse : qu'Asiadate l'a tousjours aimée 
jusqu'à la fureur : que Lyriope l'a tousjours haïe, avec route l'animosité que 
l'envie et la jalousie peuvent donner : que Phocilion l'a tousjours adorée sans 
esperance : et que tout le monde l'a estimée, autant qu'elle merite de l'estre : 
sans en excepter ny Poligene, ny Agenor. Et certes elle merite toute la 
reputation qu'elle a : estant certain qu'il n'y a pas une personne au monde, 
dont la vertu ait esté mise à de plus difficiles espreuves. Cependant elle ne 
peut mesme souffrir les loüanges qu'on luy en donne : elle dit qu'elle n'est que 
ce qu'elle est obligée d'estre : et elle a si bien sçeu accorder la fierté et la 
modestie dans son coeur, qu'il en resulte le ne sçay quoy de Grand et de Divin, 
dans tous ses sentimens, qui la rend infiniment aimable. Voila donc, Madame, 
l'estat où estoit l'amour du Roy pour Elise, lors que le bruit de victoires de 
l'illustre Cyrus en Lydie, commença d'estre l'entretien ordinaire de toute la 
Cour, mais principalement au Palais de Cleomire : car comme il n'y a point de 
lieu au monde, où l'on aime tant à celebrer les personnes heroïques qu'en celui 
là : la valeur et toutes les vertus de Cyrus, estoient l'entretien ordinaire de 
Cleomire, de Philonide, d'Anacrise, d'Elise, de Megabate, du Mage de Sidon, de 
Clearque, de Theodamas, de Pherecide, d'Aristhée, de Phocilion, et de tous les 
autres, qui se trouvoient au Palais de Cleomire, où j'avois aussi l'honneur 
d'estre souffert. je me souviens d'un soir entre les autres, que la nouvelle 
vint que Cresus avoit perdu la Bataille, et que l'illustre Cyrus l'avoit gagnée 
: et certes ce n'est pas sans raison, si cét agreable soir est demeuré dans ma 
memoire : car je ne pense pas en avoir passé un avec plus de plaisir que 
celuy-là : estant certain que la conversation fut la plus meslée, et la plus 
divertissante, qu'il est possible de s'imaginer. On y parla de guerre et d'amour 
: la victoire de Cyrus, et la passion qu'il a pour la Princesse Mandane, en 
fournirent le sujet : Megabate et Aristhée, disputerent un peu de Politique, en 
parlant de celle de Cresus : mais l'humeur enjoüée de Clearque et de Pherecide, 
sit bien-tost changer la conversation. Car comme on assura que Sardis seroit 
sans doute bien tost assiegé, ils se mirent à dire à Elise, qu'elle alloit estre 
Captive de Cyrus, entendant parler de sa Statuë qui est icy : mais elle leur 
respondit ; qu'elle aimeroit encore mieux estre son Esclave, que d'estre 
prisonniere de Cresus. De sorte que passant insensiblement d'un discours à un 
autre, et le Roy de Pont, qui tenoit alors la Princesse Mandane dans la 
Citadelle de Sardis, entrant dans le sujet de la conversation, Pherecide demanda 
à Clearque lequel il aimeroit mieux, d'estre tousjours comme estoit le Roy de 
Pont, ou comme estoit l'illustre Cyrus ? je ne voy pas, repliqua Clearque, qu'il 
y ait de difficulté à choisi : car j'aimerois bien mieux estre à la Teste d'une 
Armée de deux cens mille hommes à gagner des Batailles ; à prendre des Villes, 
et à conquerir des Royaumes : que d'estre enfermé dans une Citadelle, sans 
Armée, sans auctorité, et sans Couronne. Vous ne prenez pas la chose comme je 
l'entends, reprit Pherecide ; car ce que je vous demande en termes generaux, est 
lequel vous croiriez le plus malheureux, ou celuy qui ne verroit jamais la 
personne qu'il aimeroit, ayant la certitude d'en estre aimé, et sçachant que son 
Rival la verroit continuellement : ou celuy qui la verroit tousjours jours en sa 
puissance, sans pouvoir jamais toucher son coeur. Il ne me semble pas, reprit 
Clearque, que cette question soit si difficile à resoudre : car enfin puis qu'on 
n'aime que pour estre aimé, je choisirois sans doute de l'estre. le pense 
pourtant, adjousta-t'il en se reprenant, que je n'aimerois pas trop que mon 
Rival fust tousjours avec ma Maistresse : principalement n'y estant pas, et n'y 
pouvant estre. Advoüez donc, reprit Pherecide, que le choix que je vous donne, 
n'est pas si aisé a faire : j'aime sans doute mieux l'advoüer, repliqua t'il, 
que d'estre obligé à choisir ny l'une ny l'autre de ces deux conditions : car de 
l'humeur dont je suis, j'aime fort à voir ce que l'aime, et je n'ayme pas à voir 
ce qui ne m'ayme point. Pour peu que vous aimassiez à disputer, reprit Cleomire, 
vous en auriez une belle occasion : si je m'en aquittois aussi bien que 
Megabate, repliqua-t'il, je ne la laisserois pas eschaper. Clearque n'eut pas 
plus tost dit cela, que toute la Compagnie tourna les yeux vers Megabate, comme 
vers le Chef de la dispute : et en effet, apres avoir respondu à Clearque, que 
sa paresse et son indifference, pour tout ce qui ne le touchoit point, faisoient 
pour l'ordinaire la plus grande partie de sa condescendence aux sentimens 
d'autruy ; il commença de soustenir, que celuy qui estoit aimé sans voir ce 
qu'il aimoit, et qui sçavoit que son Rival estoit aupres de sa Maistresse, 
souffroit plus que celuy qui n'estoit pas aimé, et qui voyoit pourtant tousjours 
ce qu'il aimoit. Cependant adjoustoit, quoy que je conprenne bien toute la 
rigueur de la souffrance de cet Amant absent, où de necessité la jalousie se 
mesle ; il est si naturel de desirer d'estre aimé, que dans le choix de ces deux 
sortes de suplices, j'aimerois mieux souffrir celuy qu'endure l'illustre Cyrus, 
et les souffrir mesme tousjours, que d'estre exposé à celuy qu'endure le Roy de 
Pont. Apres cela, toute la Compagnie se partagea : chacun soustenant le party 
qu'il choisit, avec tant d'esprit, que je ne me suis jamais trouvé en une 
conversation plus spirituelle ny plus divertissante. Mais comme je desroberois 
sans doute beaucoup à ce que dirent toutes ces aimables personnes, je 
n'entreprendray pas de le raconter : et je me contenteray de vous dire, pour 
finir mon recit, que le Roy estant venu chez Cleomire, à la fin de cette 
conversation, ce fut-là qu'il eut la premiere pensée d'envoyer offrir son 
alliance à l'illustre Cyrus, et luy demander la Statuë d'Elise, s'il apprenoit 
qu'il attaquast Sardis. Et en effet, Madame, il ne sçeut pas plustost que cette 
Ville estoit assiegée, que ne doutant point du tout qu'elle ne fust prise, puis 
qu'elle estoit attaquée par un Prince à la valeur duquel rien n'a jamais resisté 
; il despescha l'Ambassadeur avec qui je suis venu, qu'Aristhée voulut 
accompagner ; aussi bien que la pluspart de ceux qui l'ont suivy : par la seule 
curiosité de voir cet illustre Conquerant, dont les conquestes sont encore plus 
grandes que celle d'Elise, et dont la gloire est espanduë par toute la Terre. 
Histoire d'Elise : récit de la mort d'Elise


Telamis ayant finy son recit, laissa toute la Compagnie extrémement satisfaite, 
et de luy avoir sait connoistre tant d'honnestes Personnes, en luy racontant 
l'Histoire d'Elise : dont la rare vertu leur donnoit autant d'admiration que sa 
beauté. Mais à peine Cyrus eut il commencé de dire modestement à Telamis, que 
s'il eust retranché de son recit, les loüanges qu'il luy avoit données, il 
l'auroit trouvé trop court ;qu'Aristée, suivant sa parole, revint. Mais il 
revint si changé, et avec tant de melancolie sur le visage, que Cyrus en fut 
surpris : de sorte qu'ayant beaucoup d'impatience de sçavoir ce qui causoit un 
si subit changement en luy, il se mit à le presser de luy dire ce qu'il avoit. 
Helas Seigneur (dit-il avec une tristesse extréme) qui m'eust dit, lors que je 
suis party d'icy, que ce seroit moy qui vous raconterois la fin de la vie 
d'Elise, je ne l'aurois pas creû : cependant vous me voyez en estat de vous 
pouvoir aprendre sa mort. Quoy (s'escria Telamis transporté de douleur) Elise ne 
seroit plus ! eh de grace, adjousta Cyrus, faites s'il est possible que nous 
ayons mal entendu. je voudrois bien Seigneur, repliqua Aristhée, pouvoir 
veritablement vous dire ce que vous voulez : mais il n'est que trop vray 
qu'Elise est morte : et morte d'une maniere si glorieuse, qu'on peut dire que sa 
mort est digne de sa vie. Mais encore est-il possible, dit Timarete, que les 
Dieux ayent si peu laissé sur la terre, une personne si pleine de vertu ? je m'y 
suis de telle sorte affectionné, adjousta la Princesse de Phrigie, par le recit 
de Telamis, que je sens presques sa mort, comme si je l'avois connuë : et comme 
il est naturel de vouloir sçavoir les particularitez de la perte des Gens que 
nous aimons ou que nous estimons, je ne puis m'empescher d'avoir la curiosité 
d'aprendre celles de la mort d'Elise. En effet, Madame, poursuit Doralise, je 
trouve que vous avez raison, de vouloir donner des pleintes à une Personne à qui 
vous avez donné tant de loüanges. Ce n'est pas assez que des pleintes, reprit 
Timarete, pour regretter une Fille aussi admirable qu'Elise : mais pour exciter 
nos larmes, il saut qu'Aristhée se donne la peine de nous raconter sa mort. Elle 
est si digne de pitié, et si digne d'envie, repliqua-t'il, qu'on ne peut 
l'aprendre sans pleindre Elise, et sans la loüer. Cependant comme en l'estat 
qu'est cette merveilleuse Fille, je ne puis rien faire de plus glorieux pour 
elle, que de vous obliger à luy donner quelques soûpirs , en m'oyant raconter sa 
mort ; je veux bien vous aprendre de quelle sorte elle est arrivée. Comme 
Telamis ne parloit plus, poursuivit Aristhée, lors que je suis revenu ; je 
presupose qu'il avoit achevé de vous raconter l'Histoire de sa vie , jusques à 
nostre de part de Tyr : et qu'ainsi vous sçavez qu'Asiadate estoit tousjours 
amoureux, quoy que le Roy fust son Rival : et que Lyriope estoit tousjours 
jalouse et envieuse. Mais à ce que m'a apris un de mes Amis, qui a aporté cette 
funeste nouvelle, toutes ses diverses passions estoient encore augmentées : et 
il m'a assuré que l'amour du Roy estoit devenuë si forte pour Elise, qu'on 
commençoit de la regarder comme devant estre Reine de la Phenicie. De sorte 
qu'Asiadate, desesperé de se voir en estat de pouvoir craindre qu'Elise ne fust 
possedée par un autre, luy qui ne l'avoit jamais aprehendé ; sentit ce qu'on ne 
sçavoit s'imaginer : et se resolut de troubler les desseins du Roy, à quelque 
prix que ce fust. Si bien que faisant servir l'ambition à détruire l'amour, il 
commença de cabaler, avec quelques mescontens, dont toutes les Cours des Rois 
sont tousjours remplies : esperant que s'il pouvoit former un party dans 
l'Estat, sans qu'il parut pourtant d'abord qu'il en fust, il pourroit guerir le 
Roy de sa passion, en l'occupant à dissiper la faction qu'il auroit faite. 
D'autre part, Lyriope voyant le pouvoir d'Elise si grand fut l'esprit du Roy, 
commença de n'avoir guere moins d'envie que de jalousie : et de concevoir le 
dessein de se delivrer de deux sentimens qui la tourmentoient continuellement, 
quand mesme elle devroit employer les moyens les plus extraordinaires et les 
plus injustes. Comme elle estoit d'un Sexe à qui l'inhumanité n'est pas 
naturelle, elle ne se porta pas d'abord aux dernieres extremitez : mais voyant 
que l'amour du Roy augmentoit ; que celle d'Asiadate devenoit tous les jours 
plus violente ; qu'il la mal-traitoit tousjours d'avantage, et que si le Roy 
venoit à aimer Elise jusques à la vouloir espouser, elle se verroit Sujette 
d'une Personne qui luy avoit osté le coeur d'un Amant, et celuy d'un Mary ; et 
d'une personne encore, qu'elle auroit toujours haïe, quand mesme elle n'en eust 
point eu d'autre raison, sinon qu'elle estoit plus belle qu'elle ne l'estoit, 
elle se détermina à faire une chose effroyable : qui fut de chercher les voyes 
d'oster la beauté à Elise, croyant par là s'oster tout d'un coup la cause de 
tous ses malheurs en détruisant celle de l'amour du Roy, et de l'amour 
d'Asiadate. De sorte que sans differer d'avantage, elle consulta un Medecin 
Arabe qui estoit à Tyr, dont la reputation n'estoit pas trop bonne, du costé de 
la probité : et l'interessant par des Presens magnifiques, il luy promit ce 
qu'elle voulut. Il est vray qu'il se trouva bien embarrassë, à luy tenir sa 
parole : car comme Elise n'employoit nul artifice à sa beauté, il ne pouvoit pas 
trouver les moyens de luy gaster le teint, par des choses exterieures : si bien 
que cet homme solicité par Lyriope, qui ne luy donnoit aucun repos ; prit la 
resolution, puis qu'il n'y pouvoit faire autre chose, de destruire la beauté 
d'Elise, en destruisant sa santé, par une espece de Poudre qui a une qualité si 
maligne, qu'elle amaigrit en fort peu de jours ceux qui en prennent, en leur 
causant une espece de fiévre. Et pour l'ordinaire, elle leur brusle tellement le 
sang, qu 'ils n'en sont pas connoissables : de sorte que comme Elise se trouvoit 
assez souvent mal, quoy qu'à la voir elle parust avoir une sauté admirable ; il 
fut plus aisé à ce Medecin Arrabe, de trouver les moyens de suborner celuy qui 
portoit d'ordinaire des Remedes à Elise. Il sit mesme la chose si adroitement, 
qu'il ne sembla pas qu'il l'eust suborné pour faire un crime : car il tesmoigna 
seulement avoir curiosité de voir quels estoient les Remedes dont les Medecins 
de Tyr se servoient, pour traiter une personne du temperamment d'Elise. Si bien 
que s'estant fait monstrer diverses choses qu'elle devoit prendre, il y mesla, 
sans que celuy qui les luy monstroit s'en aperçeust, de cette dangereuse Poudre, 
dont l'effet a esté si funeste. Car enfin, soit qu'il se fust trompé en la 
composant ; soit qu'Elise se trouvast d'un temperamment trop delicat ; ou 
qu'elle eust quelque disposition à devenir malade , le lendemain qu'elle eut 
pris cette poudre, la fiévre la prit ; et la prit d'une maniere si 
extraordinaire, qu'elle dit d'abord qu'elle estoit morte. Mais elle le dit avec 
une fermeté incroyable : faisant voir qu'elle avoir si peu d'attachement à la 
vie, et si peu de regret à la quitter, qu'elle en sur prit tout le monde. Elle 
tesmoigna pourtant avoir beaucoup de tendresse pour ses Amis et pour ses Amies : 
mais ce fut une tendresse genereuse, qui ne s'exprima point par des larmes, et 
qui ne l'obligea pas à donner aucune marque de foiblesse. je vous laisse à 
penser combien le mal d'Elise affligea le Roy, et combien toute la Cour en fut 
touchée : mais particulierement Cleomire, et tous ceux qui estoient le plus 
ordinairement chez elle. Ce fut en vain que les Medecins chercherent à soulager 
Elise : car ne connoissant pas la cause de son mal, ils n'avoient carde de le 
guerir. Cependant Asiadate, qui estoit sur le point de faire esclater le Party 
qu'il avoit formé, ne se soucia plus de rien , que de la santé d'Elise : si bien 
que ceux qu'il avoit engagez dans sa Faction estoient fort surpris, de voir 
qu'il ne s'en mesloit plus. Pour le Roy, c'estoit en vain qu'on luy donnoit 
advis qu'on tramoit quelque chose contre son Estat : car la vie d'Elise estant 
en danger, il ne pouvoit penser à conserver nulle autre chose. Pour Lyriope, 
comme l'envie et la jalousie avoient osté de son ame tout sentiment de vertu, 
elle estoit bien-aise de voir, que selon les aparences, elle alloit estre 
delivrée d'Elise, qu'elle regardoit comme la cause de ses malheurs. Pour 
Phocilion, il estoit inconsolable : et l'on n'a jamais veû un homme plus 
affligé. Mais ce qu'il y eut d'estrange, fut que cette Poudre, qui selon 
l'intention de celuy qui l'avoit composée, devoit oster la beauté à Elise, sans 
luy oster la vie, luy osta la vie, sans luy oster la beauté : car on dit que 
jamais elle n'a esté plus belle, qu'elle l'estoit mesme en expirant. Cependant 
pour bien employer ses dernieres heures, apres que les Medecins du Roy luy 
eurent annoncé qu'elle ne s'estoit pas trompée, lors qu'elle avoit creû que son 
mal n'avoit point de remede, elle donna mille genereux advis au Roy : l'exortant 
à estre juste ; à estre clement ; à estre liberal ; à aimer ses peuples ; et à 
ne se laisser jamais gouverner par ses passions : l'assurant mesme obligeamment, 
que la mort luy estoit agreable, lors qu'elle regardoit sa vie, comme une chose 
qui eust pu l'obliger à avoir des sentimens qu'on luy eust pû reprocher, sinon 
comme un crime, du moins comme une foiblesse. En suitte elle donna cent utiles 
conseils à ses Amis et à ses Amies : leur parlant avec une fermeté, et une 
generosité merveilleuse : leur donnant mesme diverses choses, qui avoient esté à 
elle, comme un gage qu'elle leur laissoit de son amitié : apres quoy ne voulant 
plus qu'on luy parlast que des Dieux, le Mage de Sidon demeura aupres d'elle 
pour l'en entretenir. Il est vray que l'excessive douleur qu'il avoit, de voit 
Elise en cét estat, ne luy permettoit pas d'avoir la raison bien libre : mais en 
eschange, celle de cette genereuse personne l'estoit tant, qu'elle le consoloit, 
et luy donnoit la force de luy dire des choses qu'il ne luy eust pû dire, si 
elle ne les luy eust suggerées par sa constance et par sa fermeté. Mais enfin, 
pourquoy alonger ce funeste discours ? Elise mourut comme elle avoit vescu : 
c'est à dire aveque gloire : et mourut en envisageant la mort avec le mesme 
courage, que les plus Grands Heros la peuvent regarder, dans les occasions les 
dangereuses, et les plus glorieuses tout ensemble. je ne vous representeray 
point, quelle a esté la douleur du Roy, car je ne pourrois l'exprimer : mais je 
vous diray que le desespoir de Phocilion a esté si grand, qu'il en est mort 
trois jours apres Elise. Ce n'est pourtant pas encore la chose la plus sur 
prenante que j'aye à vous dire : car enfin il faut que vous sçachies, 
qu'Asiadate voulant non seulement abandonner les desseins qu'il avoit, mais 
abandonner la Cour ; comme il estoit prest à partir, et qu'il passoit d'une 
Chambre à une autre ; il entendit fortuitement que Lyriope remercioit ce Medecin 
Arrabe de quelque chose avec beaucoup d'exageration, quoy qu'elle ne parlast pas 
haut : de sorte que tout d'un coup, luy venant quelque soubçon de la verité, sur 
ce que la cause du mal d'Elise n'avoit pas elle connuë, il sut droit à eux : et 
comme il estoit tres violent, il les interdit d'une telle sorte, par son abord 
et par les menaces qu'il leur sit ; que trouvant dequoy fortifier le soubçon 
qu'il avoit desja, il apella ses Gens, sit arrester ce Medecin, qui vouloit 
s'eschaper, et sans perdre temps, se mit à le faire tourmenter de tant de 
manieres differentes, qu'il luy sit advoüer la verité : qu'il ne sçeut pas 
plustost, qu'il fut à la chambre de Lyriope pour la poignarder, mais elle 
s'estoit desja sauvée. Il est vray qu'elle n'eschapa pas à la Justice des Dieux 
: car la Barque dans laquelle elle s'estoit mise, avec une de ses femmes 
seulement, pour sortir de Tyr, s'entr'ouvrit en choquant contre un Vaisseau, 
comme elle vouloit sortir du Port : de sorte que Lyriope fut noyée, et punie en 
un seul instant de tous les desreglemens de ses passions. Asiadate ne pût pas 
mesme faire punir ce Medecin Arabe : car comme il portoit tousjours du Poison 
sur luy, il en prit pour esviter la honte du suplice ; ainsi le violent Asiadate 
s'en alla tour furieux et tout desesperé, apres avoir fait sçavoir à quelques 
uns de ses Amis, la veritable cause de la mort d'Elise. Cependant le Roy fit 
faire des Obseques magnifiques à cette merveilleuse Fille : toute la Cour en fut 
en deüil aussi bien que luy : le Mage de Sidon sit son Epitaphe : tous nos beaux 
esprits escrivirent à sa gloire : on commença de travailler au dessein d'un 
superbe Tombeau que le Roy luy fait faire : et on regretta enfin Euse, comme une 
des plus admirables personnes de la terre. Depuis cela, il n'y a point de jour 
que tous ses Amis ne s'assemblent , pour celebrer son Nom, et pour mesler leurs 
larmes et leurs soûpirs : cherchant à faire revivre leur illustre Amie par leurs 
discours, et par les Eloges qu'ils luy donnent, afin d'en eterniser la memoire. 
Mais pour faire voir Seigneur (poursuivit Aristhée, en adressant la parole à 
Cyrus) combien la connoissance humaine est bornée, et pour exciter encore la 
pitié dans vostre coeur ; il faut que sçachiez que le Roy de Phenicie , qui ne 
doute pas que vous ne luy accordiez ce qu'il vous a demandé, a fait faire le 
dessein du Tombeau d'Elise de façon, que la belle Statue que vous luy rendez, 
qui devoit estre l'ornement d'une Gallerie, sera sur le haut de cette superbe 
Sepulture. Aristhée ayant cessé de parler en soûpirant, sa douleur se communiqua 
aux illustres personnes qui l'escoutoient, qui eurent beaucoup de compassion du 
pitoyable destin d'Elise : et qui prirent beaucoup depart, au desplaisir 
qu'Aristhée et Telamis avoient, de la perte d'une si genereuse Amie. Doralise 
mesme, toute dure qu'elle estoit, trouva lieu d'en faire un compliment à 
Aristhée : apres quoy cette Compagnie se separa, en regretant Elise : Cyrus 
remportant cette consolation des malheurs d'autruy, l'estre contraint d'advoüer 
en luy mesme, que le Roy de Phenicie estoit encore plus malheureux dans sa 
passion que luy : quoy qu'il eust accoustumé de se trouver tousjours le plus 
malheureux Amant du monde. 
Livre second
En attendant l'attaque de Cumes


A peine Cyrus fut il retourné à la Citadelle, que sa douleur reprit de nouvelles 
forces pour le tourmenter : en voyant à l'entour de luy tous ces Amans heureux, 
à la felicité desquels il avoit pourtant aporté tous ses foins. Ce n'est pas 
qu'il eust voulu qu'ils ne l'eussent pas esté : mais il n'estoit pas possible 
que comparant l'estat de sa fortune avec la leur, il ne soupirast en voyant la 
difference qu'il y avoit de l'une à l'autre. Ainsi apres s'estre advoüé à luy 
mesme, qu'il estoit moins malheureux que Roy de Phenicie, il se disoit encore 
qu'il estoit bien plus infortuné que tous ceux qu'il voyoit aupres de luy : mais 
il se le disoit avec une douleur si sensible, que si Mandane eust pû sçavoir ce 
qui se passoit dans son coeur, elle eust chassé du sien l'injuste jalousie 
qu'elle y avoit : estant certain que jamais homme n'a sçeu aimer si parfaitement 
que Cyrus. Cependant l'Ambassadeur de Phenicie sçachant le Roy son Maistre dans 
la douleur, et n'ayant plus rien à faire à Sardis, se disposa d'en partir, et il 
en partit en effet : faisant emporter la Statuë d'Elise, que Cyrus accompagna de 
Presens , qui estoient de beaucoup plus magnifiques que ceux qu'il avoit reçeus. 
Il escrivit aussi au Roy de Phenicie, pour le remercier des trente mille hommes 
qu'il luy avoit offerts : le priant de luy donner en eschange le plus de 
Vaisseaux qu'il pourroit pour un dessein qui demandoit du secret, et qu'il avoit 
confié à son Ambassadeur et à Aristhée : ainsi tous ces Pheniciens, à la reserve 
d'Aristhée, partirent infiniment satisfaits de Cyrus. Pour Aristhée, il demeura 
aupres de ce Prince pour crois raisons :la premiere, parce que l'Ambassadeur de 
Phenicie et luy, jugeant qu'il estoit avantageux au Roy qu'ils servoient, 
d'estre en bonne intelligence avec un si Grand Conquerant, ils resolurent qu'il 
faloit qu'il demeurait quelqu'un aupres de luy, pour cimenter cette liaison. La 
seconde ; fut parce qu'en effet Aristée estoit si charmé de la vertu de Cyrus, 
qu'il n'estoit pas marry d'en estre un peu plus longtemps l'admirateur. Et la 
troisiesme, estoit que la mort d'Elise l'ayant fort touché, il estoit bien aise 
de ne retourner pas si tost au lieu où il l'avoit tant veuë, et où il ne la 
verroit plus : car encore qu'il aimast cherement une des Amies d'Elise, il se 
resolut à souffrir cette absence : principalement trouvant en Doralise une 
personne qui luy ressembloit si fort, qu'il s'en faloit peu qu'elle ne le 
consolast, de la privation de l'autre. Ainsi l'Ambassadeur de Phenicie partit, 
et Aristhée demeura : et quelques jours apres, l'Equipage de Sesostris et de 
Timarete estant prest, ces deux illustres personnes se separerent de Cyrus, pour 
s'en retourner en Egipte : laissant tous ceux qui les avoient connus si charmez 
de leur merite, et si affectionnez à leurs interests, qu'ils sirent mille voeux 
pour leur felicité. La Princesse de Phrigie, et la Princes se Timarete, se 
dirent adieu en soûpirant : et toutes les Dames qui estoient au Palais de Cresus 
, en verserent des larmes. Pour Sesostris, en se separant de Cyrus, il luy 
tesmoigna avoir un regret extréme de le quitter, devant qu'il eust delivré 
Mandane : luy laissant, toutes ses Troupes, et luy offrant d'obliger Amasis de 
luy en envoyer d'autres, pour reconnoistre l'obligation qu'il luy avoit, de luy 
avoir rendu sa chere Timarete, et de luy avoir sauvé la vie. Cyrus de son costé, 
dit à ce genereux Prince, les plus obligeantes choses du monde : allant mesme 
conduire la Princesse Timarete, jusqu'à une demie journée de Sardis, où leur 
derniere separation se fit : Sesostris et Timarete agissant si bien en cette 
rencontre, et parlant d'une maniere si noble, qu'il estoit assez difficile de 
s'imaginer qu'ils eussent porté la Houlette. Cyrus envoya mesme plusieurs 
Personnes de qualité, les conduire jusques aux Vaisseaux qui les attendoient : 
ayant donné un aussi grand nombre d'Esclaves à Timarete, qu'elle en eust pû 
avoir si elle eust esté à Thebes ou à Memphis. Apres le départ de Sesostris, 
l'inquietude de Cyrus augmenta encore : et il ne pouvoit qu'à peine souffrir 
nulle autre conversation, que celle dont Mandame estoit le sujet. Mazare de son 
coste, estoit tousjours dans une agitation continuelle : employant toute sa 
vertu à tascher de s'empescher de haïr son Rival, et d'aimer trop sa Maistresse. 
Pour Cresus , quelque joye qu'il eust d'estre remonté au Thrône, il y avoit 
pourtant tousjours quelques instans au jour, où il sentoit la difference qu'il y 
a d'un Roy vassal et tributaire, à un Roy souverain et independant. Quant à 
Myrsile, l'amour le tourmentoit plus que l'ambition : et il s'en faloit peu, 
qu'il ne trouvast qu'il luy estoit plus insuportable de n'oser parler de sa 
passion à Doralise, qu'il ne le luy avoit esté, de ne pouvoir parler à personne. 
Cependant il craignoit tellement d'irriter cette cruelle Fille, qu'il y avoit 
des jours ou sentant bien qu'il ne pourroit pas luy parler, sans luy dire 
quelque chose de son amour, il la fuyoit, quoy qu'il ne pûst durer où elle 
n'estoit pas. Cependant le Prince Artamas, et tous ces heureux Amans, dont les 
peines estoient changées en plaisirs, n'avoient plus d'autre douleur, que celle 
de pleindre Cyrus : qui en effet meritoit bien d'estre pleint, et par la 
grandeur de son merite, et par la grandeur de son infortune. Quelques jours 
s'estant donc passez , en de continuelles agitations d'esprit, Cyrus eut un 
grand redoublement de douleur : car il sçeut qu'Harpage qui avoit eu ordre de 
luy de ramener l'Armée qui avoit aidé à Thrasibule, à reconquerir son estat, 
avoit eu prise avec les principaux Chefs de ses Troupes : et que la chose avoit 
esté si loin, que s'estant formé deux Partis, ils en estoient venus aux mains. 
Qu'il y en avoit eu beaucoup de tuez : et que ceux qui n'avoient pas pery en 
cette occasion, n'osant paroistre devant luy , s'estoient presques tous des 
bandez : le bruit courant que la plus part des Soldats s'estoient allez jetter 
dans Cumes : dont on disoit que le Prince armoit puissamment. Cyrus sçeut aussi, 
qu'au lieu de faire viure ses Troupes dans l'exacte discipline, Harpage leur 
avoit donné toute la licence imaginable : de sorte que les Xanthiens, et les 
Cauniens, quoy qu'ils eussent esté tres satisfaits de Cyrus : au retour de leurs 
Deputez ; ne trouvant pas ses effets respondans aux paroles, s'estoient revoltez 
et avoient fait Ligue offensive et deffensive, avec le Prince de Cumes , qui 
levoit une puissante Armée. Cyrus aprenant donc qu'il en avoit perdu une , et 
que son Rival se fortifioit de jour en jour, eut une douleur estrange : mais ce 
qui la luy rendoit insupportable, estoit qu'il ne pouvoit rien faire qu'il 
n'eust des Vaisseaux, et qu'il n'estoit pas possible qu'il en peust si-tost 
avoir. Cependant la Saison de la guerre se passoit : principalement ayant à 
faire un Siege, où il falloit avoir une Armée Navale, l'Hyver qui s'approchoit 
n'estant pas propre pour cela. Mais enfin ne pouvant plus souffrir d'estre 
enfermé dans une Ville pendant qu'il avoit des ennemis en Campagne , il prit la 
resolution de s'en aller au Camp, et de commencer mesme de s'esloigner de Sardis 
: quoy qu'il n osast pourtant pas encore tourner teste vers Cumes, ny faire 
semblant de sçavoir que sa Princesse y estoit, jusques à ce qu'il eust des 
Vaisseaux : cette resolution estant prise, apres l'avoir communiquée à Mazare, 
et à ceux qui sçavoient ses plus secrettes pensées, il donna ordre à toutes 
choses. Il laissa une Garnison considerable dans la Citadelle de Sardis : Cresus 
et Myrsile se mirent en estat de le suivre : et le Roy de Phrygie, dont la santé 
estoit devenuë assez mauvaise, fut contraint d'obeïr à Cyrus, qui voulant qu'il 
s'en retournast à Apamée, et qu'il y menast la Prince ne Palmis sa belle-Fille : 
car pour le Prince Artamas, il n'eust eu garde de l'abandonner, quand il l'eust 
voulu. Ainsi toute cette belle Cour se separa : mais pour faire voir combien 
Cyrus estoit aymé de tous ceux qui le connoissoient, il ne saut que sçavoir que 
Ligdamis, Trasimede, Menecrate , Parmenide et Philistion, quoy qu'ils fussent 
encore Amans de leurs Femmes, les quitterent pour suivre ce Prince à la guerre, 
Bien qu'il voulust les en dispenser. Ainsi Lycaste s'en retourna à Patate avec 
sa Troupe : y remenant aussi Arpalice, jusques au retour de Thrasimede : 
Candiope se changeant de la belle Androclée, jusques à la fin de la guerre, où 
Lysias son Frere fut aussi : n'y ayant que Menophile, Mary de Lycaste ; pour les 
conduire : bien est-il vray que Cyrus leur donna une Escorte. Cleomire s'en 
retourna aussi à Ephese avec sa Mere, et toutes ses autres Amies : toutes ces 
belles Personnes se separant avec beaucoup de douleur. Ainsi les derniers jours 
que Cyrus fut à Sardis, il n'y avoit plus que Doralise, Pherenice, et Arianite 
logées dans le Palais : de sorte que n'y voulant pas demeurer, elles furent chez 
une Tante de Doralise. Or durant ces trois jours là, Cyrus fut visiter Arianite, 
pour parler avec elle de sa chere Mandane : Marsile sur voir Doralise pour luy 
tesmoigner son amour : et Aristhée la visita , aussi pour l'entretenir de son 
amitié : et du plaisir qu'il avoit de trouver en sa personne et en son esprit, 
ce qu'il avoit accoustumé d'admirer en une autre. Pour Cyrus, sa conversation 
avec Arianite, n'estoit jamais que de sa Princesse : tantost luy faisoit 
raconter, comment elle avoit vesou avec le Roy d'Assire, du temps qu'elle estoit 
à Babilone et à Sinope : apres, il se faisoit redire, comment elle agissoit avec 
le Roy de Pont, à Suse, et à Sardis : et quoy qu'il sçeust toutes ces choses, il 
ne laissoit pourtant pas de se les faire redire : luy semblant que tout le temps 
qu'il n'employoit point à servir Mandane, devoit du moins estre employé à parler 
d'elle. Pour le Prince Myrsile, comme il se vit sur le point de s'esloigner de 
Doralise, il ne pût se resoudre de partir, sans luy avoir encore une fois parlé 
de sa passion : mais quelque dessein qu'il en eust, dés qu'il se vit aupres 
d'elle, sa hardiesse le pensa quitter : car il vit sur le visage de Doralise, je 
ne sçay quelle froideur inquiete qui luy fut de mauvais presage : et qui luy sit 
garder un silence, ui n'embarrassa guere moins Doralise qu'eussent pû faire ses 
paroles : parce qu'elle jugeoit bien, par le desordre de l'ame de ce Prince, que 
s'il ne venoit personne, il luy diroit ce qu'elle ne vouloit pas entendre. 
Neantmoins, pour l'en empescher elle se mit à luy faire cent questions, de 
choses fort esloignées de celles qu'elle craignoit qu'il luy dist : d'abord le 
Prince Myrsile y respondit : mais à la fin s'ennuyant de tant de questions 
inutiles ; Cessez, aimable Doralise, luy dit-il : cessez de me demander tant de 
choses ou vous ny moy n'avons aucun interest : et souffrez qu'apres vous avoir 
respondu à tant de demandes peu necessaires, je vous en face une à mon tour, où 
il importe de tout mon repos que vous respondiez, et que vous respondiez 
favorablement. Pour y respondre Seigneur, dit-elle, je vous le promets : mais 
pour y respondre favorablement, je ne m'y engage pas : et je ne m'y dois pas 
engager, sans sçavoir auparavant ce que vous voulez me demander. je luy veux, 
dit-il, que vous me disiez devant que je parte, mais que vous me le disiez 
sincerement, si ce n'est que par cette fierté naturelle qui paroist en toutes 
vos actions, que vous rejettez l'affection que je vous offre, ou si c'est par 
quelque aversion dont la cause vous soit connuë, ou dont vous ne puissiez dire 
la raison ? De grace, adjousta ce Prince, ne me refusez pas de me parler avec la 
mesme franchise, que si vous parliez à la plus fidelle de vos Amies. je vous 
assure Seigneur, interrompit Doralise, que si je ne vous dis que ce que je dis à 
la meilleure de mes Amies, je ne vous diray pas de grands secrets : estant 
certain que je n'aime point à parler de moy à personne : et je ne sçache rien 
qui me soit plus incomprehensible, que ces faiseuses de confidences, qui vont 
dire tous les mouvemens de leur coeur, toutes les pensées de leur esprit, et 
tous les sentimens de leur ame, à tous ceux qui les veulent entendre : car je 
suis persuadée, qu'elles disent bien souvent qu'elles sentent et qu'elles 
pensent, ce qu'elles n'ont jamais ny pensé ny senty. Pour moy j'advouë que je ne 
suis pas de cette humeur : et j'ay à vous dire que ceux qui veulent sçavoir mes 
sentimens doivent les deviner, ou les connoistre par mes actions, sans m'obliger 
à les leur dire plus precisément :car de penser m'engager à chercher dans le 
fonds de mon coeur ce qu'il y a, c'est ce que je ne sçaurois faire : estant méme 
bien aise de ne me connoistre pas tant, et de ne me donner pas la peine de 
sçavoir moy-mesme tout ce que je pense. En effet, adjousta-t'elle, pour 
empescher le Prince Myrsile de luy parler, je me suis apperceuë plus d'une fois 
en ma vie, que j'avois des Amies, et mesme quelquesfois des Amis, que j'aymois 
plus que je ne pensois les aimer : et qu'il y avoit aussi d'autres personnes que 
je haïssois plus que je ne croyois les haïr. Ha, Doralise, s'escria ce Prince en 
l'interrompant, je suis asseurément de ce dernier ordre ! mais de grace si cela 
est faites que je le sçache precisément : afin que je regle la fuite de ma vie, 
selon les sentimens que vous avez pour moy. La haine, Seigneur, reprit Doralise, 
est un sentiment que je ne dois pas avoir pour un Prince, de qui selon les 
apparences, je seray un jour Sujette : mais pour agir raisonnablement, agissez 
pourtant comme si je n'aimois rien, et que je ne pusse jamais rien aimer : car 
selon mon sens, vous en serez plus en repos et moy aussi. je n'entends pas 
toutesfois, adjousta t'elle, perdre le respect que je vous dois : au contraire, 
je pretends en avoir plus que je n'en ay jamais eu. Le respect, repliqua 
Mirsile, est un sentiment qui doit estre inseparable de toutes les actions d'un 
Amant : mais cette parole est la plus injurieuse, qu'un homme amoureux puisse 
ouïr, de la bouche d'une personne qu'il aime. On peut respecter son Maistre ou 
son Tiran : mais respecter un Esclave amoureux ; ha Doralise c'est ce qui n'a 
point d'exemple ! et l'on ne se sert jamais de cette cruelle parole que vous 
avez prononcée, que pour cacher de la haine ou de l'aversion à un homme que le 
caprice de la Fortune plustost que la raison, a fait naistre au dessus de celle 
qu'il ayme. Mais Seigneur, interrompit Doralise, puis-je ne sçavoir pas que vous 
estes sils du Roy de Lydie ? vous l'auriez sans doute oublié, reprit-il, si vous 
sçaviez que je suis vostre Esclave, de la maniere dont je voudrois que vous le 
sceussiez : car enfin puis que j'oublie, lors que je suis aupres de vous, ce que 
je suis veritablement, et que je ne crois estre que vostre Amant ; il me semble 
que vous pourriez bien faire la mesme chose, et ne me regarder que comme je le 
veux estre. Me preservent les Dieux, repliqua fierement Doralise, de faire ce 
que vous dites ! car Seigneur, si je vous regardois comme mon Amant, sans vous 
regarder en mesme temps comme le sils de Cresus, et comme le Prince Myrsile, je 
vous aurois desja dit plus de cent choses fâcheuses, je vous aurois desja 
deffendu de me voir ; et je vous haïrois desja horriblement. Vous ne me haïssez 
donc pas encore, reprit cet amoureux Prince ; Puis que je l'ay dit sans y penser 
(repliqua Doralise, avec un sousrire le plus indifferent du monde) je ne m'en 
veux pas desdire : mais, Seigneur, adjousta-t'elle, en rougissant de despit, il 
y a un grand intervalle entre la haine et l'amour. Pourveu que je fuse un peu au 
de là de l'indifference, respondit-il, je ne desespererois pas de mon bon heur. 
De tous les sentimens que la passion dont vous parlez, peut inspirer dans le 
coeur d'un Amant, reprit-elle, il n'y en a point qui me semble plus offençant 
pour la personne qu'on aime, que l'esperance : c'est pourquoy je ne vous 
conseille pas d'en avoir. Que voulez vous donc que je devienne ? reprit-il ; le 
veux, dit-elle, si ce mot n'est point trop libre, que vous ne me disiez plus ce 
que je ne dois pas entendre : et ce que je ne sçaurois escouter, qu'avec une 
colere estrange. Car enfin Seigneur, poursuivit-elle, de la maniere dont j'ay 
l'esprit, quand je ne haïrois pas un homme qui m'aimeroit, et que je ne ferois 
pas mesme marrie qu'il m'aimast, il est constamment vray que je ne voudrois pas 
qu'il me le dist : et que la chose du monde qui m'importuneroit le plus, seroit 
un discours d'amour. Jugez donc si sçachant comme je le sçay, que nulle 
bien-seance, ne souffre que je vous regarde comme mon Amant, si je dois endurer 
que vous me parliez comme vous faites : c'est pourquoy, Seigneur, reglez s'il 
vous plaist vostre esprit, afin de regler vos paroles : et mettez moy en estat 
de me réjouïr de la gloire que vous allez sans doute aquerir à la guerre, et de 
souhaiter vostre retour. Pour estre en pouvoir d'acquerir de la gloire, 
reprit-il, et de songer à revenir, il faudroit ne craindre pas de ne pouvoir 
aquerir vostre estime, et de vous retrouver aussi fiere que je vous laisse. 
Comme ils en estoient là, Cyrus suivy d'Aristhée arriva : qui venant de dire 
adieu à Arianite, venoit aussi faire sa derniere visite à Doralise : qui reçeut 
l'honneur qu'un si Grand Prince luy faisoit, avec autant de respect que de joye. 
Cette aimable Fille avoit pourtant une extréme desplaisir de le voir aussi mal 
heureux qu'il estoit : aussi sit elle mille voeux pour la fin de ses infortunes, 
et mille souhaits pour la liberté de Mandane, qu'il fut tout le sujet de cette 
conversation. Comme tous les momens sembloient des Siecles à Cyrus, dans 
l'impatience où il estoit de se voir à la Teste de son Armée, et de commencer 
d'agir pour sa Princesse, sa visite ne fut pas longue : mais comme il ne sçavoit 
pas que le Prince Myrsile fust amoureux de Doralise, il luy rendit un mauvais 
office : car il l'emmena aveque luy, pour l'entretenir de quelque chose qu'il 
vouloir que le Roy son Pere fist devant que de partir de Sardis. Ainsi Doralise 
fut delivrée d'une conversation qui l'embarassoit : ce n'est pas qu'elle 
n'estimast extrémement le Prince Myrsile : mais c'est que naturellement elle 
avoit dans le coeur je ne sçay quoy de fier, qui estoit opposé à toutes sortes 
de galanteries : estant certain qu'il n'y avoit rien de plus difficile, que 
d'estre Amant de Doralise sans luy desplaire. Cependant Aristhée, qui avoit une 
estime tres particuliere pour elle, luy sit ses adieux à part : et luy rendit 
une visite le lendemain, qui dura l'apresdisnée tout entiere. Comme cette 
conversation fut longue, elle fut extrémement diversifiée : et il connut si bien 
toute l'estenduë de l'esprit de cette Personne, qu'il ne pût s'empescher d'avoir 
pour elle, cette espece d'affection dont son coeur estoit capable , qui n'estant 
ny amour, ny amitié, avoit pourtant tout ce que la premiere a de galant, et tout 
ce que l'autre a de tendre et de passionné. Mais jusques au point, que s'il eust 
tardé davantage à Sardis, il luy eust sans doute donné le premier rang sur 
toutes celles pour qui il avoit eu de cette affection meslée qui n'a point eu de 
nom, parce qu'il ne s'en est jamais guere trouvé que dans le coeur d'Aristhée. 
En effet dans ce peu de temps qu'il la vit, il luy dit plus de choses flatteuses 
et obligeantes, qu'un autre ne luy en eust pû dire en toute sa vie : et il les 
luy dit mesme d'une maniere qu'elle n'eut pas la force de s'en fascher. Mais 
encore qu'elle ne s'en faschast point, lors qu'Aristhée les luy dit, elle ne 
pouvoit pourtant presques souffrir qu'Arianite et Pherenice luy fissent la 
guerre de cette illustre conqueste, et entreprissent de luy soustenir qu'elle 
n'estoit pas marrie de l'avoir faite : tant il y avoit quelque chose de 
particulier et de delicat dans son esprit, en matiere d'affection galante. 
Aristhée se separa pourtant fort bien d'avec elle : en fuite dequoy il se 
prepara à suivre Cyrus, jusques à ce qu'il eust eu des nouvelles du Roy de 
Phenicie, apres l'arrivée de l'Ambassadeur qui luy devoit rendre la Statuë 
d'Elise. Pour Andramite il ne fut pas si heureux qu'Aristhée, car il ne pût dire 
adieu en particulier à Doralise qui l'esvita avecque soin. Cependant Cyrus, 
apres avoir laissé Hidaspe pour commander dans la Citadelle de Sardis, en partit 
accompagné de Cresus et de Myrsile : ainsi on voyoit les vaincus aller à la 
guerre pour leur Vainqueur. Le peu de Soldats Lydiens qui estoient encore en 
estat de servir, furent distribuez en diverses Troupes de l'Armée de Cyrus : qui 
ne fut pas plustost au Camp, qu'il en sit faire la reveuë. Mais il fut bien 
affligé, de trouver qu'excepté les Troupes Persanes, il n'y en avoit aucune qui 
fust complete : et il trouva enfin que le repos avoit plus sait déperir son 
Armée, que n'auroient pû faire deux Batailles. De sorte qu'aprenant que la Ligue 
qui se formoit contre luy, en avoit une qui commençoit d'estre extrémement 
forte, et voyant la sienne affoiblie, et par les Soldats desbandez, et par les 
Garnisons qu'il falloit qu'il laissast à toutes les Places conquises, il en eut 
une affliction inconcevable. De plus, venant à considerer le dessein d'assieger 
Cumes, il le trouva bien plus difficile, que son amour ne le luy avoit d'abord 
representé : il sçavoit qu'il faudroit qu'une grande partie de son Armée campast 
sur des Sables mouvans, qui l'incommoderoient extrémement : et que l'autre fust 
en des lieux Marescagieux, et parmy des Eaux croupies, et des Terres bousbeuses. 
Il sçavoit encore qu'à l'entour de Cumes, on ne trouvoit rien de tout ce qui est 
necessaire pour le Campement d'une Armée : que la sterilité du lieu feroit que 
les Soldats qui n'auroient point de Tentes, n auroient ny bois, ny aucune chose 
pour se faire des Huttes. Que la Cavalerie n'auroit nul logement commode, ny 
aucun fourrage : et de la façon dont on luy representoit les choses, on eust dit 
que son Armée ne pourroit estre trois jours devant Cumes sans y perir. La 
difficulté d'avoir des vivres, sembloit encore rendre ce dessein là impossible 
:car il n'en pouvoit venir par Terre, que d'un costé que la Mer inondoit 
quelquesfois : et pour la voye de la Mer, elle n avoit rein d'assuré, à cause 
que la Plage estoit sans Ports : et que durant la tdmpeste, on ne pouvoit 
aborder. Ainsi ce grand Prince voyoit que si la tourmente venoit, et duroit 
seulement trois jours, il faudroit lever le Siege. Outre toutes ces 
considerations, il voyoit encore qu'il n'y avoit nulle esperance de prendre 
Cumes, si ce n'estoit en bouchant le Port : ny d'empescher que le Roy de Pont 
n'enlevast Mandane une troisiesme fois. Cependant il craignoit estrangement 
qu'en la Saison où il estoit, les Vaisseaux qu'il auroit ne pussent tenir la Mer 
si prés de la Terre sans faire naufrage, à cause des vents qui soufflent 
d'ordinaire à la fin de l'automne. De plus la place estoit d'elle mesme 
extrémement forte : la Garnison l'estoit aussi : et comme en toutes les Villes 
Maritimes, les peuples sont plus agueris qu'aux autres lieux, celuy de Cumes 
l'estoit extrémement. Tous les Habitans estoient munis : les Magasins publics 
estoient pleins : et ce qui estoit le plus considerable, c'est qu'outre que 
cette place devoit estre deffenduë par le Roy de Pont, qui estoit vaillant et 
amoureux , et par le Prince de Cumes qui avoit du coeur, et qui aimoit la gloire 
; c'est qu'il y avoit un homme aupres de ce dernier, qui avoit soustenu un 
Siege, avec une valeur inouïe : et qui sçavoit si admirablement tout ce que 
l'Art Militaire enseigne pour garder les places ; qu'il avoit osé se vanter, 
qu'il arresteroit les conquestes de Vanqueur de l'Asie : et qu'il auroit 
l'avantage d'empescher de vaincre, celuy à qui rien n'avoit pû resister : et qui 
ne pouvoit conter le nombre de ses combats, sans conter celuy de ses victoires. 
Quelques grandes que fussent ces difficultez, l'amour que Cyrus avoit pour 
Mandane et pour la gloire, les surmonta : il est vray pourtant que la sterilité 
du lieu où il falloit qu'il menast son Armée l'inquietoit, par la crainte qu'il 
avoit qu'elle n'y pûst subsister, autant qu'il faudroit pour prendre cumes : que 
celle d'oster à ceux de cette Ville la communication qu'ils avoient avec une 
autre, qui pourroit leur fournir des vivres, l'affligeoit : joint aussi qu'il 
aprehendoit qu'esloigant son Armée de Thybarra, qu'il avoit conquise au 
commencement de la Campagne, les Ennemis ne la reprissent : et ne luy ostassent 
la communication de Sardis. Mais apres tout, quand ce Prince eut bien consideré 
tous ces inconveniens, il se resolut d'y aporter les remedes qui s'y pourroient 
apporter : en effet il donna ordre pour la subsistance de son Armée, que l'on 
pourveust toutes les places qu'il tenoit : c'est à dire celles qui estoient le 
plus proche de Cumes. Il disposa ses Troupes en façon, que faisant plusieurs 
petits corps qu'il détacha de son Armée, il cachoit son dessein aux ennemis : et 
estoit pourtant tousjours en estat de les pouvoir r'assembler facilement quand 
il voudroit , selon les besoins qu'il en pourroit avoir. Et pour assurer 
Thybarra, il se resolut, en attendant qu'il eust des nouvelles de Thrasibule, en 
qui il se fioit plus qu'en aucun autre, pour luy envoyer des Vaisseaux, de la 
faire fortifier. Ce dessein ne fut pas plustost pris, que marchant vers cette 
Ville, il l'executa, avec une capacité, et une diligence si prodigieuse, qu'on 
peut dire que les Fortifications de Thybarra, furent plustost achevées par 
Cyrus, qu'un autre n'en eust pu regler le dessein. Il choisit luy mesme tous 
ceux qu'il destina à ce travail : et pour l'avancer d'avantage, il voulut que 
les Soldats y servissent. Il ordonna qu'en chaque Quartier, il y eust un homme 
de Commandement, qui eust l'oeil sur ceux qui travailloient : et pour ne perdre 
point de temps, la Cavalerie alla couper du bois pour faire des Pieux, afin de 
soustenir la Terre qu'on remüoit : et pour mesnager encore mieux les heures et 
les momens, il commanda que durant qu'on fortifieroit la Ville on la munist. 
Pour cét effet, tous les Païsans des environs de Thybarra, eurent ordre d'y 
aporter du fourrage et des vivres : il choisit des Gens pour les faire conduire 
: d'autres pour en tenir conte : et d'autres encore, pour les mettre dans des 
Magasins publics. Jamais on n'a veû tant de diligence ny tant d'ordre : car on 
voyoit en un mesme temps une grande Armée, une Ville toute entiere, et presques 
tout un Païs, agir pour une mesme chose, et suivre les volontez d'un seul homme 
: mais avec tant d'exactitude, et tant de regularité, que jamais on n'a oüy 
parler d'une telle chose. Il est vray que Cyrus y estoit luy mesme present, 
conduisant les Travaux avec une capacité merveilleuse : aussi sut-il si bien 
obeï, qu'en quatorze jours Thybarra fut fortifié, et muny de toutes choses : et 
ce Prince prest à marcher, des qu'il auroit eu la responce de Ciaxare, et qu'il 
auroit des Vaisseaux. L'impatience qu'il avoit d'achever une entreprise, qui 
devoit luy faire delivrer Mandane, et le couvrir de gloire si elle reüssissoit, 
faisoit que les heures luy sembloient des Siecles : il n'attendit pourtant que 
huict jours, les nouvelles qu'il souhaitoit avec tant d'ardeur :car il reçeut en 
mesme jour les ordres de Ciaxare, qui ne luy prescrivant rien positivement, 
sembloit laisser toute cette entreprise à sa conduite ; et il reçeut aussi les 
assurances que Thrabule luy donnoit, qu'il iroit en Personne avec dix Vaisseaux, 
s'anchrer dans le Canal de Cumes, à un jour qu'il luy marquoit : l'assurant que 
ce nombre suffisoit pour en fermer le Port, sans qu'il employast le Prince de 
Mytilene. De sorte que Cyrus ravy de joye, communiqua aussi tost ces deux 
nouvelles au Prince Mazare : mais comme Cyrus craignoit que ce nombre de 
Vaisseaux que Thrasibule luy donnoit, ne suffit pas pour empescher que le Roy de 
Pont ne pûst faire sortir Mandane de Cumes, en faisant couler la nuit quelque 
Barque le long de la Terre, il donna ordre qu'on eust plusieurs petits Vaisseaux 
des Ports les plus proches dont il estoit Maistre. Et en effet, les soins qu'il 
en prit sirent qu'il en eut douze d'un costé, deux d'un autre, et un d'un autre 
encore : faisant aussi rassembler le plus de Barques qu'il pût. De sorte que 
faisant une assez grande Flotte de tous ces petits Vaisseaux, il l'envoya 
joindre Thrasibule : ordonnant que Leontidas la commandast, sous le Prince de 
Millet. Apres cela Cyrus ne faisant plus un secret de son dessein, tint Conseil 
de Guerre : où le Roy de Lydie, celuy d'Hircanie, le Prince Artamas, Mazare, 
Myrsile, Persode, Gobrias, Gadate, Anaxaris, et tous ceux qui avoient accoustumé 
d'en estre, se trouverent : pas un n'osant insister sur la difficulté de 
l'entreprise, voyant que c'estoit une chose resolve, et que Cyrus souhaitoit 
avec tant d'ardeur. De sorte qu'ayan seulement tenu Conseil sur les moyens de la 
faire reüssir, tout le monde eut ordre de se tenir prest à partir dans un jour : 
durant lequel il arriva une chose à Cyrus, qui luy fut d'un heureux presage. Car 
le vaillant Megabate, et le genereux Clearque, poussez d'un violent desir de 
gloire, estans partis de Phenicie, dés qu'ils sçeurent par les Lettres de 
l'Ambassadeur de leur Roy, que Cyrus devoit bien tost se mettre en Campagne, 
arriverent au Camp, voulant partager les perils où un si grand Prince devoit 
s'exposer, afin d'avoir aussi quelque part à l'honneur qu'il aqueroit. Aristhée 
estant donc agreablement surpris de l'arrivée de deux hommes dont il estoit 
cherement aimé, sit sçavoir à Cyrus qui ils estoient : bien que ce Prince les 
connust desja admirablement, par ce qu'il en avoit oüy dire à Telamis, lors 
qu'il avoit raconté l'Histoire d'Elise. Aussi les reçeut il avec beaucoup de 
joye, et avec la civilité qu'il avoit accoustumé d'avoir, pour les hommes d'un 
merite extraordinaire. Il est vray qu'en gagnant Megabate et Clearque, il perdit 
Aristhée : qui reçeut en mesme temps ordre du Roy de Phenicie, de remercier 
Cyrus de la grace qu'il luy avoit accordée, et de s'en retourner à Tyr : 
n'estant plus besoin qu'il demeurast aupres de Cyrus, pour les raisons qu'il luy 
en escrivoit. De sorte que cét excellent homme se separa de ce grand Prince, 
plustost qu'il n'en avoit eu le dessein : mais il s'en separa si satisfait de 
son esprit, de sa generosité, et de sa courtesie, qu'il advoüoit que depuis 
qu'il estoit au monde, il n'avoit point veû d'homme, n'y avoit point oüy dire 
qu'il y en eust eu, de si propre à faire concevoir la Grandeur des Heros, et 
mesme celle des Dieux, que Cyrus :adjoustant que la connoissance de ce Prince, 
luy serviroit extrémement à luy eslever l'esprit : et à luy faire encore achever 
son Poëme mieux qu'il ne l'avoit commence. Cependant Aristhée, apres avoir pris 
congé de Cyrus , et dit adieu à tous ces Princes donc il estoit connu , et 
infiniment estimé, partit de Thybarra : et encore que ce ne fust pas son droit 
chemin de s'en retourner par Sardis, l'estime qu'il avoit pour Doralise, luy 
persuadant que c'estoit le plus court, ce fut par là qu'il s'en retourna à Tyr. 
Mais si l'arrivée de ces deux vaillans Pheniciens, fut d'un heureux presage à 
Cyrus, celle d'un des Esclaves qu'il avoit donnez à celuy qu'il avoit renvoyé à 
Cumes, luy fut presques une assurance certaine de l'heureux succés de son 
entreprise : car enfin il reçeut par luy un Billet de Martesie, où il trouva ces 
paroles. 
MARTESIE A L'ILLUSTRE CYRUS. 
L'Enlevement de la Princesse Araminte, que j'ay fait sçavoir à la Princesse 
Mandane, vous ayant justifié dans son esprit, j'ay creû que je devois vous m 
advertir :afin que vous agissiez, avec plus de joye, pour la liberté d'une 
Personne qui se repent de l'injustice qu'elle vous a faite. C'est pourtant sans 
sa participation, que je vous donne de ses nouvelles : mais je suis toutesfois 
assurée que quand elle le sçauroit, elle me pardonneroit aisément la liberté que 
je prends de vous escrire : estant certain que si elle ne le fait pas elle 
mesme, c'est que son grand coeur ne peut consentir qu'elle vous advouë qu'elle a 
eu tort. Cependant, Seigneur, soyez s'il vous plaist sans inquietude, du costé 
du Roy de Pont : et soyez fortement persuadé, que si Cumes estoit au si 
imprenable que le coeur de Mandane est invincible pour luy, vous ne la 
delivreriez jamais. 
MARTESIE. 
La lecture de cette Lettre, donna une si grande joye a Cyrus, qu'il en oublia 
presques tous ses malheurs passez : et l'esperance s'emparant de son esprit, 
malgré tous ses funestes Oracles qu'il avoit reçeus, et malgré toutes ces 
difficultez qu'il avoit preveuës au Siège de Cumes, il ne douta presques plus 
que tout ne luy reüssist heureusement. Cependant il s'informa de cét Esclave, 
qui estoit fort intelligent, comment il avoit eu ce Billet, et de l'estat ou 
estoient les choses dans la Ville ? pour le premier il luy dit que son Maistre 
le luy avoit donné, sans luy aprendre comment il l'avoit eu : et pour le reste, 
il luy donna une ample instruction de tout ce qu'il vouloit sçavoir : car par là 
il sçeut l'ordre qu'on gardoit dans la Ville, et comment on gardoit la Princesse 
: qui n'estoit plus inconnuë dans Cumes comme elle y avoit esté, non plus que le 
Roy de Pont. Il aprit aussi par cette mesme voye, que l'Armée ennemie se 
preparoit à secourir Cumes, lors que le Siege se formeroit : et que Pactias et 
un apellé Lycambe la commandoient :adjoustant à l'instruction qu'il avoit donné 
à Cyrus, que par l'ordre qu'on devoit establir aux Portes de cette Ville, le 
jour qu'il en estoit party, il seroit desormais presques comme impossible, que 
son Maistre pûst luy donner de ses nouvelles. Apres cela Cyrus delibera en luy 
mesme, s'il montreroit la Lettre de Martesie au Prince Mazare : mais il resolut 
de ne luy faire voir que l'instruction qui luy aprenoit l'estat de choses : car 
encore que le bonheur d'un Rival, face pour l'ordinaire mourir l'amour dans le 
coeur d'un Amant mal traité , cela n'arme pas tousjours : et il y a certaines 
occasions, où la jalousie resveille cette passion, et la fait renaistre au lieu 
de l'estouffer. De sorte que pour ne se redonner pas un Rival aussi amoureux 
qu'il l'avoit esté, et pour n'exposer pas Mazare à un aussi cruel suplice 
qu'estoit celuy de sçavoir qu'il estoit tousjours bien dans l'esprit de Mandane 
; il ne luy monstra point la Lettre qu'il avoit reçeuë. 
Siège et l'attaque de Cumes


Cependant le jour du despart estant arrivé , et Armée estant rassemblée, Cyrus 
trouva a propos de la diviser en trois Corps : avec intention d'occuper plus de 
Païs, et d'investir d'autant plustost Cumes : reglant sa marche de façon, que 
les Vaisseaux de Thrasibule eussent bouché le Port de cette Ville, devant qu'il 
y fust. Ainsi par ce moyen, sa marche se faisoit avec plus de facilité, plus de 
diligence, etplus d'ordre : ces trois Corps pouvant mesme arriver presques en 
mesme temps devant la placer l'investir en un instant. Cyrus voulut prendre le 
costé de la Mer, comme celuy où il y avoit le plus de peril : parce que c'estoit 
vers cet endroit, que les ennemis estoient campez. Il avoit de son costé les 
Troupes Persanes, Medoises, Capadociennes, et tous les Homotimes : la Cavalerie 
Hircanienne estoit aussi aupres de luy : ce Prince ayant forcé Clearque d'en 
commander une partie, à la place d'un Capitaine qui estoit mort de maladie : car 
pour Megabate, il voulut combatre comme Volontaire, et s'attacher à la Personne 
de Cyrus. Comme toutes ces Troupes qu'il avoit choisies, avoient courageusement 
et fidellement servy sous luy, à toutes les conquestes qu'il avoit faites, il y 
avoit une extréme confiance : l'autre Corps commande par le Prince Mazare, qui 
fut à la gauche de Cyrus, estoit composé de Troupes Assiriennes, Armeniennes, et 
Egiptiennes : le troisiesme commandé par le Prince Artamas, estoit formé de 
Troupes Ciliciennes, de celles de la Susiane, et de toutes celles qu'on avoit 
levées aux Pais nouvellement conquis. Pour les Machines elles estoient conduites 
par Persode : Cyrus n'ayant pas jugé à propos que Cresus eust nul commandement 
dans son Armée, et n'ayant pas voulu aussi que le Roy d'Hircanie y en eust, de 
peur que cela ne mist de la jalousie entr'eux : de sorte que ces deux Rois 
s'attacherent au Quartier de Cyrus, pour estre à tous les conseils qui s'y 
tiendroient. La marche de ces trois Corps, fut si esgalle et si juste , qu'ils 
arriverent presques en mesme temps à la veuë de Cumes, dont la situation estoit 
fort particuliere : en effet cette fameuse Ville estoit située entre de grands 
Bancs de sable, qui s'eslevoient au bord de la Mer, et qui sembloient des 
Montagnes couvertes de Neige, à ceux qui les voyoient de loin. A l'Orient, elle 
regardoit Thybarra : elle avoit Millet au Midy : Xanthe au Couchant : et la Mer 
la bornoit et l'enformoit du costé du Nort, son Terroir n'estant pas d'une 
grande estenduë :aussi l'abondance et la commodité de Cumes, luy venoit elle de 
la Mer. Cette Ville estoit mesme separée en deux, les Habitans les distinguant 
sous les noms de Vieille et de Nouvelle Ville :mais ce qui la rendoit plus 
considerable, estoit qu'elle avoit un Port et un Canal, capable de contenir un 
si grand nombre de Vaisseaux, qu'une grande Armée Navale y pouvoit estre en 
seureté : et c'estoit principalement par là que cette Ville s'estoit renduë 
redoutable à tous ses voisins. Dés que Cyrus aperçeut un superbe Temple de 
Neptune qui estoit à Cumes, et qui s'eslevoit si haut, qu'on le descouvroit de 
fort loin, il sentit une joye extréme. C'est en ce lieu là, dit-il en luy mesme, 
qu'il faut mourir, ou delivrer ma Princesse : apres quoy ce Prince n'oubliant 
rien de tout ce qui luy pouvoit faire rem porter la victoire, distribua les 
Quartiers à son Armée : mais ce fut avec tant de jugement, que selon les 
aparences, les ennemis ne pouvoient ny secourir la Ville, ny forcer son Camp : 
demeurant mesme en estat de gaigner une Bataille, durant qu'il feroit un siege. 
Ce Prince ayant soigneusement reconnu tous les environs de Cumes, et remarqué 
qu'il y avoit des endroits qui se deffendoient d'eux mesmes, et d'autres qui 
estoient de tres difficile garde ; il donna tous les ordres necessaires pour 
fortifier par Art, les lieux que la Nature n'avoit point fortifiez. Il sit en 
mesme temps construire un Pont sur un Canal qui se rencontroit dans l'enceinte 
du camp, afin de faciliter la communication des Quartiers, et pour faire passer 
des vivres plus commodément : de sorte que les Vaisseaux de Thrasibule fermant 
déja le Port, Cumes se vit assiegée en un instant. Le lendemain Cyrus sit 
commencer la Circonvalation : où tous les Soldats travaillerent, avec une ardeur 
incroyable : la presence de ce Prince les animant de telle sorte, qu'ils 
travalloient mesme sans se lasser. Mais afin que l'ouvrage fust plus ferme, il 
sit gazonner le bord des Lignes : et par ce moyen il empeschoit que le Sable ne 
s'esboulast. Il voulut mesme qu'il y eust une seconde Ligne qui fortifiast 
l'autre : mais comme les Bancs de Sable qui se trouvoient en ce lieu là, 
estoient de hauteur inesgale, et qu'il y en avoit mesme le long des Lignes, qui 
pouvoient incommoder le camp, parce qu'ils le commandoient ; il sit occuper 
toutes ces hauteurs : et fut forcé par cette raison, d'estendre ses Travaux fort 
loin. Il se rencontra mesme qu'il y avoit une de ces Colines Sabloneuses au 
Quartier de Mazare , qui estant beaucoup plus haute que les autres, pouvoit 
aussi incommoder d'avantage le camp, si les ennemis s'en fussent emparez : c'est 
pourquoy ce Prince s'en saisit : et Mazare par ses ordres, fit faire un Port sur 
la cime de cette Coline, et l'environna de deux Lignes, qui joignirent celles de 
la Circonvalation. Mais apres tous ces Travaux, le rivage de la Mer, n'estoit 
pas encore fortifié : et il estoit d'autant plus important qu'il le fust, que 
tous les autres endroits estoient inutiles, si celuy-là ne l'estoit pas. 
Cependant le Sable estant plus mouvant en ce lieu là que par tout ailleurs, on 
ne sçavoit comment faire : car il arrivoit mesme qu'encore que cette Mer n'ait 
ny flus ny reflus comme l'Occean, elle s'avançoit pourtant plus au moins, selon 
les vents qui souffloient : y en ayant qui la poussoient quelquesfois si 
impetueusement contre le rivage, qu'on ne pouvoit pas songer à y reremüer le 
Sable, sans l'apuyer par quelque chose de solide. C'est pourquoy Cyrus, à qui 
rien n'estoit impossible, s'advisa de faire planter des Pieux, pour fermer le 
passage aux ennemis : les faisant mettre aussi prés qu'il faloit pour resister à 
leur effort, et pour les empescher de passer : mais non pas aussi de telle 
sorte, que les vagues ne pussent s'y faire un passage sans les esbranler, lors 
que la Mer passoit ses bornes ordinaires. Ce ne fut pourtant pas encore là je 
plus difficile à faire : car ceux de Cumes s'adviserent de couper un assez grand 
Rocher, qui bornoit la Mer à l'extremité de leur Ville ; dans l'esperance que 
luy donnant un passage, elle couvriroit entierement les chemins par où l'Armée 
de Cyrus pouvoit avoir des vivres : et en effet, conme la Terre avoit sa pente 
de ce costé là, leur dessein avoit reûssi : et l'Armée se fust tousjours veuë en 
necessité de vivres, si Cyrus n'eust remedié à cét inconvenient, en faisant 
enfoncer encore des Pieux ; en faisant rouler de grandes et grosses Pierres pour 
les apuyer ; et en y faisant porter tant de Terre, qu'en fin il donna une 
nouvelle barriere aux Vagues qui s'espanchoient de ce costé là : faisant une 
chose qui semble ne pouvoir estre faite sans une puissance surnaturelle, qui est 
de donner des Bornes à la Mer. Ces soins de grande importance, n'occupoient pas 
seulement ce Prince, les plus petites choses trouvoient encore leur place dans 
son esprit : il se trouvoit luy mesme deux fois tous les jours, au lieu où l'on 
desbarquoit les vivres, afin que le partage en sit juste, que personne ne 
souffrist, et n'eust sujet de se pleindre. Aussi avoit il accoustumé de dire, 
que les grandes entreprises ne pouvoient jamais s'executer heureusement, si ceux 
qui les faisoient n'avoient soin de tout, et n'estoient par tout. Mais ce qu'il 
y avoit de merveilleux, estoit de voir qu'au milieu de tant d'occupations 
differentes, ce Prince avoit une liberté d'esprit admirable : et une 
tranquillité dans les yeux, qui inspiroit de la joye à toute son Armée : et qui 
donnoit en effet une telle vigueur à ceux qui travilloient, qu'en quatre jours, 
malgré la pluye et le vent, les Lignes furent achevées ; le rivage de la Mer 
fortifié, l'inondation des vagues arrestée ; et tous ces Bancs de sable mis en 
deffence, comme si c'eussent esté des Forts bastis exprés, pour fortifier le 
camp. En fin, on n'a jamais veû de si grands Travaux en si peu de temps : et 
l'on peut dire que jamais Prince n'a merité plus de gloire que Cyrus, ny eu plus 
de part à une grande action, qu'il en eut à celle-là. Cependant l'amour occupoit 
tellement son ame, qu'il ne donnoit nuls ordres, qu'il ne songeast qu'il les 
donnoit pour Mandane : et lors qu'il pensoit en voyant travailler à ces Lignes, 
qu'il empeschoit son Rival de pouvoir luy enlever sa Princesse ; et que si son 
dessein reüssissoit, il verroit le premier d'ans ses chaines, et Mandane en 
liberté, il sentoit ce qu'il ne pouvoit luy mesme exprimer. Mais si ce Prince 
avoit la consolation de penser que ses peines n'estoient pas inutiles, Mazare au 
contraire avoit de la douleur de sçavoir qu'en agissant contre un Rival, il 
travailloit pour un autre : qu'il ne delivreroit Mandane que pour la perdre : et 
qu'enfin il ne devoit rien esperer aux fruits de la victoire. Cependant comme il 
avoit fortement resolu de faire en sorte que la vertu surmontast tousjours 
l'amour dans l'on coeur, il faisoit ce qu'il pouvoit pour fixer ses pensées, et 
pour ne songer à autre chose , sinon qu'il s'agissoit de delivrer Mandane. Ainsi 
forçant son coeur et son esprit, par un excés de generosité, il vivoit aussi 
bien avec Cyrus, que Cyrus vivoit bien aveque luy : et ils parloient de l'estat 
du Siege, et de ce qu'il estoit à propos de faire, comme s'ils eussent eu un 
esgal interest à la prise de Cumes. Ce qui estonnoit fort ces deux Princes, 
estoit de voir que le Roy d'Assirie ne paroissoit point, et ne leur mandoit rien 
: tant que nous avons esté à Sardis, disoit Cyrus, et que nous ne sçavions où 
estoit la Princesse Mandane, je ne me suis pas estonné de n'entendre point 
parler de luy : mais dés que l'Armée a marché ; qu'elle a esté à Thybarra ; et 
qu'elle a eu tourné teste vers Cumes, il a deû sçavoir que nostre Princesse y 
estoit : et il a deû venir se joindre à nous, afin d'avoir sa part à la gloire 
de l'avoir delivrée. Pour moy, repliqua Mazare, qui connois le Roy d'Assirie 
plus particulierement que vous, j'advouë que je ne le comprends pas : car enfin 
il n'est pas accoustumé de vouloir laisser aucun avantage à ses Rivaux : c'est 
pourquoy, adjousta-t'il, voyant qu'il ne paroist pas, je ne sçay que dire ny que 
penser de son absence. Elle est sans doute bien difficile à comprendre, reprit 
Cyrus ; mais ne seroit-il point dans Cumes ? adjousta ce Prince avec un 
transport de douleur estrange ; s'il y estoit, respondit Mazare, celuy que vous 
y avez envoyé, l'auroit sçeu, et vous l'auroit mandé par l'Esclave qui en est 
venu ces jours passez. Concluons donc, reprit Cyrus, que nous ne sçaurions 
deviner où il est : et croyons en mesme temps, qu'où qu'il soit, il cherche à 
nous nuire. Les choses estant en ces termes au Camp de Cyrus , et l'Armée 
ennemie ne pouvant plus mettre en doute que Cumes ne fust assiegée , s'assembla 
à un lieu que ceux qui la commandoient jugerent propre pour conferer sur ce 
qu'ils avoient à faire, et pour l'executer quand ils l'auroient resolu. Comme 
ils estoient assez proche du Camp, ils espererent mesme pouvoir secourir Cumes 
:car veû l'incommodité du Campement, et la fâcheuse Saison, capable de détruire 
une Armée ; ils croyoient que cette Armée affoiblie par le grand travail qu'elle 
avoit eû, et enfermée entre la leur et la Garnison de la Ville, pourroit estre 
deffaite par des Troupes toutes fraiches. Toutes fois le nom de Cyrus leur 
estant redoutable, ils resolurent, pour ne rien hazarder, d'envoyer une partie 
de Cavalerie pour faire quelques Prisonniers, afin de sçavoir un peu plus 
precisément l'estat des Assiegeans. Mais en mesme temps, ils sirent encore armer 
un assez grand nombre de Vaisseaux : avec intention de tascher de les faire 
entrer à force de Voiles dans le Port de Cumes, si le vent leur estoit 
favorable, malgré la Flotte de Thrasibule. Cependant comme Cyrus prevoyoit en 
Grand Capitaine, que si le duroit long temps, son Armée seroit destruite ; 
qu'elle pourroit estre batuë, et qu'il ne prendroit point Cumes, il prit la 
resolution d'accourcir le Siege par la force : et d'attaquer cette Ville si 
vivement, qu'elle ne luy pûst resister. Et certes ce ne fut pas sans raison 
qu'il prit ce dessein : car l'incommodité des vivres estoit grande : et les 
Barques qui en apportoient, se brisoient bien souvent en abordant, tant la Mer 
estoit furieuse. De plus, la pluye estant continuelle, et l'Hyver commençant 
desja de venir, les Soldats souffroient beaucoup : l'impetuosité du vent 
poussant quelquesfois une nuë de Sable sur tout lé Camp, les aveugloit : leurs 
Huttes et leurs Tentes en estoient mesme abatuës :et une partie des Soldais 
couchoient dans la Fange. De plus, outre toutes les fonctions de la Guerre, il 
faloit continuellement travailler, ou à reparer ce que la Mer gastoit aux 
Travaux, ou à refaire de nouveaux Fossez : parce que le vent combloit les Lignes 
de Sable en divers endroits : de sorte que la faim, le mauvais temps, et le 
travail excessif, commençoient desja de mettre diverses Maladies dans le Camp. 
Cependant Cyrus sans s'estonner de tant de fàcheux obstacles, parce qu'il les 
avoit preveûs, ne songea qu'à les surmonter : en prenant la resolution 
d'attaquer Cumes par force, et d'acourcir par ce moyen, la fatigue de son Armée. 
Il jugea fort prudemment, qu'il perdroit moins de Soldats en les bazardant au 
combat, qu'en les laissant mourir par les incommoditez d'un long Siege : si bien 
que cette resolution estant prise, Cyrus ne songea plus qu'à l'executer. Pour 
cét effet, le jour d'apres que les Retranchemens furent achevez, il fut 
reconnoistre tous les lieux par où la Ville pouvoit estre attaquée : et il y fut 
suivy de Mazare et d'Artamas. Ce Prince, apres avoir bien examiné la chose, 
resolut qu'il seroit deux Attaques : dés le soir mesme, on se prepara pour 
executer un si grand dessein, sans que les Ennemis s'y opposassent : parce 
qu'ils estoient fort occupez à mettre quelques Dehors en deffence, qu'ils 
estoient resolus de garder. Mazare et Artamas furent les premiers qui 
combatirent, en faisant un Logement, pour faciliter l'assaut : mais enfin les 
Ennemis s'estant resolus de les en desloger, attaquerent les attaquans si 
vertement, que jusques à trois fois ils revinrent cette nuit là à la charge : 
mais avec tant de vigueur, qu'il estoit aisé de connoistre que ces Soldats 
estoient commandez par des Chefs qui estoient resolus à se bien deffendre. 
Anaxaris qui estoit en cette occasion, y sit des merveilles : et fut un de ceux 
qui contribua le plus à s'emparer de ce banc de Sable, où l'on avoit fait ce 
Logement. Mais au dernier effort que les Ennemis sirent pour l'en chasser, ce 
vaillant Inconnu s'estant trop avancé pour les repousser, fut pris Prisonnier, 
et mené dans la Ville. Mais enfin, apres trois heures de combat fort opiniastre, 
où la victoire fut tousjours douteuse, elle le declara pour les Assiegeans : et 
le Logement se trouva avant la nuit, capable de plus de trois cens hommes. Il y 
eut des morts, des blessez , et des Prisonniers de tous les deux Partis : mais 
le malheur d'Anaxaris toucha sensiblement Cyrus. D'autre part, la principale 
Attaque avoit esté bien plus promptement : car en fort peu de temps, les 
Assiegeans avoient gagné la Contr' escarpe, et les choses y estoient aussi bien 
que Cyrus l'eust pû souhaitter. Cependant on eut advis que l'Armée Ennemie 
marchoit, et sembloit avoir dessein de combattre : Cyrus ne fut pas plustost 
adverty de ce bruit qui couroit, qu'il se prepara à la bien recevoir. Mais afin 
de n'estre pas surpris, il envoya aux nouvelles : et sçeut bien-tost apres que 
ce n'estoit qu'une fausse allarme, fondée sur ce que quelques Païsans avoient 
veû ce grand party que les Ennemis avoient envoyé pour faire quelques 
Prisonniers, et qu'ils avoient pris pour leur Avant-garde. Mais ce qu'il y eut 
de merveilleux, fut que ce bruit de la marche des Ennemis, et du secours qu'ils 
venoient donner à Cumes, n'esbranlant point l'ame de Cyrus, n'estonna point les 
Soldats : et que toutes choses demeurerent dans l'ordre où elles devoient estre, 
pour les bien recevoir. L'Attaque continua, comme si ce bruit n'eut pas esté : 
et Clearque qui se signala en cette occasion, s'estoit desja advancé jusques sur 
la Contr'escharpe, lors que les Ennemis sortant tout à coup de leurs 
retranchemens, couvrirent les Travailleurs d'une nuë de Traits ; en suitte 
dequoy mettant l'Espée à la main, il se sit un combat d'autant plus sanglant, et 
d'autant plus terrible, qu'il se faisoit de nuit :et la chose en vint à une 
telle confusion, qu'on ne sçavoit qui estoient les vaincus ou les Vainqueurs, 
les Amis ou les Ennemis. Cyrus estant adverty de ce desordre, y fut à l'heure 
mesme suivy de Megabate, de Thrasimede, de Lygdamis, d'Aglatidas, et de tous les 
autres Volontaires : mais il ne fut pas plustost au milieu de ce danger, que sa 
presence le dissipa. Il redonna le coeur à ses Soldats ; l'osta à ses Ennemis ; 
restablit l'ordre ; et sit recommencer le Travail, apres l'avoir courageusement 
deffendu. Mais pendant que les choses estoient en cet estat du costé des 
assiegeans, ceux qui commandoient l'Armée Ennemie, se trouverent bien 
embarrassez : car encore que leur Armée fust assez nombreuse, ils ne jugeoient 
pas, apres avoir sçeu des Prisonniers qu'ils avoient faits, l'estat où estoient 
les Lignes, qu'ils pussent les forcer : principalement ayant à faire à un Prince 
aussi prudent que vaillant. Neantmoins comme Pactias sçavoit que le Roy de Pont 
ne luy pardonneroit jamais , s'il n'entreprenoit rien pour le secourir ; et que 
Lycampe croyoit qu'il iroit de son honneur de ne rien faire ; ils resolurent du 
moins d'agir comme s'ils eussent voulu faire quelque chose. Ce n'est pas que 
lors qu'ils pensoient qu'ils avoient en telle le plus Grand Prince du Monde ; et 
un Prince accoustumé à vaincre tousjours ; dont les Troupes estoient 
admirablement disciplinées ; dont la reputation ostoit le coeur à leurs Soldats 
; et dont la capacité ne leur laissoit pas lieu d'esperer qu'il fist quelque 
fauté qui facilitait leur dessein ; ils croyoient qu'il y avoit de la follie à 
vouloir rien entreprendre contre luy, et ils advoüoient qu'ils avoient eu tort 
de l'esperer. Mais enfin voulant donc faire semblant de vouloir faire quelque 
effort, ils marcherent comme s'ils eussent voulu en effet attaquer les Lignes : 
en faisant eux mesme courir le bruit, pour voir s'il n'arriveroit point quelque 
tumulte au Camp, qui leur en facilitast les voyes. Cyrus sçachant la chose, 
sortit des Lignes avec un Corps de Cavalerie, et quelques Volontaires, voulant 
les reconnoistre luy mesme, devant qu'ils l'attaquassent. Mais il fut bien 
estonné de ne trouver au lieu où on luy avoit dit qu'ils estoient, que les 
marques de leurs Logemens abandonnez : aprenant par quelques Soldats paresseux 
qu'il sit arrester, que Pactias et Lycampe ayant sçeu encore plus precisément 
l'estat des Lignes, avoient juge qu'il estoit impossible de les forcer : et 
qu'il valoit mieux conserver leurs Troupes pour conserver le reste du Païs, que 
de les perdre inutilement pour secourir Cumes, qu'ils ne pouvoient empescher 
d'estre prise. De sorte que Cyrus ayant vaincu sans combatre, s'en retourna au 
Camp, avec une nouvelle esperance d'emporter bien-tost la Ville, et de delivrer 
Mandane. Cependant les Assiegez se deffendoient avec une opiniastre valeur, qui 
faisoit qu'un ne gagnoit pas un pied de terre sans un grand combat : le Roy de 
Pont leur monstrant par son exemple à estre infatigables aut travail : et à ne 
se lasser ny des veilles, ny de toutes les peines qui sont inseparables des 
Sieges. Le Prince de Cumes combatant pour sa liberté, combatoit aussi avec un 
courage invincible : de sorte que l'on peut dire que jamais Assiegeans n'ont 
attaqué avec tant de vigueur, et que jamais aussi Assiegez ne se sont deffendus 
plus vaillamment. Il est vray que le Roy de Pont avoit une douleur, qui à tout 
autre qu'à luy , auroit abatu le courage : car enfin plus il rendoit de 
soumissions à Mandane, plus il la trouvoit inflexible. Son desespoir ne 
l'empescha pourtant pas de bien traiter Anaxaris dans sa Prison : qui sçeut se 
conduire avec tant d'adresse, qu'il vint à obtenir toute la liberté du Chasteau 
où estoit la Princesse Mandane, quoy qu'on ne luy donnait pas la permission de 
la voir. Mais comme il avoit conservé une idée de la beauté de cette Princesse 
la plus avantageuse du monde, depuis le jour qu'il l'avoit veuë aupres du Chaste 
au d'Hermes, lors que Cyrus fut delivré par elle, il chercha l'occasion de la 
revoir une seconde fois, et la trouva mesme facilement. Car Martesie l'ayant veû 
dans la Cour du chasteau, par les Fenestres de sa chambre ; et ayant sçeu par 
ses Gardes que c'estoit un Prisonnier qu'on avoit fait, eut une telle envie de 
luy parler, et de sçavoir des nouvelles de Cyrus, que se servant de cette 
adresse qu'elle avoit à gagner le coeur de ses Gardes, et à les persuader ; elle 
fit que sur quelques pretextes qu'elle inventa, ils firent entrer Anaxaris dans 
un petit Jardin où la Princesse et elle avoient la liberté de se promener : luy 
disant qu'il y avoit une Dame de son Party qui luy vouloit parler : et en effet 
Martesie suivie d'une Esclave l'y attendit, afin de sçavoir de luy tout ce 
qu'elle avoit envie d'apprendre. Comme le Roy de Pont et le Prince de Cumes 
estoient continuellement occupez pour tout ce qui regardoit la deffence de la 
Ville ; ils n'estoient pas si exacts aux autres choses : joint qu'un prisonnier, 
seul et desarmé, ne pouvant leur donner aucune defiance, ils se reposoient 
entierement sur les Gardes qu'il luy avoit donnez. Ainsi Anaxaris estant entre 
dans le Jardin où Martesie l'attendoit, sans qu'on s'en aperçeust, il fut 
agreablement surpris, d'y trouver une si aimable Personne. Elle ne le vit pas 
plustost, que s'advançant vers luy en rougissant ; quoy que je n'aye pas 
l'honneur de vous connoistre (luy dit elle, apres l'avoir salüé) je ne laisse 
pas d'estre en droit d'esperer d'obtenir une faveur de vous : car enfin puis que 
vous avez bien exposé vostre vie pour la Princesse que je sers, et que pour luy 
redonner la liberté, il vous en a cousté la vostre ; je dois croire que vous ne 
me refuserez pas la grace de me dire des nouvelles d'un Prince, qui doit estre 
son Liberateur et le nostre : et que vous serez bien aise de m'aprendre en quel 
estat vous avez laissé l'illustre Cyrus. Anaxaris entendant parler Martesie de 
cette sorte, luy respondit, avec autant de civilité que d'esprit, qu'il obeïroit 
tousjours aveque joye, à une Personne faite comme elle : adjoustant que puis 
qu'il n'estoit plus en pouvoir d'employer son courage pour la Princesse Mandane, 
il seroit du moins bien aise de luy aprendre tout ce que Cyrus faisoit pour 
elle. En suitte dequoy, Martesie luy faisant cent questions, il luy apprit tout 
ce que Cyrus avoit fait, depuis la prise de Sardis, jusqu'à l'enlevement de la 
Princesse Araminte : et depuis cét enlevement, jusques au Siege de Cumes : 
exagerant avec beaucoup d'eloquence, tout ce qu'il creût estre avantageux à ce 
Prince. De sorte que Martesie, qui s'interessoit extrémement au bon-heur de 
Cyrus, et qui estoit bien aise d'achever d'effacer de l'esprit de Mandane le 
souvenir de l'injuste jalousie qu'elle avoit euë, prit la resolution de tascher 
de faire en sorte qu'Anaxaris la vist. Et en effet, apres l'avoir remercié, 
d'avoir satisfait sa curiosité, et l'avoir obligé à luy dire son nom ; elle le 
pria de vouloir bien revenir le lendemain à la mesme heure, et au mesme lieu : 
afin que la Princesse Mandame pûst aprendre de sa bouche, tout ce qu'il venoit 
de luy dire. A peine eut elle fait cette priere à Anaxaris, qu'il en tesmoigna 
avoir une joye extréme : l'assurant qu'elle luy faisoit le plus grand plaisir du 
monde, de luy faire avoir l'honneur de voir Mandane. Apres quoy estant sorty par 
où il estoit entré, Martesie fut retrouver la Princesse, pour luy aprendre tout 
ce qu'elle avoit sçeu : mais particulierement tout ce qui regardoit l'enlevement 
d'Araminte : luy marquant comment Cyrus s'estoit contenté de donner cinquante 
Chevaux à Spitridate pour suivre son Ravisseur, sans y aller en Personne : afin 
de s'en retourner à Sardis, attendre ceux qu'il avoit envoyez à Ephese, à Guide, 
et à plusieurs autres lieux, pour sçavoir de ses nouvelles. Et ce qu'il y a de 
considerable, Madame, adjousta Martesie, c'est qu'on ne peut pas mieux sçavoir 
la chose que je la sçay : car cét aimable Estranger qui me l'a contée, estoit 
avec Cyrus lors qu'il sçeut l'enlevement d'Araminte. Cette circonstance ayant 
donné une forte curiosité à Mandane de voir Anaxaris, fut cause que cette 
Princesse se resolut à tenir la parole que Martesie avoit donnée à ce Prisonnier 
: mais encore, luy dit Candane, qui est celuy que vous voulez que je voye ? 
Madame, reprit-elle, quoy qu'il ne m'ait pas dit ce qu'il est ; qu'il ne m'ait 
dit que son nom ; et que son nom mesme me soit inconnu ; je ne laisse pas 
d'assurer que c'est un homme de haute qualité : non seulement par sa bonne mine 
et par son action, mais encore par cent façons de parler qu'il a : et je voy 
mesme, adjousta-t'elle, par les choses qu'il dit que Cyrus luy a dites, qu'il 
faut que ce Prince le traite comme estant ce que je dis. Mais encore, dit 
Mandane, croit-il que Cyrus puisse prendre Cumes et nous delivrer ? en verité 
Madame, reprit-elle, j'ay tant eu de soin de sçavoir tout ce qui regardoit 
Araminte, afin de justifier pleinement l'illustre Cyrus dans vostre esprit, que 
je ne luy ay guere parlé du Siege : presuposant, ce me semble avec quelque 
raison, que puis que Cyrus assiege Cumes, il la prendra infailliblement. Ha 
Martesie, s'escria Mandane en rougissant, en voulant justifier Cyrus, vous 
m'accusez estrangement, puis qu'en le justifiant vous me reprochez la foiblesse 
que j'ay euë, d'avoir je ne sçay quelle sorte de despit dans le coeur, qu'on 
pourroit nommer jalousie ! Si vous sçaviez Martesie, poursuivit-elle, quelle est 
la honte que j'en ay, vous ne m'en parleriez jamais : car il est vray que je ne 
sçaurois me pardonner à moy mesme, la precipitation que j'eus, à faire sçavoir à 
Cyrus, la colere que j'avois de croire qu'il me preferoit Araminte, et qu'il me 
quittoit pour elle. Ce n'est pas que je ne croye que le desplaisir que j'en eus, 
fust plustost causé par un sentiment de gloire, que par nul mouvement de 
veritable jalousie : mais enfin il n'aura tenu qu'à luy d'expliquer ce que je 
luy ay escrit comme il luy aura plû. Pour moy Madame, reprit Martesie en 
soûriant, si j'avois esté à la place de ce Prince, je suis persuadée que 
j'aurois mieux aime croire pour ma consolation, que vous auriez eu de la 
jalousie que de l'orgueil : plus vous parlez, reprit Mandane, plus vous me 
donnez de confusion, et plus vous me faites voir qu'il y a bien de la follie à 
se confier à sa propre force. Car enfin, Martesie, vous souvient-il du temps que 
Cyrus n'estoit qu'Artamene ? du temps, dis-je, que Feraulas le croyant mort, 
m'apporta cette declaration d'amour, que je leûs en respandant des larmes et 
sans m'en fascher , parce que je pensois qu'Artamene eust perdu la vie ? Il m'en 
souvient bien Madame, reprit Martesie, et je n'ay pas oublié que la pitié vous 
empescha d'avoir de la colere. Vous n'avez donc pas perdu la memoire, adjousta 
Mandane, de l'embarras où je me trouvay lors qu'Artamene ressuscita, et combien 
j'apprehenday de le voir, parce que je jugeois qu'il auroit sçeu que j'avois leû 
sa Lettre les yeux couvers de pleurs. Jugez donc, je vous en prie, s'il est avez 
heureux pour prendre Cumes, quelle confusion j'auray en le voyant, lors que je 
me souviendray que je luy ay escrit des choses, qui luy ont donné lieu de croire 
que j'ay eu quelques sentimens de jalousie ? Tout de bon Martesie, 
adjoustoit-elle, j'ay un despit si grand contre moy-mesme, de ma propre 
foiblesse, et de l'inconsideration que j'ay euë de la tesmoigner, que je croy 
que plustost que de faire une semblable faute, je verrois mille et mille fois 
Cyrus infidelle, que je ne m'en pleindrois pas. Ha Madame, reprit Martesie : la 
passion dont vous parlez, ne se cache pas comme l'on veut ! on la montre malgré 
soy, et on la montre mesme quelquefois en la cachant. Il y a pourtant bien de la 
lascheté et de l'Imprudence à la faire voir, respondit Mandane ; car si la 
jalousie est bien fondée, il faut en un instant faire succeder la haine à sa 
place : et si elle est injuste, il n'en faut point avoir : ainsi il faut du 
moins tousjours ne la monstrer pas, si on a le mal-heur d'en estre capable. Avec 
tout ce raisonnement qui paroist fort juste, respondit Martesie, je suis 
pourtant assurée. Madame, qu'encore que vous ne deviez plus douter de la 
fidelité de Cyrus, vous ne laisserez pas d'estre bien aise de sçavoir de la 
bouche d'Anaxaris, qu'il laissa aller Spitridate apres Araminte, et qu'il 
n'oublie rien pour vous delivrer. Impitoyable Fille que vous estes, reprit 
Mandane, quel plaisir prenez vous à me donner de la confusion ? et que ne croyez 
vous que si je suis bien aise de voir ce Prisonnier, c'est plustost pour sçavoir 
veritablement l'estat du Siege, que pour la raison que vous dites ? Car enfin je 
vous declare que je ne veux point me pouvoir reprocher à moy mesme, d'avoir eu 
un sentiment presques esgallement injurieux à Cyrus et à moy. Martesie qui 
estoit accustumée à vivre avec Mandane, comme avec une personne de qui elle 
avoit la derniere confiance, disputa encore respectueusement avec elle, sçachant 
bien qu'elle ne le trouveroit pas mauvais. Cependant le lendemain Anaxaris, 
suivant ce qui avoit esté resolu, vit la Princesse : qui fut si satisfaite de 
luy, qu'elle ne pouvoit l'estre davantage. D'abord, que ne luy dit point 
Anaxaris de Cyrus, et de toutes les choses qu'il faisoit pour elle ! il en parla 
avec chaleur, et avec exageration, et ne pensa jamais s'imposer silence. Mais à 
la fin il parla moins de ce Prince, et de toutes choses : et Martesie remarqua, 
qu'il estoit il occupe à considerer la beauté de Mandane, qu'il ne pouvoit en 
destourner les yeux. Comme cette Princesse vouloit l'obliger, elle luy demanda 
d'où il estoit ? et le luy demanda d'une maniere avantageuse : mais Anaxaris 
prenant la parole, Madame, luy dit-il, comme diverses raisons m'ont obligé de 
cacher ce que je suis veritablement, j'ay refusé vingt fois à l'illustre Cyrus, 
ce que vous me faites l'honneur de me demander, et ce que je suis bien marry de 
ne vous pouvoir dire, quoy qu'il me fust peut-estre en quelque sorte avantageux, 
que vous ne l'ignorassiez pas. Apres cela, Mandane s'informa tres 
particulierement de luy, quelles nouvelles Cyrus avoit de Ciaxare ? luy parlant 
en suitte de tous ceux qu'elle connoissoit à l'Armée de ce Prince, mais 
particulierement de Chrysante et de Feraulas. Anaxaris respondit sans doute à 
toutes les questions qu'elle luy fit : mais ce fut comme un homme qu'une 
violente resverie avoit surpris, quoy qu'il la regardast attentivement. Comme il 
sçavoit plus de nouvelles du Siege par ses Gardes, que la Princesse n'en sçavoit 
par les siens, il fut resolu entr'eux , qu'il la verroit tous les jours, ou du 
moins qu'il verroit Martesie : et en effet la chose alla ainsi, tant que le 
Siege dura. Cependant le Roy de Pont estoit dans un desespoir sans esgal : 
principalement de ce qu'il voyoit le Port de Cumes si bien bouché par la Flotte 
de Thrasibule, qu'il ne pouvoit esperer de pouvoir faire passer un Vaisseau pour 
en enlever la Princesse. D'autre part le Prince de Cumes commençoit de 
s'aperçevoir qu'il avoit pris un mauvais Party, donnant retraite au Roy de Pont 
: mais durant qu'il s'en repentoit inutilement, celuy que Cyrus avoit envoyé 
dans cette Ville, qui avoit parlé deux fois à Martesie ; qui avoit pris une 
Lettre d'elle pour Cyrus, et qui l'avoit envoyée à ce Prince par un Esclave : 
cabaloit autant qu'il pouvoit parmy le Peuple, pour le disposer à murmurer, de 
ce qu'on l'engageoit à une facheuse guerre. Ainsi pendant que l'illustre Cyrus 
estoit occupé aux penibles travaux du Siege, il y avoit des Gens dans la Ville, 
qui songeoient à le servir. Cependant ce Prince infatigable à toutes les peines 
qui pouvoient luy faire delivrer Mandane, estant allé visiter les nouveaux 
Travaux, comme il donnoit ses ordres à un Ingenieur, cét homme fut tué d'un coup 
de Trait à ses pieds : mais comme si ce jour eust esté fatal à Cyrus , et qu'il 
y eust eu quelque Constellation maligne, qui eust voulu faire perir le plus 
Grand et le plus illustre Prince du Monde ; comme il s'en retournoit le soir à 
son Quartier, il luy prit envie d'aller encore donner quelques ordres à un lieu 
où il creût qu'ils estoient necessaires. Mais à peine fut il dans la Tranchée, 
que les Ennemis se servant d'une espece de Machine qui poussoit des Pierres avec 
une impetuosité, à laquelle rien ne pouvoit resister : il y eut un Esclave de 
Cyrus qui le suivoit, qui en eut la teste emportée. Cét effroyable coup passa si 
prés de celle de ce Grand Prince, que le Crane de cet Esclave se brisant 
endivers esclats, le blessa au visage, et au col en cinq ou six endroits ; de 
sorte que Cyrus se vit tout couvert de son propre sang, et du sang de ce 
malheureux. Cependant dans un peril si grand, ce Prince demeura avec une 
tranquilité sur le visage, qui r'assura tous les siens : et qui fit bien voir 
qu'il avoit un courage intrepide, que rien ne pouvoit esbranler. Megabate et 
Persode, eurent leur part de ce glorieux peril, car ils estoient fort pres de 
luy : d'autre part, Pactias et Lycambe, voyant qu'ils ne pouvoient entreprendre 
de secourir Cumes par Terre, se resolurent de le tenter par la Mer : esperant 
que la fâcheuse Saison obligeroit peutestre Cyrus à lever le Siege. Pour cét 
effet, ayant fait avancer tous leurs Vaisseaux, comme s'ils eussent voulu forcer 
Thrasibule à leur donner passage ; la veuë de cette Flotte, qui parut aux 
Habitans de Cumes, leur donna autant de joye, qu'elle causa de douleur à Mandane 
: qui voyant la pleine Mer de ses Fenestres, vit avec un desespoir inconcevable, 
cette Armée qui sembloit vouloir combatre celle de Thrasibule. Car outre que 
cette Princesse consideroit que si cette Armée deffaisoit l'autre, Cumes seroit 
secouruë, elle craignoit encore que la Mer estant libre, le Roy de Pont ne la 
remenast en quelque autre lieu, d'où Cyrus ne la pourroit delivrer. Elle ne fut 
pourtant pas long temps dans cette aprehension : car à peine cette Flotte 
ennemie eut elle veû que celle de Thrasibule appareilloit pour aller à elle, que 
la frayeur s'emparant de l'esprit de ceux qui la commandoient, leur osta le 
coeur : de sorte qu'ils tournerent la Prouë, et s'abandonnerent à la fuite et au 
vent, qui ne leur estoit pas favorable pour combatre. Leontidas qui commandoit 
les petits Vaisseaux et les Barques, les suivit quelque temps, et les déroba à 
veuë du Roy de Pont, qui regardoit avec une douleur extréme le desordre de cette 
Flotte. Mais en eschange, Mandane voyant ses Liberateurs demeurer ferme, et ses 
ennemis fuïr, en eut une consolation extréme. Cependant Cyrus voyant 
l'opiniastre resistance du Roy de Pont et du Prince de Cumes, qui ne perdoient 
pas un pied de Terre, sans le disputer avec une valeur extraordinaire : voyant, 
dis-je, que toutes les Machines ne pouvoient le mettre en estat de donner un 
Assaut decisis, qui pust luy faire emporter la Ville, parce qu'il n'y avoit 
point de Breche raisonnable ; s'avisa d'une chose que l'amour seulement pouvoit 
luy faire inventer : et voicy ce qui fut le fondement de cette invention. Cyrus 
fut adverty qu'en un endroit du Fossé qui regardoit le Logement qu'on avoit fait 
le plus proche de la Ville, il y avoit une grande Caverne, dont ceux de Cumes 
avoient bouche l'ouverture, qui par plusieurs destours s'estendoit fort avant 
sous terre : de sorte qu'en cét endroit, les Murailles et les Fortifications 
portoient sur cette Caverne. Cyrus n'eut pas plustost sçeu cela, qu'il resolut 
de faire un grand effort pour traverser le Fossé, et pour se loger au pied de 
Murailles, et justement à l'embouchevre de cette Caverne : et en effet la chose 
luy reüssit. Ce Logement ne fut pas plustost en deffence, que Cyrus faisant 
desboucher la Caverne, y fit enter en une nuit quantité d'Ouvriers, avec des 
Instrumens propres à tailler et à creuser la pierre du haut de cette Grote 
souteraine, qui soutenoit une partie de la Ville : si bien que les faisant tous 
travailler avec une ardeur incroyable, ils vinrent enfin à descouvrir les 
premieres pierres des Murailles de Cumes. Mais de peur qu'elles ne 
s'ébranlassent trop tost, et qu'eux mesmes ne fussent accablez dans la Caverne ; 
ils n'avoient pas plustost descouvert une pierre du Fondement de ces Murs, 
qu'ils mettoient un Pilotis dessous, pour la soustenir : ainsi mettant autant de 
Pilotis qu'ils descouvroient de Pierres, la Muraille de la Ville demeuroit 
ferme, quoy qu'ils ostassent ce qui en soustenoit les fondemens. Mais afin que 
le bruit que faisoient les Ouvriers, ne fust pas bien entendu ny bien distingué 
par ceux de la Ville, Cyrus fit donner un Assaut du costé opposé, avec intention 
d'y attirer et d'y occuper les Assiegez : commandant aux Troupes qui estoient du 
costé où l'on travailloit, de faire souvent comme s'ils eussent eu de fausses 
allarmes : c'est à dire de grands cris, et de faire le plus de bruit qu'ils 
pourroient. Mais enfin apres qu'on eut assez descouvert des fondemens des 
Murailles, pour esperer d'en faire une Breche raisonnable, par la voye que Cyrus 
en avoit imaginée, et qu'on les eut apuyez avec autant de Pilotis, qu'il estoit 
necessaire pour les soustenir ; ce Prince fit mettre une fort grande quantité de 
matieres combustines au pied de ces Pilotis, qui estoient d'un bois fort sec, et 
qu'on avoit encore rendus plus capables d'estre aisez à s'embraser par diverses 
Gommes dant on les avoit frottez. De sorte que lors que l'heure de l'execution 
fut venuë ; que les Ouvriers se furent retirez ; et que toutes choses furent en 
estat : Cyrus environ à deux heures apres Midy, fit mettre le feu à ce grand 
amas de choses combustibles, qu'il avoit fait placer au pied de ces Pilotis : si 
bien que le feu prenant tout d'un coup, à tout ce qui estoit capable de brusler 
dans cette Caverne ; et les Pilotis venant à estre tous consommez presques en un 
mesme temps, les Fondemens des Murailles n'estant plus soustenus 
s'entr'ouvrirent : et le poids des Murs, qu'ils ne pouvoient plus soustenir, 
achevant de les esbranler, on vit en un moment le plus terrible objet du monde. 
Car enfin on voyoit sortir de l'ouverture de la Caverne, un tourbillon de 
flammes de diverses couleurs, où une espaisse fumée se mesloit : mais ce qu'il y 
eut de plus espouventable, fut de voir, lors que les Pilotis et les fondemens 
des Murailles manquerent, l'horrible bouleversement qui se fit en un instant, et 
des Murs qui croulerent tout d'un coup ; et des Remparts qui s'entr'ouvirent, et 
qui s'esboulerent ; et des Soldats ensevelis sous ces ruines. Ainsi l'on vit en 
un moment, mille flammes ondoyantes s'eslever en l'air ; mille esclats de 
Pierres faire un bruit terrible, et la Muraille tomber avec ceux qui la 
deffendoient ; les Creneaux en roulant mesme en quelques endroits avec tant 
d'impetuosité, qu'ils en furent jusques, à la Mer. La poussiere que fit cette 
Muraille en tombant, fit qu'on fut quelque temps sans pouvoir voir si la Breche 
estoit raisonnable ou non : mais le vent qui souffloit alors l'ayant un peu 
dissipée, on vit que cette Breche estoit telle qu'on la pouvoit souhaiter : de 
sorte que Cyros faisant donner tout d'un coup, et n'y trouvant point de 
resistance, parce que cette prodigieuse invention avoit estonné les ennemis, on 
commença d'y faire un Logement. Mais s'estant enfin reconnus, et le Roy de Pont 
estant venu en cét endroit, ils repousserent courageusement les Troupes de 
Cyrus, et les empescherent d'achever le Logement qu'elles avoient commencé. Le 
combat fut fort opiniastré et fort sanglant : cependant quoy que la Muraille en 
tombant à l'embouchevre de la Caverne, eust estoussé le feu qui en sortoit, il y 
avoit pourtant quelques ouvertures à ce grand monceau de ruines par lesquelles 
il sortit tout d'un coup une fumée si espaisse qu'elle déroba le jour et la 
connoissance aux combatans : si bien que les Soldats de Cyrus et ceux du Roy de 
Pont, sans sçavoir ce qu'ils faisoient, tomberent dans une telle confusion , que 
ceux de Cyrus creurent que les assiegez avoient l'avantage : et que ceux de la 
Ville creurent aussi, que les Assiegeans l'avoient : de sorte que dans cette 
erreur et dans ce desordre, ils se retirerent chacun de leur costé, et 
laisserent le Logement abandonné. Neantmoins la fumée s'estant enfin dissipée, 
les premieres à se reconnoistre, et à retourner au combat : qui leur reüssit si 
heureusement, qu'elles acheverent le Logement et le conserverent. Mais durant 
qu'on r'emportoit cét avantage de ce coste là, Clearque en r'emportoit un autre 
à l'Attaque où il combatoit : et il se signala de telle sorte pendant ce Siege, 
qu'il merita de recevoir mille loüanges de Cyrus , aussi bien que tous les 
Volontaires ; principalement le genereux Megabate. Les choses estant en ces 
termes, Pactias et Lycambe voulurent faire une derniere tentative : et pour en 
venir à bout, ils entreprirent de jetter quelques Gens dans Cumes, par le costé 
qui regarde la Mer. Et en effet, ils avoient assez heureusement commencé leur 
dessein : n'ayant point esté descouverts par les bateurs d'estrade. Mais Cyrus 
ayant esté adverty de cette estreprise, monta à cheval à l'heure mesme, suivi de 
Mazare, et de tous les Braves de son Armée, et fut au devant des ennemis : qui 
ayant sçeu qu'ils estoient descouverts, se retirerent avec tant de diligence, 
que ce Prince ne les pût joindre. De sorte qu'il s'en retourna au camp, ou 
toutes choses estoient en si bon estat, que Cyrus pouvoit regarder Cumes comme 
devant infailliblement bientost estre prise. Mais l'inquietude qu'il avoit, 
estoit la crainte que le Roy de Pont ne trouvast les voyes d'enlever encore 
Mandane : c'est pourquoy advisant avec Mazare sur ce qu'ils avoient à faire , il 
creût que selon les aparences, le Prince de Cumes se repentoit d'avoir donné 
Asile à un Roy qui l'envelopoit dans son malheur : et que ce seroit donner des 
Gardes à Mandane, que de le gagner, en l'assurant de luy rendre son Estat, s'il 
vouloit luy rendre cette Princesse, et se contenter qu'il donnait la liberté au 
Roy de Pont, afin de ne l'obliger pas à trahir un Prince à qui il avoit donné 
retraite : Cyrus esperant mesme que si ce Prince n'acceptoit pas ce qu'il luy 
vouloit offrir, cela feroit soulever le peuple contre luy, et l'armeroit pour 
empescher que le Roy de Pont n'enlevast Mandane. De sorte qu'ayant envoyé un 
Heraut au Prince de Cumes, pour luy dire qu'ayant quelques propositions à luy 
faire, qui luy estoient fort avantageuses, il eust bien voulu luy pouvoir 
envoyer une Personne de confiance, pour luy dire ses intentions : ce Prince 
respondir apres avoir consulté avec le Roy de Pont, que n'ayant point d'interest 
separé de celuy de ce Prince, il ne pouvoit recevoir de parole sans sa 
participation : mais qu'ils envoyeroient conjoinctement le lendemain, aprendre 
qu'elles estoient ses volontez. Que cependant ils demandoient qu'il y eust sur 
seance d'Armes : or quoy que ce que respondoit le Prince de Cumes, ne fust pas 
precisement ce que souhaitoit Cyrus, il ne laissa pas de le prendre au mot : et 
pour arriver tousjours à ses fins il se resolut d'agir avec une esgale 
generosité pour son Rival : de sorte que le lendemain, apres qu'on eut publié la 
Tréve, et que celuy que le Roy de Pont et le Prince de Cumes envoyerent vers luy 
fut arrivé au camp ; Cyrus voulut, afin que la Negociation reüssist mieux, luy 
faire voir l'estat où estoient tous ses Travaux. Et en effet, apres avoir fait 
mettre toute son Armée sous les Armes, il le mena de Ligne et Ligne, et de Port 
en Port : et luy fit si bien connoistre, que du costé de la Terre, Cumes n'avoit 
nul secours à esperer ; que cét envoyé fut en effet plus capable de se charger 
volontiers des paroles que Cyrus luy donnoit à porter, que s'il n'eust esté qu'à 
la Tente de ce Prince. Joint que ce que luy dit Cyrus, fut si plein de 
generosité, qu'il n'eust pas esté aisé de trouver qu'on luy pûst refuser ce 
qu'il offroit : car il ne demandoit au Prince de Cumes que Mandane seulement : 
et offroit encore au Roy de Pont, ce que la Princesse Araminte luy avoit 
autresfois offert de sa part, c'est à dire une Armée pour reconquerir son Estat. 
Ce n'est pas, disoit il à celuy à qui il parloit, que je ne sçache de certitude, 
que j'auray bien tost pris Cumes : mais c'est qu'ayant eu de l'obligation au Roy 
de Pont, du temps que je portois le nom d'Artamene : et qu'estimant fort le 
courage du Prince de Cumes, je serois bien aise de donner lieu à deux Princes 
qui ont de si bonnes qualitez, de ne me forcer pas à les perdre. Joint qu'à dire 
encore la verité, je souhaiterois aveque passion, d'accourcir de quelques jours 
la Captivité de Mandane, par une heureuse Negociation. Apres cela Cyrus 
interessant adroitement celuy à qui il parloit, et sans luy faire pourtant nulle 
lasche proposition, il le renvoya extrémement satisfait de sa generosité. Mais 
plus les propositions qu'il fit furent raisonnables, plus le Roy de Pont en fut 
affligé : et il le fut d'autant plus, qu'il connut bien, quoy que le Prince de 
Cumes luy protestast qu'il vouloit demeurer inseparablement attaché à ses 
interests, qu'il trouvoit qu'il auroit tort, s'il vouloit porter les choses à la 
derniere extremité. Car bien qu'il fust esperduëment amoureux, il ne laissoit 
pas de connoistre que ne pouvant conserver Mandane, il y avoit de l'injustice, à 
vouloir perdre inutilement un Prince qui luy avoit donné Asile : mais quoy qu'il 
connust que cela estoit injuste, sa passion ne pouvoit pourtant consentir qu'il 
escoutast nulle proposition d'accommodement, lors qu'il s'agissoit de rendre 
Mandane. Neantmoins n'osant pas dire positivement au Prince de Cumes, que 
plustost que de se resoudre à remettre cette Princesse entre les mains de Cyrus, 
il se resolvoit à le voir perir, et à perir luy mesme : il luy dit que dans les 
choses desesperées, qui pouvoit gagner temps, recouvroit quelquesfois 
l'esperance : qu'ainsi il trouvoit qu'il estoit à propos de faire dire à Cyrus 
qu'on ne pouvoit luy respondre, sans avoir donné participation des propositions 
qu'il faisoit, aux Xanthiens, et aux Cauniens : voulant mesme sçavoir de Pactias 
et de Lycambe, en quel estat estoient leurs Troupes : et que cependant la Tréve 
continuëroit. Comme le Prince de Cumes trouvoit quelque apparence de raison à ce 
que luy disoit le Roy de Pont, il y consentit : de sorte qu'on renvoya cette 
responce à Cyrus, qui accepta la chose : avec cette condition toutesfois, qu'il 
y auroit un terme limité pour cette Negociation, et que ce terme ne seroit pas 
long. Ainsi la chose ayant esté reglée, la Tréve continua : le Roy de Pont et le 
Prince de Cumes faisant sortir un des leurs, pour envoyer vers les Generaux de 
leur Armée, et un autre vers les Xanthiens et les Cauniens : Cyrus leur donnant 
des Herauts pour les mener et ramener. Cependant le Roy de Pont, qui n'avoit 
consenty à cette Negociation, que pour avoir plus de temps à imaginer par quelle 
voye il pourroit se sauver, ou pour reculer du moins sa perte de quelques jours 
; ne faisoit autre chose que chercher dans son imagination, quelque expedient 
qui pûst faire sortir Mandane de Cumes. Mais pendant qu'il cherchoit inutilement 
une chose si difficile à trouver ; Cyrus et Mazare s'estonnant tousjours 
d'avantage de n'entendre point parler du Roy d'Assirie, ne pouvoient comprendre 
où il pouvoit estre : ny comment il estoit possible qu'il fust vivant, et qu'il 
ne fust pas devant Cumes. Aussi y avoit il quelques momens, où Cyrus le croyoit 
mort : mais il y en avoit d'autres, où sa jalousie se ressuscitant dans son 
imagination, luy faisoit craindre encore une fois qu'il ne fust dans Cumes, et 
qu'il n'y fustpour luy nuire, quoy qu'il n'imaginast pourtant pas bien par 
quelle voye il le pourroit faire. Cependant la Tréve ayant esté publiée dans 
l'Armée Navale, comme dans le camp et dans la Ville, il y avoit une egalle 
oysiveté parmi les Soldats de tous les deux Partis, et quelque legere image de 
Paix, au milieu de trois Armées, et d'une Ville assiegée. Les choses estant en 
cét estat, et Cyrus estant un matin au haut du Fort qu'il avoit fait faire sur 
cette Coline qui s'estoit trouvée au Quartier de Mazare ; il vit paroistre une 
Flotte, qui venoit à toutes Voiles vers la sienne. Il n'eut pas plustost veû 
cela, que sa passion luy faisant craindre quelque supercherie, il changea de 
couleur : et voulut aussi tost envoyer à Cumes, pour s'esclaircir de ses 
soubçons. Mais comme il estoit prest de le faire, on luy amena un Envoyé du Roy 
de Pont et du Prince de Cumes, qui venoit luy demander de leur part, si cette 
Flotte venoit fortifier son Armée, et s'il ne vouloit pas demeurer dans les 
termes de la Tréve ? De sorte que sçachant par là, que cette Flotte n'estoit pas 
pour ses ennemis, il jugea qu'assurément elle estoit pour luy : n'ignorant pas 
qu'il avoit demandé des Vaisseaux en divers lieux, et en effet il ne se trompoit 
point. Apres cela il congedia cét Envoyé, avec ordre d'assurer le Roy de Pont et 
le Prince de Cumes, qu'il ne vouloit rien entreprendre, jusques à ce que leur 
Traite fust rompu : et que pour la Flotte qui paroissoit, elle n'avoit garde 
d'avoir ordre de luy de s'aprocher, puis qu'il ne sçavoit pas seulement d'où 
elle venoit : que cependant il leur engageoit sa parole, de ne s'en servir que 
lors qu'ils auroient refusé les propositions qu'il leur avoit faites. Mais apres 
que cét Envoyé fut party, Cyrus et Mazare virent que Thrasibule avoit fait 
détacher deux petits Vaisseaux, pour aller reconnoistre ceux qui venoient : et 
que ces Vaisseaux ayant joint les autres, revenoient conjointement avec eux, 
vers la Flotte de Thrasibule comme estant Amis : de sorte que se réjouïssant 
devoir un nouveau secours, qu'il jugeoit fort propre à faire que le peuple de 
Cumes se revoltast, si ces Princes n'acceptoient ce qu'il leur offroit ; il 
conçeut encore de nouvelles esperances, de revoir bientost sa chere Princesse. 
Il avoit pourtant beaucoup d'impatience, de sçavoir d'ou venoit cette Flotte 
qu'il voyoit : aussi ne fut il pas long temps sans en estre informé : car ces 
deux Flottes ne furent pas plustost jointes, et ceux qui les commandoient 
n'eurent pas plustost conferé ensemble, que Thrasibule, suivant la liberté de la 
Tréve, envoya Leontidas dans une Barque avec Philocles, qui estoit le Lieutenant 
de celuy qui commandoit la Flotte qui venoit de joindre la sienne, afin 
d'instruire Cyrus de ce qui sepassoit. De sorte que Leontidas arriva au camp, 
justement comme ce Prince venoit de rentrer dans sa Tente, suivi de Mazare, de 
Myrsile, et de beaucoup d'autres. Mais afin qu'il sçeust comment il devoit 
recevoir Philocles, il le devança : et fut luy aprendre qu'il estoit envoyé par 
la Princesse Cleobuline, qui estoit alors Reine de Corinthe, par la mort du Sage 
et vaillant Periandre son Pere : et qu'il venoit luy offrir de la part de cette 
Reine, la Flotte qu'il pouvoit avoir veuë arriver. Cyrus ne sçeut pas plustost 
ce que Leontidas luy disoit, qu'il se disposa à recevoir Philocles avec une 
extréme civilité : non seulement parce qu'il l'estimoit beaucoup, parce qu'il 
luy amenoit un puissant secours ; mais encore parce qu'il venoit de la part 
d'une des plus illustres Princesses du Monde, qu'il avoit y veuë fort jeune, 
lors qu'il avoit passé à Corinthe. Ayant donc ordonné à Chrysante d'aller 
recevoir celuy qu'elle luy envoyoit, et à Leontidas de l'aller querir, ils luy 
obeïrent à l'heure mesme, et luy amenerent Philocles, qui luy presenta une 
Lettre de la Reine de Corinthe, qui estoit conçeuë en ces termes. 
LA REINE DE CORINTHE, A L'INVICIBLE CYRUS. 
Pour vous tesmoigner que le souvenir de l'illustre Artamene m'est cher, et que 
se m'interesse a la gloire qu'il a aquise, et qu'il acquiert tous les tours, 
sous un nom que la Renommée a celebré par toute la Terre ; je luy envoye les 
meilleurs Vaisseux qui soient dans nos Mers : me pleignant de ce qu'il ne m'ait 
pas fait sçavoir qu'il en eust besoin : et de ce qu'il a demandé ce secours à 
des Princes qui ne le luy peuvent pas donner de si bon coeur que moy. Les 
Soldats que un choses pour luy envoyer, sont quelquesfois revenus couverts de 
Lauriers sous le feu Roy mon Pere : mais de peur qu'ils n'ayent oublié l'Art de 
vaincre, je seray bien aise qu'ils combatent sous un tel Conquerant que vous : 
me semblant que s'ils peuvent avoir l'advantage de vous avoir aidé à delivrer la 
Princesse Mandane, et d'avoir combatu sous vos enseignes, j'en seray plus 
redoutable à mes voisins, quand vous me les renvoyerez. Philocles qui sçait mes 
sentimens pour ce qui vous regarde, vous les expliquera plus precisément : et ne 
manquera pas de vous dire, s'il suit mes intentions exactement, que je n'ay eu 
nulle difficulté à croire toutes les merveilles qu'il m'a racontées de vostre 
vie : et qu'il n'y a personne au Monde, qui au plus d'estime pour vostre vertu 
que moy : ny qui souhaite vostre bonheur, aveque plus de passion. 
CLEOBULINE. 
Comme cette Lettre estoit fort obligeante, elle obligea aussi sensiblement Cyrus 
: qui tesmoigna à Philocles tant de reconnoissance de la bonté que cette grande 
Reine avoit pour luy, qu'il estoit aisé devoir, qu'en effet son coeur estoit 
touché d'un procedé si genereux. En suite dequoy, Philocles aprit à Cyrus, que 
la Reine qui l'envoyoit ayant sçeu que le Prince de Cumes avoit envoyé 
secrettement à Corinthe, pour y faire faire des Vaisseaux de Guerre ; elle avoit 
pris soin de s'informer, par une correspondance qu'elle avoit dans sa Ville, 
pour quelle raison il vouloit armer : et que parce moyen elle avoit sçeu que 
c'estoit parce qu'il avoit donné retraite au Roy de Pont, qui avoit enlevé la 
Princesse Mandane, et qui s'estoit sauvé de Sardis : luy disant encore que cette 
grande Reine presuposant qu'il ne pouvoit pas manquer de sçavoir où estoit cette 
Princesse, et ne doutant pas qu'il n'allast bientost assieger Cumes, avoit fait 
à l'heure mesme preparer la Flotte qu'elle luy envoyoit : qui n'avoit pu estre 
plus tost à Cumes, à cause des vents contraites qui avoient soufflé : Philocles 
exagerant apres cela l'estime que Cleobuline faisoit de Cyrus, avec tant 
d'eloquence, qu'il estoit aisé de voir qu'il venoit de la Cour d'une Princesse, 
ou l'ignorance ne passoit pas pour une vertu, comme en quelques autres Cours du 
monde. Quoy que Cleobuline fust extrémement jeune, lors que Cyrus avoit passé à 
Corinthe, il se souvenoit pourtant bien qu'elle estoit desja admirable, et par 
son esprit, et par sa beauté : mais ce qu'il en avoit oüy dire depuis en 
diverses occasions ; l'ayant obligé d'avoir une curiosité particuliere pour ce 
qui regardoit cette Princesse, il fit cent Questions à Philocles, touchant sa 
forme de vie, et son Gouvernement. Mais plus Philocles luy respondoit, plus sa 
curiosité augmentoit : car il luy disoit des choses si merveilleuses de cette 
Reine, soit en luy parlant de son grand coeur ; de son grand esprit, de son 
equité ; de sa liberalité ; ou seulement de sa bonté ; que ce Prince ne pouvoit 
les ouïr sans admiration, et sans une nouvelle envie d'en sçavoir tousjours 
d'avantage. Cependant pour tesmoigner à cette Reine, combien il estimoit ce qui 
venoit d'elle, il envoya Chrysante vers celuy qui commandoit la Flotte : mais il 
le luy envoya avec diverses Barques chargées de toutes les choses dont on a 
accoustumé de faire des Presens à la Mer : et de tous les refraichissemens 
necessaires, à une Flotte comme estoit la sienne : retenant Philocles aupres de 
luy, aussi bien que Leontidas, jusques à ce que le Traite fust conclu, ou que la 
Tréve fust finie. Le lendemain celuy qui commandoit la Flotte, nommé Thimochare, 
vint aussi visiter Cyrus : qui le traita avec une magnificence digne de luy, et 
digne de la Reine qu'il vouloir honnorer, en honnorant celuy qui commandoit ses 
Armes. Comme la Tréve luy donnoit assez de loisir, et que l'esperance de voir 
bientost sa Princesse en liberté, avoit mis quelque tranquilité dans son ame, sa 
civilité estoit encore plus exacte et plus reguliere : c'est pourquoy toutes les 
fois que Philocles et Timochare estoient aupres de luy, il leur parloit 
continuellement de leur Reine, de qui il aprenoit tousjours quelque chose 
d'admirable : et il en aprit en effet tant de merveilles, qu'il eust pû croire 
que la flaterie avoit quelque part aux loüanges que Timochare et Philocles luy 
donnoient, s'il n'eust pas connu ce dernier, pour estre extrémement sincere. 
Cependant ce Prince qui croyoit tousjours qu'il faisoit un crime, lors qu'il ne 
songeoit pas à Mandane , ne se seroit peutestre pas advisé de vouloir sçavoir 
tout le détail de la vie de cette Reine, si Timochare, suivant l'ordre qu'il en 
avoit reçeu d'elle, ne luy eust demandé de sa part, s'il n'aprouvoit pas le 
dessein qu'elle avoit pris de ne se marier jamais ? je consultant encore en 
suitte, sur diverses choses qui regardoient la conduite de son Estat. De sorte 
que Cyrus ne pouvant assez s'estonner de la resolution que cette jeune et belle 
Reine avoit prise, apres en avoir parlé avec Timochare, en parla encore avec 
Philocles : qui souhaitant, pour diverses raisons, que cette Reine ne demeurast 
pas dans la volonté qu'elle avoit, se resolut de dire à Cyrus, ce que presques 
nul autre que luy ne luy pouvoit dire : afin qu'entrant dans les sentimens qu'il 
souhaitoit qu'il eust, il pûst apres cela conseiller à Timochare, qui avoit 
quelque credit aupres de Cleobuline, de persuader à cette Princesse, de ne 
s'opiniastrer pas dans son dessein. De sorte qu'apres avoir augmenté la 
curiosité de Cyrus, par mille choses qu'il luy dit de cette Reine ; et apres luy 
avoir mesme fait connoistre qu'il luy importoit qu'il luy racontait la vie de 
cette Princesse, Cyrus, qui avoit en effet envie de la sçavoir, et qui estimoit 
extrémement Philocles, qui de son costé desiroit qu'il la sçeust ; luy donna 
audiance un soir, lors que tout le monde fut retiré. Mais auparavant que de 
l'obliger à commencer le recit qu'il luy devoit faire, il luy demanda des 
nouvelles de Philiste, et de son amour : ha Seigneur (respondit il avec un 
souris qui luy fit connoistre qu'il estoit guery de sa passion, ou qu'il estoit 
heureux) l'estat de ma fortune est bien changé, depuis que je vous laissay en 
Armenie ! comme je m'imagine, reprit Cyrus, que ce changement est de mal en 
bien, je seray fort aise de le sçavoir. Seigneur. repliqua Philocles, je vous 
suis trop obligé, de me parler comme vous faites : mais pour reconnoistre cét 
honneur, il n'est pas juste de m'amuser à vous faire un long recit de la suitte 
de mes avantures, en ayant d'autres plus illustres à vous dire : et il suffit 
que je vous die, que ceux qui assurent que l'esperance est un bien qu'un Amant 
ne doit jamais perdre, ont raison : puis qu'il est vray qu'on ne peut pas avoir 
moins de sujet d'en avoir que j'en avois, lors que je fus à Jalisse, apres avoir 
sçeu que le Mary de Philiste estoit mort. Cependant, Seigneur, cette aversion 
que je croyois invincible, se laissa surmonter par ma perseverance : et ce coeur 
que tant de services, tant de soupris, et tant de larmes n'avoient pû fléchir, 
se laissa enfin toucher à mon opiniastreté. De sorte que lors que je retournay à 
Corinthe, j'y retournay Mary de Philiste, et l'y remenay. A mon arrivée j'y 
trouvay une Lettre de Thimocrate, qui m'aprit qu'il avoit espouse Telesile : 
ainsi Seigneur, deux de ces Amans que vous vistes si malheureux à Sinope, qu'ils 
ne pouvoient souffrir que les autres comparassent leurs infortunes aux leurs, 
ont enfin esté heureux, quoy qu'il n'y eust aucune aparence qu'ils le deussent 
estre. Je vous assure, repliqua Cyrus, que j'en ay toute la joye que je suis 
capable d'avoir : je vous suis bien obligé de ce sentiment là, repliqua 
Philocles, mais pour en revenir à la Reine de Corinthe, preparez vous Seigneur à 
ne me soubçonner point de flaterie, lors que vous entendrez les choses que je 
vous diray d'elle : car il est vray que je suis assuré que je luy déroberay 
beaucoup, et que son merite est au dessus de toute loüange. Elle estoit desja si 
aimable et si accomplie, reprit Cyrus, lors que je passay à Corinthe, que je 
n'auray point de peine à croire qu'elle merite les loüanges que vous luy 
donnerez : c'est pourquoy ne vous amusez pas à me preparer l'esprit sur ce 
sujet. Apres cela Philiocles commença de parler de cette sorte. 
Histoire de Cleobuline : l'amour malheureux de Cleobuline


HISTOIRE DE CLEOBULINE REINE DE CORINTHE. 
Encore que ce soit la coustume de quelqu'un, de reprendre les choses d'assez 
loin ; et de ne parler gueres moins des Peres de ceux de qui ils ont à narrer 
l'Histoire, que de ceux mesmes qui ont le plus d'interest à l'advanture qu'ils 
ont à dire, je n'en useray pourtant pas ainsi. C'est pourquoy Seigneur, je vous 
seray seulement souvenir en peu de mots, que Periandre, Pere de la Reine de 
Corinthe, estoit de l'illustre Race des Heraclides : que sa valeur l'avoit rendu 
Conquerant de son Estat, quoy que la Justice voulust qu'il y regnast 
paisiblement : qu'il avoit eu plusieurs guerres glorieuses, principalement 
contre ceux d'Epidaure : et que son Grand esprit luy avoit fait meriter le nom 
de Sage, aussi bien que son courage celuy de Vaillant. Apres cela je vous diray 
encore, qu'ayant perdu la Reine sa Femme et deux Fils qu'il avoit, il est mort, 
et a laissé la Princesse sa Fille Reine de Corinthe, dans un âge où il ne 
sembloit pas qu'elle, pûst avoir la force de soustenir l'authorité Royale comme 
elle fait. Je sçay bien encore. Seigneur, que c'est l'usage, afin qu'on ne soit 
pas surpris du merite extraordinaire d'une Personne, de dire comment elle a esté 
eslevée ; comment elle a apris toutes choses qu'elle sçait ; et de commencer 
l'Histoire de sa vie dés le Berçeau. Mais comme c'est de la Reine de Corinthe 
que je parle, je ne veux vous la montrer que sur le Thrône : et ne vous parler 
point de la Princesse Cleobuline, tant qu'elle n'a pas porté la Couronne. 
Neantmoins pour sa Personne, Seigneur, comme cette Reine est fort embellie 
depuis que vous ne l'avez veuë, il faut que je vous en die quelque chose : il 
est toutesfois vray qu'elle n'est guere plus grande qu'elle estoit quand vous 
passastes à Corinthe : et qu'ainsi sa taille ne peut estre mise qu'au rang des 
mediocres : mais il est pourtant certain qu'il y a un Caractere de Grandeur et 
de Majesté sur son visage, qui ne laisse pas d'imprimer de la crainte et du 
respect, quoy que ce soit un privilege qui semble estre reservé à celles à qui 
la Nature a donné une taille fort haute et fort avantageuse. Mais si Cleobuline 
n'est pas aussi grande qu'elle a le coeur eslevé, elle a en eschange les plus 
beaux yeux bleus qu'on puisse voir ; les cheveux du plus beau blond du monde, 
quoy qu'il n'y en ait guere en Grece ; et la meilleure mine qu'il est possible 
d'avoir : car comme elle a le nez un peu grand, et l'air du visage fort noble, 
il y a quelque chose d'Heroïque en sa Phisionomie qui plaist infiniment, et qui 
comme je l'ay desja dit, inspire le respect dans le coeur de de ceux qui la 
voyent. Mais Seigneur, ce n'est pas toutesfois par les graces de sa Personne , 
que je pretens vous la rendre recommandable : c'est par la Grandeur de son ame ; 
par la noblesse de ses inclinations ; par la generosité de son coeur ; et par 
l'estenduë de son esprit : car enfin il est certain, qu'on ne peut pas avoir de 
plus Grandes qualitez, que cette Princesse en a. Elle parle à tous les 
Ambassadeurs qui viennent à sa Cour, en la Langue de leur Nation : mais avec 
tant d'eloquence, tant de facilité, et tant de grace, qu'ils en sont surpris. Au 
reste, son sçavoir n'est pas borné par la connoissance des Langues Estrangeres, 
qu'elle parle et qu'elle escrit comme la sienne, car il n'est point de Science 
dont elle ne soit capable. Mais ce que j'estime encore plus, c'est qu'elle a une 
telle veneration pour toutes les Personnes qui ont du sçavoir ou de la vertu, ou 
qui excellent seulement en quelque Art, qu'elle a presentement des intelligences 
par tous les lieux du Monde, afin de connoistre tous ceux qui ont quelque merite 
extraordinaire : et que par ce moyen il n'y en ait aucun qui ne reçoive quelque 
marque de la liberalité. Car Seigneur , il faut que vous sçachiez , que cette 
Grande Reine donne, comme si les Dieux l'avoient establie pour enrichir tout ce 
qu'il y a de Gens sçavans, en toutes les parties du Monde : et certes elle a 
quelque raison, de les regarder comme s'ils estoient ses Sujets : puis que je 
suis assuré qu'il n'y en a aucun qui ne la respecte, comme si elle estoit sa 
Reine legitime. Elle ne donne pas seulement à ceux qui luy demandent, elle donne 
mesme à ceux qui ne pretendent rien : elle donne tost ; elle donne beaucoup ; 
elle donne de bonne grace ; elle donne aveque joye : et la liberalité est une 
vertu , qu'elle pratique d'une maniere si Noble et si Heroïque, et qu'elle porte 
si loin, qu'on peur dire qu'elle ne pourroit la faire aller plus avant sans 
cesser d'estre vertu. Mais ce qu'il y a d'admirable, c'est que cette vertu n'est 
pas une vertu aveugle, qui la face agir sans choix et sans discernement : puis 
qu'au contraite , elle ne donne qu'à ceux qu'elle croit dignes de recevoir ses 
Presens : les mesurant pourtant tousjours plustost à sa propre generosité, qu'à 
la vertu de ceux qui les reçoivent : aimant beaucoup mieux donner plus que ne 
meritent ceux à qui elle donne, que de ne donner pas autant que sa condition et 
son inclination magnifique et liberale le demandent. Au reste, cette vertu qui 
est proprement la vertu des Rois, n'est pas la seule qu'elle possede avec esclat 
: elle est bonne ; elle est prudente ; et elle est juste : mais juste jusqu'à 
violenter toutes ses inclinations, plustost que de faire la moindre injustice, 
au moindre de ses Sujets : et si cette vertu, qui est le fondement de toutes les 
autres vertus, trouve quelquesfois quelque resistance à porter son esprit où 
elle veut, ce n'est que lors que la clemence la fait pancher à pardonner à 
quelque illustre criminel. Enfin elle a si bien sçeu joindre dans son coeur, la 
severité de la Justice, et la douceur de la Clemence, qu'il resulte de ces deux 
vertus mille bons effets, qui la font craindre et aimer de tous ses Peuples. Au 
reste cette Princesse assiste à tous ses Conseils ; connoist de toutes ses 
affaires, et les entend si admirablement, qu'il ne seroit pas aisé de luy 
imposer quelque chose. Cependant quoy qu'elle suporte elle mesme tout le faix de 
son Estat, elle n'en paroist pas plus embarrassée : et elle ne laisse pas 
d'avoir l'esprit aussi libre, que si elle n'avoit rien à faire. On ne voit que 
Festes magnifiques dans sa Cour, et que divertissemens superbes : mais apres 
tout, la passion dominante de son ame est l'amour des Sciences : et on la peut 
aussi bien nommer la Reine des Muses, que la Reine de Corinthe. En effet, on 
voit que de par tout elles luy rendent hommage : ce ne sont qu'Eloges et 
Panegiriques, ou en Vers, ou en Prose : le Nom de Cleobuline est celebre, par 
tout ce qu'il y a de celebre au monde : et sa gloire est si esclatante, qu'elle 
ne le peut estre davantage. Voila donc, Seigneur quelle est presentement cette 
Princesse, que vous vistes en passant à Corinthe : dont on ne connoissoit encore 
alors que l'esprit et la beauté : n'estant pas en un âge qui luy permist de 
faire paroistre cette multitude de vertus, qui la rendent si aimable. Mais 
Seigneur, sans m'arrester à vous dire comment elle gouverne son Estat, puis que 
ce n'est pas de Politique dont il s'agit ; il faut que je vous die qu'il y a un 
homme en cette Cour là, apellé Myrinthe, qui n'est pas originaire de Corinthe, 
puis que son Ayeul estoit de Lacedemone, qui est sans doute extrémement bien 
fait : car non seulement il est grand, beau, blond, et de bonne mine ; mais il a 
du coeur autant qu'on en peut avoir, et a aussi beaucoup d'esprit. Il a mesme 
cét advantage, que son Ayeul et son Pere ayant eu la Fortune favorable, ont eu 
les emplois les plus honorables de l'Estat : de sorte que par ce moyen, il a eu 
dés sa plus tendre jeunesse, autant de familiarité avec la Reine, que les Gens 
de la plus haute condition de Corinthe en ont pû avoir. Il est vray que Myrinthe 
est d'une Race assez considerable en son Païs : toutesfois à dire les choses 
comme il les sont, la Fortune l'a porte plus loin que sa Naissance : mais en 
eschange on peut assurer, qu'elle ne l'a pas porté plus loin que sa vertu. Il ne 
faut pourtant pas Seigneur, la regarder toute seule, comme le fondement de 
l'honneur que je m'en vay vous aprendre qu'il a reçeu : estant certain que je 
suis persuadé, que la Reine de Corinthe a raison de dire , qu'on n'aime jamais, 
que parce qu'on ne sçauroit s'empescher d'aimer, et que parce qu'il y a quelque 
chose qui nous force malgré nous, à aimer ou à haïr, sans le secours de nostre 
raison. Mais enfin Seigneur, puis que pour le dessein que j'ay, je dois vous 
descouvrir un secret, que peu de personnes sçavent ; et un secret encore, que la 
Reine de Corinthe ne voudroit sans doute pas que vous sçeussiez ; il faut que je 
vous aprenne, qu'il y a aussi en nostre Cour, un Prince nommé Basilide, qui est 
sans doute assez aimable : foit pour les qualitez de sa Personne ; pour celles 
de son esprit, ou pour celles de son ame. De plus, Basilide regarde la Couronne 
de si prés, que selon les Loix, il doit succeder à Cleobuline, si elle ne se 
marie point. Or Seigneur, celuy dont je parle, a tousjours eu une passion si 
respectueuse et violente pour cette Princesse, qu'on n'en peut pas avoir une 
plus forte : mais comme elle se fait autant craindre qu'aimer, le rang qu'elle 
tient luy a imposé silence. je sçay pourtant bien que la Reine a connu sa 
passion, sans qu'il la luy ait dite : et que si elle ne l'a pas aimé, ce n'a pas 
esté parce qu'elle a ignoré son amour, mais parce que son ame avoit un 
engagement secret, qu'elle mesme ne sçavoit pas. Car enfin, Seigneur, il faut 
que je vous die, que Cleobuline est née avec une si forte inclination pour 
Myrinthe, qu'on n'en peut pas avoir une plus violente. Mais afin que vous ne 
vous estonniez pas de ce que je sçay tant de particularitez de choses si cachées 
et si secretes, il faut que vous sçachiez, que Stesilée qui demeure à Corinthe, 
dont vous entendistes assez parler à Sinope, et qui a espousé le Frere de 
Philiste, a eu la confidence de la Reine durant tres longtemps : et que Philiste 
mesme depuis son retour à Corinthe, l'a euë si particuliere, que j'ay pû sçavoir 
par elle tout ce que je m'en vay vous aprendre. J'ay donc sçeu Seigneur, comme 
je vous l'ay desja dit, qu'on ne peut pas avoir une inclination plus puissante à 
aimer quelqu'un, que Cleobuline en a toujours eu à aimer Myrinthe : en effet 
cette affection est tellement née avec elle, qu'elle ne s'est aperçeuë de sa 
grandeur, que lors qu'elle a esté Reine. Elle sentoit bien auparavant que la 
veuë de Myrinthe luy plaisoit plus que celle des autres qui l'aprochoient ; que 
sa conversation la divertissoit davantage ; qu'il luy sembloit estre de 
meilleure mine que tout le reste de la Cour ; qu'elle trouvoit qu'il s'habilloit 
mieux ; qu'il avoit meilleure grace que les autres ; que son esprit estoit plus 
agreable ; et qu'elle l'estimoit plus que tous ceux qu'elle connoissoit : mais 
elle croyoit que c'estoit un pur effet de sa raison, de sa connoissance, et du 
merite de Myrinthe, sans croire que son inclination y eust aucune part. Ainsi 
elle l'aimoit sans penser l'aimer : et elle fut si longtemps dans cette erreur, 
que cette affection ne fut plus en estat d'estre surmontée, lors qu'elle s'en 
aperçeut. Pour Myrinthe, le grand intervale qu'il y avoit de luy à cette 
Princesse, fit que toute la veneration qu'il avoit pour sa vertu, ne produisit 
point, ce qu'elle eust peutestre produit, si Cleobuline eust esté d'une 
condition esgalle à la sienne : car enfin il sçavoit si bien que la raison qu'il 
ne la regardast qu'aveque respect, qu'il ne la regarda point avec amour. Il 
connoissoit bien qu'elle estoit une des plus accomplies Personnes du Monde : 
mais cette connoissance ne luy donnoit que de l'admiration : et s'il avoit de la 
passion, c'estoit pour sa gloire et pour son service, et non pas pour sa 
Personne. Il rendoit pourtant des soins tres exacts et tres respectueux à cette 
Princesse : parce qu'ayant l'ame fort ambitieuse, et sçachant qu'elle devoit 
estre Reine, il jugeoit bien que sa fortune dépendoit d'elle en peu de temps. Et 
en effet, il ne se trompa pas : car Periandre estant mort, Cleobuline se vit en 
pouvoir de luy donner une des Grandes Charges de son estat. Elle creût pourtant 
encore, en la luy donnant, qu'elle ne la luy donnoit, que parce qu'elle jugeoit 
qu'il la feroit mieux qu'un autre, et qu'il importoit à son service que ce fust 
luy qui la fist : mais elle ne fut pas longtemps dans l'ignorance de ce qui se 
passoit dans son coeur : et elle s'aperçeut bientost qu'elle n'en estoit plus 
Maistresse. Comme Myrinthe avoit beaucoup de veneration pour la Reyne ; qu'il 
luy estoit obligé ; et qu'il attendoit toutes choses d'elle ; il ne manquoit 
sans doute à rien de ce qu'il luy devoit comme Reine de Corinthe. Cependant elle 
a advoüé depuis à Stesilée et à Philiste, qu'il y avoit des jours où sans 
qu'elle en sçeust la raison, elle n'estoit pas satisfaite de ses soins, de ses 
respects, et de ses services : et où elle avoit un chagrin estrange contre luy, 
qu'elle cachoit : parce que n'en pouvant sçavoir la cause, elle n'eust sçeu 
dequoy se pleindre. Ainsi sans sçavoir ce que son coeur demandoit de Myrinthe, 
elle sçavoit seulement qu'il n'en estoit pas content. Mais quoy que ces chagrins 
luy prissent assez souvent, sans qu'elle en tesmoignast rien, elle ne creût pas 
encore qu'elle eust de l'amour pour Myrinthe : et elle aima mieux s'accuser 
d'estre bizarre, que de s'accuser d'avoir une passion dans l'ame comme celle-là. 
Elle a pourtant advoüé, qu'elle en eut un jour quelques soubçons, qu'elle 
rejetta avec une force estrange : adjoustant qu'elle est persuadée que ce fut 
parce qu'elle ne vouloit pas tomber d'accord, d'avoir dans l'ame des sentiments 
qu'elle seroit obligée de combatre, et qu'elle sentoit peutestre desja qu'elle 
ne vaincroit pas aisément. De sorte que se trompant elle mesme, elle continua 
d'aimer Myrinthe sans le vouloir sçavoir : elle ne demanda mesme plus conte à 
son coeur, de ses plus secrets sentimens, comme elle faisoit autrefois : si bien 
que sa raison abandonnant en quelque façon sa conduite, et ne se meslant plus de 
ce qui se passoit en luy, cét illustre coeur s'engagea d'une telle sorte à aimer 
Myrinthe, que lors que cette imperieuse raison voulut l'en desgager, il ne fut 
plus en sa puissance. Cependant Myrinthe estoit aussi heureux, qu'un homme sans 
amour le pouvoit estre : car enfin la Reine le considerant comme elle faisoit, 
il estoit consideré de toute la Cour : et il jouïssoit de toute la douceur, de 
la liberté, et de toute celle que l'ambition donne à ceux à qui tous les 
desseins eslevez reüssissent. Myrinthe ne demandoit rien à la Reine qu'il 
n'obtinst : elle luy donnoit mesme souvent, ce qu'il ne demandoit pas : elle 
consideroit extrémement ses prieres : tous les Amis de Myrinthe estoient assurez 
de trouver protection aupres d'elle : et l'on peut dire que sans qu'il sçeust 
son plus grand bonheur, il estoit infiniment heureux, Basilide de son costé, 
quoy qu'il n'osast parler de sa passion à la Reine, et qu'il connust bien qu'il 
n'est estoit pas aimé, de la maniere dont il l'eust voulu estre, n'estoit 
pourtant pas fort malheureux : car outre qu'il esperoit que le temps et ses 
services toucheroient son coeur, il avoit encore cette consolation, de sçavoir 
que si elle se marioit, la raison et la Politique vouloient qu'elle l'espousast. 
Ainsi se contentant de la civilité que cette Princesse avoit pour luy, il vivoit 
sans une violente inquietude : adoucissant par l'esperance d'estre aimé, la 
douleur qu'il avoit de ne l'estre pas encore. Pour la Reine, l'on peut dire 
qu'elle n'avoit alors ny de Roses, ny les Espines de l'amour, s'il est permis de 
parler ainsi : car elle n'avoit pas la douceur d'estre aimée, ny presques celle 
de sçavoir qu'elle aimoit : mais aussi n'avoit elle pas toute l'inquietude que 
donne souvent cette passion, puis qu'elle n'avoit ny colere, ny impatience, ny 
jalousie. Il est vray qu'elle ne fut pas longtemps dans ce calme, qui luy 
faisoit ignorer une partie de l'engagement de son ame : et elle s'aperçeut 
bientost, que l'amour est une dangereuse passion. Mais pour vous faire sçavoir, 
Seigneur, ce qui fit parfartement connoistre à la Reine de Corinthe, ce qui se 
passoit dans son coeur ; il faut que vous sçachiez que Basilide a une Soeur 
nommée Philimene, qui estoit alors un des plus grands ornemens de nostre Cour. 
Ce n'est pas que sa beauté soit si parfaite : mais c'est qu'elle a un agréement, 
qui vaut mieux qu'une grande beauté. Philimene est brune, et mesme extrémement 
brune : Philimene est plustost petite que grande : et Philimene n'a pas tous les 
traits du visage regulierement beaux : mais apres tout Philimene est belle : et 
infinement charmante. Elle a les yeux brillans, doux, et animez : la bouche 
infiniment belle : les dents admirables : et un embonpoint qui luy donne un air 
de jeunesse qui luy sied bien. Mais outre tout ce que je dis , il y a je ne sçay 
quoy de si galant en toute sa Personne, qu'elle plaist à tous ceux qui la 
voyent. De plus, elle a un esprit capable de tout attirer, et de conserver les 
conquestes de sa beauté : car elle l'a enjoüé ; plein de seu, et d'agréement : 
et ce qui est le plus considerable, c'est que Philimene est une des plus douces 
et des meilleures Personnes du monde, et de qui l'ame n'a rien que de Noble et 
de Grand. Vous pouvez juger, Seigneur, qu'ayant l'honneur d'estre Parente de la 
Reine, et qu'ayant autant de merite qu'elle en a, elle estoit souvent aupres 
d'elle ; et qu'il ne se faisoit nulle Feste dans la Cour dont elle ne fust : de 
sorte que parce moyen, Myrinthe voyoit tous les jours Philimene, ou chez la 
Reine, ou chez elle, ou en quelque autre lieu. Mais enfin , Seigneur, il la vit 
tant, qu'il la vit trop : car il en devint si amoureux, qu'il ne pouvoit pas 
l'estre davantage. Comme je vous ay dit que naturellement il a l'ame ambitieuse, 
il ne s'opposa pas à une passion dont la cause estoit si Noble, et il ne songea 
pas mesmerencela cacher : n'estant pas trop marry qu'on dist qu'il estoit 
amoureux de la Soeur d'un homme, qui selon toutes les aparences, devoit espouser 
la Reine. De sorte que trouvant en une mesme Personne, dequoy contenter son 
amour, et dequoy satisfaire son ambition, il s'engagea hautement à servir 
Philimene. Mais ce qu'il y eut de rare en cette rencontre, fut qu'il fonda tout 
l'heureux succés de son dessein, sur la faveur de la Reine, ne sçachant pas 
quels estoient ses sentimens pour luy. Il n'agit pourtant pas d'abord, comme 
pretendant espouser Philimene, mais comme un homme qui la preferoit à toute la 
Cour, et qui ne pouvoit s'empescher de l'aimer. Comme il cruyoit qu'il luy 
importoit que la Reine le creûst fort amoureux de Philimene, esperant que 
l'amitié qu'elle avoit pour luy, l'obligeroit à ne vouloir pas le rendre 
malheureux, en s'opposant à sa passion , il ne songeoit guere plus à faire 
connoistre à Philimene qu'il estoit amoureux d'elle, qu'à faire connoistre à la 
Reine, qu'il mouroit d'amour pour Philimene : sçachant bien que Basilide, dans 
les desseins qu'il aboit, n'estoit pas en termes de resister à Cleobuline : et 
qu'ainsi la possesion de Philimene, dependoit autant de cette Princesse, que de 
Philimene mesme. Myrintlie estant donc dans ces sentimens là, aportoit un soin 
tout extraordinaire, à faire que la Reine le creust aussi amoureux qu'il estoit 
: et ne perdoit nulle occasion, de luy persuader qu'il ne pouvoit vivre sans 
Philimene. je sçay mesme qu'il a dit depuis à Stesilée, qu'il y avoit certaines 
heures, où de dessein premedité, Philimene estant aupres de la Reine, il perdoit 
une partie du respect qu'il devoit à Cleobuline, afin de luy mieux faire 
connoistre la grandeur de la passion qu'il avoit pour Philimene. je vous laisse 
à juger. Seigneur, quel trouble la connoissance de cette passion, excita dans 
l'ame de la Reine : il fut si grand, qu'elle luy fit connoistre celle qu'elle 
avoit pour Myrinthe, qu'elle avoit ignorée, ou feint d'ignorer jusques alors : 
car elle n'a jamais pû bien dire ce qui c'estoit passé dans son coeur, devant 
que Myrinthe aimast Philimene. Mais dés qu'il fit paroistre son amour, il n'y 
eut plus moyen que Cleobuline se pûst cacher à elle mesme la forte passion 
qu'elle avoit dans l'ame : et elle se trouva assez embarrassée à la cacher aux 
autres. Elle ne voulut pourtant pas au commencement, tomber d'accord de ses 
propres sentimens : et elle voulut encore faire ce qu'elle pourroit, pour croire 
que la raison pourquoy l'amour de Myrinthe pour Philimene la faschoit, c'estoit 
parce que le dessein de cét Amant estoit temeraire, et mesme peu respectueux 
pour elle. Mais à peine avoit elle accusé Myrinthe de temerité, qu'elle sentoit 
que son coeur eust presques voulu qu'il en eust eu d'avantage : tous ses 
sentimens estoient pourtant si broüillez, qu'elle fut contrainte de les examiner 
l'un apres l'autre pour les connoistre. D'où vient (disoit elle en elle mesme, 
en se faisant rendre conte de ses propre pensées) que je sens un si grand 
trouble dans mon coeur, depuis que Philimene a conquis celuy de Myrinthe ? quel 
interest ay-je à cette conqueste, pour m'y vouloir opposer ? et que veux-je d'un 
homme que la Fortune a fait naistre tant au dessous de moy ? je ne sçay, 
reprenoit elle, ce que je veux : mais je sçay bien que je ne veux pas qu'il aime 
Philimene. Mais seroit il possible (adjoustoit cette Princesse un moment apres, 
comme elle l'a raconté depuis) que j'aimasse Myrinthe, plus que je ne le croyois 
aimer ? Myrinthe qui est mille degrez au dessous de moy : et Myrinthe enfin qui 
ne m'aime point, et qui graces aux Dieux ne sçait pas seulement que je l'aime. 
Ha non non, Cleobuline ne sçauroit estre capable de cette foiblesse : elle aime 
trop la gloire, pour aimer Myrinthe, quand mesme il l'aimeroit ardemment : et à 
plus forte raison ne l'aimant point du tout, et en aimant une autre. A ces mots 
Cleobuline s'arrestant, fut quelque temps à s'examiner elle mesme, comme voulant 
estre son Juge, et comme ne sçachant pas ce qu'elle pensoit, et ce qu'elle 
sentoit ; puis reprenant tout d'un coup la parole ; cependant, dit-elle en 
rougissant, cette Cleobuline qui aime la gloire, et qui croit n'aimer point 
Myrinthe, ne peut souffrir qu'il aime Philimene : et sent je ne sçay quoy dans 
son coeur, qui luy dit qu'elle ne seroit pas marrie qu'il l'aime. Mais que 
dis-je ? reprenoit elle ; suis-je bien d'accord avec moy mesme, et puis-je 
advoüer tous les sentimens de mon coeur ? Non non, desavoüons les hardiment, 
s'ils ne sont pas dignes de nous : combatons nous nous mesme pour nostre propre 
gloire : et ne souffrons pas que durant que toute la Terre nous louë, nous ayons 
sujet de nous blasmer. Surmontons donc dans nostre coeur, cette foiblesse que 
nous y avons descouverte : et ne consentons jamais, que la Fille du sage 
Periandre, soit capable d'une folie : ny que celle d'un grand et vaillant Roy, 
le soit d'une lascheté. Mais l'amour (reprenoit cette Princesse en elle mesme) 
est donc une chose volontaire, et n'est pas une passion, puis que je parle comme 
s'il ne falloit que n'en vouloir point avoir, pour n'en avoir plus ? En effet, 
on diroit, veû la maniere dont je raisonne, que je puis aimer et haïr qui bon me 
semble, ha justes Dieux, s'escrioit elle, qu'il s'en faut bien que ce que je dis 
ne soit vray ! et qu'il s'en faut bien aussi, que je ne puisse haïr Myrinthe ! 
Cependant il vaudroit mieux que j'eusse de la haine pour luy que de l'amour : et 
que je fusse injuste que foible. Paisons donc un grand effort sur nous mesmes, 
adjoustoit elle : imaginons nous, pour nous vaincre plus aisément, qu'il nous a 
fait une injure, de nous respecter comme il a fait : qu'il nous outrage d'estre 
amoureux de Philimene ; qu'il estoit obligé de deviner les sentimens que nous 
avons pour luy, et d'y respondre : et faisons mesme passer pour un infidelle et 
pour un ingrat, un homme qui ne nous a jamais aimée, et qui ne sçait point que 
nous l'aimons. Mais le moyen, reprenoit elle, de pouvoir accuser Myrinthe ? il 
ne m'aime pas, il est vray ; mais a t'il deû croire qu'il luy fust permis de 
m'aimer ? et n'est-il pas vray encore, que s'il auoit soubçonné que je 
l'aimasse, il m'auroit fait un outrage, dont j'aurois deû m'offencer. , et dont 
je me serois effectivement offencée, quoy qu'il ne soit que trop vray pour ma 
gloire et pour mon repos, que je l'aime plus que je ne dois ? Dequoy donc 
puis-je accuser Myrinthe ? l'accuseray je de temerité en aimant Philimene, moy 
qui l'estime assez pour abaisser les yeux jusques à luy ? Si faut-il 
(disoit-elle avec une une confusion pleine de despit) que je trouve en luy ou en 
moy dequoy je haïr, ou du moins dequoy ne l'aimer plus : ne suffit-il pas, 
poursuivoit cette Princesse, qu'il soit cause de la foiblesse dont je m'accuse, 
pour avoir sujet de luy vouloir mal ? et n'est ce pas assez qu'il trouble le 
repos de ma vie, pour avoir une juste cause de le chasser de mon coeur ? 
Chassons le donc courageusement, d'un lieu où il ne pense pas estre : et regnons 
du moins sur nous mesmes aussi absolument, que nous regnons sur nos Sujets. 
Apres une agitation si violente, cette Princesse croyant s'estre vaincuë, et 
s'imaginant que puis qu'elle ne vouloir plus aimer Myrinthe, elle ne l'aimoit 
plus en effet ; fit ce qu'elle pût pour demeurer dans la resolution qu'elle 
croyoit avoir prise. Et pour gagner tout d'un coup la victoire, et mettre son 
ame à la derniere espreuve, elle fit durant plusieurs jours, diverses parties de 
Chasse, et de divertissement, où Philimene et Myrinthe estoient tousjours. Elle 
donna mesme le Bal plus d'une fois : esperant qu'elle s'acconstumeroit à voir 
Myrinthe aupres de Philimene, sans nulle douleur et sans nul interest. Ainsi 
cherchant détruire dans son coeur, la passion qu'elle avoit pour Myrinthe, elle 
augmenta encore celle que Myrinthe avoit pour Philimene : en luy donnant tant 
d'occasions de la voir, et de la voir parée : et elle fit mesme sans y penser, 
que philimene respondit un peu plustost qu'elle n'eust fait, à la passion de 
Myrinthe. Car enfin comme Cleobuline avoit dessein de se surmonter, durant ces 
jours de Feste et de divertissment ; elle affectoit de tesmoigner autant 
d'amitié à Myrinthe, qu'il tesmoignoit d'amour à Philimene : de sorte que par ce 
moyen, cette belle et jeune Personne voyant son Amant si bien avec la Reine, 
l'en considera d'avantage. Basilide de son costé, qui ne craignoit rien tant que 
d'irriter Cleobuline, u'osoit tesmoigner qu'il n'estoit pas trop aise que 
Myrinthe fist l'Amant de sa Soeur : ainsi la Reine sans se surmonter elle mesme, 
servit à Myrinthe à vaincre le coeur de Philimene : qui eut assurément pour luy, 
toute l'estime et toute l'affection, qu'une Personne de sa vertu estoit capable 
d'avoir. Mais durant que Cleobuline contribuoit plus qu'elle ne pensoit à la 
felicité de Myrinthe, elle achevoit de détruire la sienne : car comme il est 
extrémement adroit à toutes choses, plus elle le voyoit, moins elle se sentoit 
capable de cesser de l'aimer, et de souffrir qu'il aimast Philimene. Si elle le 
voyoit parler bas à cette belle Personne, elle en changeoit de couleur ; le 
coeur luy en batoit ; et s'imaginant qu'il luy disoit quelque chose de sa 
passion, elle sentoit dans son ame ce qu'elle n'a jamais pû bien exprimer. S'il 
arrivoit qu'en parlant à elle, il loüast Philimene, elle sentoit malgré qu'elle 
en eust, un despit estrange : et s'il arrivoit que Philimene loüast Myrinthe, 
Cleobuline par un sentiment qu'elle ne pouvoit retenir, avoit une envie extréme 
de la contredire, quoy qu'elle estimast plus Myrinthe, que tout le reste du 
monde. Cependant bien que la Reine sentist une rebellion estrange dans son 
coeur, et qu'il y eust une contrarieté continuelle, entre sa raison et luy, elle 
s'obstina durant plusieurs jours, à vouloir vaincre sa passion : mais enfin elle 
connut que tous ses efforts estoient inutiles, et que tout ce qu'elle pouvoit 
entreprendre, estoit de la cacher : encore creût elle qu'il ne luy seroit pas 
aisé, si ce n'estoit en se cachant elle mesme. En effet, Cleobuline ne pouvant 
plus se contraindre, feignit de se trouver mal, afin de ne voir ny Myrinthe, ny 
Philimene : esperant mesme que durant cette petite absence sans esloignement, 
elle se surmonteroit enfin, et recouvreroit la liberté. Cette retraite ne fit 
pourtant pas ce qu'elle pensoit : car dés qu'elle ne vit plus Myrinthe, elle se 
l'imagina tousjours aux pieds de Philimene ; de sorte qu'au lieu d'en détacher 
son esprit, elle l'engagea d'avantage. Il advint mesme plus d'une fois, que 
voulant sçavoir où estoit Myrinthe, elle luy envoya faire divers commandemens, 
pour des choses qui regardoient sa charge : mais on luy raporta presques 
tousjours, qu'on l'avoit trouvé chez Philimene : de sorte que la jalousie 
augmentant sa passion, au lieu de la diminuer, elle souffroit des maux 
incroyables : et elle souffroit d'autant plus, qu'elle s'accusoit elle mesme, et 
de foiblesse, et de folie. Comme Stesilée avoit aquis beaucoup de part à son 
amitié, et qu'il n'y avoit personne à la Cour qui en eust tant à sa confidence, 
elle vouloit qu'elle fust tousjours aupres d'elle, mesme dans les heures où ses 
chagrins l'accabloient le plus. 
Histoire de Cleobuline : opposition de Cleobuline au mariage de Myrinthe et 
Philimene


Cependant comme cette Princesse est naturellement guaye, Stesilée estoit fort 
surprise, de la voir si melancolique : ne pouuant pas conceuoir, qu'elle en eust 
de cause legitime. Car enfin elle estoit adorée de tous ses peuples : 
l'abondance et la Paix estoient par tout dans son Royaume : tous les Estats 
voisins la consideroient extrémement : sa reputation s'estendoit par toute la 
Terre : et rien apparamment ne pouvoit troubler son bonheur. De sorte que 
Stesilée voyant la Reine si changée de ce qu'elle avoit accoustumé d'estre se 
resolut de prendre la liberté de luy en demander la cause, à la premiere 
occasion qu'elle en trouveroit. Mais elle ne fut pas en la peine de la chercher 
: car la Reine la luy donna d'elle mesme, un soir qu'elle estoit seule aupres 
d'elle. Advoüez la verité Stesilée, luy dit cette Princesse, vous estes bien en 
peine de sçavoir ce qui me fait si melancolique : si je sçavois aussi bien l'art 
de deviner les sentimens de vostre Majesté, reprit elle, qu'elle sçait celuy de 
connoistre les miens, je serois bien tost hors de la peine où je suis, de 
sçavoir ce qui l'inquiete, afin d'y prendre toute la part que je dois. Ouy, 
Madame, il est certain que l'estat où je vous voy, me donne la plus douloureuse 
curiosité, que personne ait jamais euë : car enfin vous connoissant aussi sage 
et aussi prudente que vous elles, je suis assurée que vous n'estes pas triste 
sans sujet : ainsi sans sçavoir precisément ce qui vous inquiete, je sçay 
tousjours bien que je dois m'affliger pour l'amour de vous. Cleobuline entendant 
parler Stesilée avec tant de tendresse,et sçachant bien que cette Personne avoit 
une extréme affection pour elle, se resolut de luy descharger son coeur : ne luy 
estant pas possible de renfermer dans son ame, tous les sentimens que luy 
donnoit l'amour qu'elle avoit pour la gloire ; celle qu'elle auoit pour Myrinthe 
; et la jalousie que luy donnoit Philimene. Mais comme elle avoit une honte 
estrange de sa foiblesse, elle abaissa un grand Pavillon de Drap d'or, sous 
lequel estoit le Lit sur quoy elle estoit à demy couchée, afin que la lumiere ne 
luy donnant point au visage, l'obscurité favorisast le dessein qu'elle avoit de 
dire à Stesilée, une partie des maux qu'elle souffroit. Apres avoir donc pris 
toutes les precautions que sa modestie voulut qu'elle exigeast de Stesilée ; 
apres qu'elle l'eut preparée par cent paroles inutiles ; qu'elle luy eut dit 
plus de vingt fois la mesme chose ; et que Stesilée luy eut promis une 
inviolable fidelité ; elle commença de luy parler, comme si elle eust commis un 
crime effroyable. Vous avez raison Stesilée, luy dit-elle, de dire que je ne 
suis plus ce que j'estois : car il est vray que je ne suis plus ce que j'ay 
esté, et que je ne suis plus ce que toute la Terre me croit. Car enfin, je sçay 
que j'ay le bonheur d'avoir une reputation assez Grande et assez belle : et 
qu'il est peu de Princesses, qui ne me regardent avec envie, ou avec estime. 
Cependant je suis contrainte de dire, que si on sçavoit ce qui se passe dans mon 
coeur, on me regarderoit ou avec pitié, ou avec mespris. Ha Madame, reprit 
Stesilée, cette derniere chose ne peut jamais arriver ! elle pourroit plustost 
atriver que la premiere, repliqua la Reine, s'il estoit possible qu'on sçeust ce 
qui m'est arrivé. Mais Stesilée ce qui me console dans mon infortune, c'est que 
j'espere que Personne ne la devinera jamais : et que la disant qu'à vous, elle 
demeurera ensevelie dans un oubly eternel. Vous devez sans doute croire Madame, 
respondit Stesilée, que je n'ay garde d'estre capable de reveler un secret, que 
vous m'aurez fait l'honneur de me confier : c'est pourquoy j'ose suplier vostre 
Majesté, de me dire ce qui l'inquiete, afin de voir s'il n'y a nulle voye de la 
soulager. Comme je sçay que je ne puis recevoir autre soulagement, repliqua 
Cleobuline, que celuy que je trouveray à me pleindre aveque vous, je voudrais 
desja vous avoir dit la cause de ma douleur : mais Stesilée dés que je veux 
ouvrir la bouche pour vous la descouvrir, le despit et la honte me la ferment ; 
je ne trouve point de paroles qui puissent exprimer mes sentimens, et je sens 
qu'il y a une telle confusion en toutes mes pensées, que je n'y sçaurois donner 
nul ordre. Tantost je vous veux dire tout ce qui pourroit excuser ma foiblesse, 
devant que de vous l'aprendre : tantost je veux attendre à m'excuser, que je 
vous l'aye aprise : un moment apres je change d'advis, et je me resous à vous 
dire precisément les choses comme elles sont : et un instant en suitte, je suis 
presques resoluë de ne vous dire plus rien : c'est pourquoy ma chere Stesilée, 
devinez si vous pouvez, une partie de ma douleur. Mais non, reprenoit cette 
Princesse, gardez vous bien de la deviner : et quand vous en auriez quelques 
soubçons ne m'en dites rien je vous en conjure : car si par hazard vous la 
deviniez, je croirois que toute la Terre la devineroit, et je serois la plus 
malheureuse Princesse du monde. Comme Stesilée a naturellement l'âme passionnée, 
elle connut bien en oyant parler la Reine comme elle faisoit, que l'amour estoit 
la cause de sa douleur, mais elle n'imagina pourtant pas qui pouvoit luy en 
avoir donné. C'est pourquoy prenant un biais adroit et complaisant ; comme je ne 
veux sçavoir que ce qu'il vous plaist que je sçache, reprit elle je veux bien 
deffendre à mon esprit de raisonner sur tout ce que vous me dites : et 
l'empescher de penetrer plus avant que vostre Majesté ne le veut. Ce n'est pas 
que je sois persuadée qu'on peut dire toutes choses, à une Personne fidelle : et 
puis Madame (adjousta Stesilée, pour luy donner lieu de luy confier son secret) 
que pouvez vous avoir de si difficile à descouvrir ? Toute la Terre sçait que 
toutes vos actions sont innocentes et illustres : et si vous elles coupable, 
vous estes sans doute seule qui pouvez déposer contre vous : puis que ce ne peut 
estre tout au plus, que d'avoir quelques sentimens trop eslevez. Ha Stesilée, 
repliqua la Reine l'ambition n'a point de part à mon crime ! et si les autres 
passions y en avoient aussi peu, mon ame seroit bien tranquile. Mais puis qu'il 
faut que je vous die, ce que je ne sçaurois plus cacher, et ce que j'euste 
tousjours caché si je l'eusse pû ; sçachez Stesilée, que malgré moy, et sans que 
je l'aye pû empescher, il y a quelqu'un au Monde qui a assez de part à mon 
coeur, pour ne le pouvoir haïr quand je le veux, quoy que j'en aye une enuie 
estrange. le pensois (repliqua Stesilée, pour donner lieu à la Reine de luy 
parler avec toute sorte de confiance) que vostre Majesté eust dessein 
d'enfraindre toutes les Loix de son Estat ; de commencer quelque injuste guerre 
; de confondre les innocens et les criminels ; et d'establir quelque 
Gouvernement tirannique, veû la maniere dont elle s'accusoit : mais à ce que je 
voy, vous n'estes coupable que d'avoir souffert qu'on vous adorast : et de 
n'avoir pas haï quelque illustre Sujet qui vous aime sans doute tres 
respectueusement. Ha Stesilée, interrompit Cleobuline, mon sort est bien plus 
estrange que vous ne pensez ! car enfin puis qu'il faut vous descouvrir le fonds 
de mon coeur, j'aime sans estre aimée, j'aime sans qu'on le sçache, et j'aime 
une Personne qui aime ailleurs. Et cependant je l'aime de telle sorte, que je ne 
puis cesser de l'aimer, ny souffrir qu'il en aime une autru : quoy que je ne 
voulusse pas qu'il sçeust que je l'aime, ny qu'il me dist jamais qu'il m'aimast, 
quand mesme il pourroit arriver qu'il m'aimeroit. Jugez apres cela, poursuivit 
elle, si l'estat où je me trouve, n'est pas un estat déplorable : et si je n'ay 
pas raison, d'avoir une honte estrange de ma foiblesse. Comme je ne pourrois 
condamner vostre Majesté, reprit Stesilée, sans me condamner moy mesme, elle 
trouvera bon s'il luy plaist, que je ne l'accuse pas : car enfin comme je sçay 
qu'elle n'ignore point la cruelle avanture que j'eus à la lisse, lors que je 
commençay d'aimer un homme qui me faisoit confidence de la passion qu'il avoit 
pour une autre ; je la crois trop bonne, pour vouloir que je m'accuse, et que je 
me condamne comme elle fait. Mais encore, Madame, qui est ce bien heureux, qui a 
fait une si illustre conqueste ? Ce Conquerant, reprit Cleobuline, est l'Esclave 
de Philimene : jugez donc, Stesilée, si la confusion que j'ay est sans 
fondement. Car bien que je sçache que vous avez esté coupable de mesme crime que 
moy, je ne sçaurois m'excuser : joint qu'à dire la verité, il y a encore de la 
difference entre nous. En effet, celuy que vous aimiez estoit esgal à vous, et 
vous ne deviez rendre conte de vos actions qu'à vous mesme : mais Stesilée, je 
dois respondre des miennes à toute la Terre ; j'ay une grande gloire à 
conserver, que j'aime plus que ma vie ; et cependant j'aime un Sujet, infinement 
au dessous de moy ; je l'aime sans estre aimée ; et je l'aime en le voyant 
esperduëment amoureux d'une autre. Encore si j'avois le bonheur d'estre tout à 
fait preoccupée, par la passion qui me possede, et de croire que ce que je fais 
ne fust pas si criminel, l'en serois moins malheureuse, et mesme plus excusable 
: mais il semble que pour me tourmenter d'avantage, les Dieux m'ayent laissé 
autant de raison qu'il m'en faut, pour connoistre ma foiblesse, sans m'en 
laisser assez pour la surmonter. Mais Madame, reprit Stesilée, afin de vous 
justifier par vos propres paroles, ne suffit il pas que vous ayez fait tout ce 
que vous avez pû, pour vaincre la passion que vous avez dans l'ame, pour faire 
qu'on ne puisse vous en accuser ? Car enfin. Madame, je ne voy pas que la vertu 
consiste à n'avoir point de passions : la Nature les donne à tous les hommes : 
on ne s'en sçauroit deffaire qu'aveque la vie : et je suis fortement persuadée, 
que pourveû que ces passions ne nous facent rien faire contre la veritable 
gloire, nous ne sommes point coupables, de ne les pouvoir surmonter dans nostre 
coeur. Ainsi Madame, je trouve qu'au lieu de vous accuser comme vous faites, il 
faudroit vous loüer de ce que vous resistez si courageusement, à la plus 
puissante de toutes les passions : et il faudroit regarder avec un peu plus de 
tranquilité, par quels moyens vous la pouvez vaincre, ou par quelle innocente 
voye, vous pouvez la rendre moins insuportable. Pour la vaincre, reprit la 
Reine, je ne l'espere plus : quoy que je sois pourtant resoluë de la combatre 
toute ma vie : et pour la rendre plus il n'est pas aisé d'en trouver les moyens. 
De plus Stesilée, j'ay encore une chose dans l'esprit qui me tourmente d'une 
estrange sorte, poursuivit-elle ; car enfin je suis persuadée, que si Myrinthe 
sçavoit les sentimens que j'ay pour luy, s'esbranlerois sa fidelité pour 
Philimene : il y a mesme des heures, où je croy que la Couronne que je porte, 
l'a empesché de m'aimer : de sorte que par ce moyen j'en suis bien plus 
malheureuse. Car enfin je pense avoir une voye infaillible, de le faire rompre 
avec Philimene : mais c'est une voye que je ne veux jamais prendre : estant 
certain que je ne crains rien tant au monde, que Myrinthe sçache que je l'aime. 
Mais Madame, respondit Stesilée, que faudroit-il donc pour vous contenter ? il 
faudroit que je n'eusse jamais aimé Myrinthe, reprit elle ; car de dire qu'il 
faudroit que je cassasse de l'aimer, c'est dire une chose que je crois aussi 
impossible que l'autre, et que mon coeur et ma raison ne desirent pas 
esgallement. Mais Madame, repliqua Stesilée, il n'est pas aisé de penser que 
vous puissiez estre en un estat si malheureux, que vous ne puissiez mesme 
imaginer par quelle voye vous pourrez estre heureuse : il est pourtant vray, 
repartit Cleobuline, que ma fortune est en termes de ne sçavoir que souhaiter : 
car puis que Myrinthe n'est pas ce qu'il faudroit qu'il fust pour estre Roy, je 
ne puis estre qu'infortunée. Il est toutesfois vray, reprit-elle, que je conçoy 
quelque chose, qui me l'endroit bien moins malheureuse que je ne suis : mais 
encore Madame, luy dit Stesilée, que voudriez vous pour souffrir moins ? je 
voudrois, dit elle, que Myrinthe n'aimast plus Philimene, et qu'il m'aimast : 
mais je voudrois qu'il m'aimast sans me le dire, et sans qu'il sçeust jamais que 
je l'aimasse, et sans que personne sçeust aussi la passion que nous aurions dans 
l'ame. Jugez apres cela, Stesilée, si mon bonheur est possible : aussi ne 
pretenday-je pas seulement de l'esperer : et tout ce que je voudrois 
presentement, seroit que Myrinthe n'aimast plus Philimene. Cependant, adjoustoit 
elle, je ne vous ay pas plustost dit ce que je veux, que la honte me fait 
changer de sentimens : je sens que l'amour que j'ay pour Myrinthe, devient haine 
contre moy mesme : et que la jalousie que j'ay pour Philimene, devient fureur 
contre ma propre raison. C'est pourquoy Stesilée, n'obeïssez pas aux premiers 
commandemens que je vous feray : et attendez tousjours qu'une seconde pensée, 
examine la premiere, et que je sois bien d'accord avec moy mesme, de ce que 
j'auray resolu de faire. Ce qu'il y a pourtant de certain et d'infaillible, est 
que je ne feray jamais rien, de directement opposé à la veritable gloire : et 
que Myrinthe ne sçaura jamais que je l'aime. Apres cela, Stesilée eut encore une 
longue conversation avec Cleobuline : à la fin de laquelle il n'y eut rien de 
resolu. Cette Princesse ne laissa pourtant pas de se trouver l'esprit en quelque 
façon soulagé , d'avoir deschargé son coeur à Stesilée : de qui l'ame tendre et 
passionnée, la rendoit toute propre à estre confidente d'une amour 
extraordinaire que celle-là. Aussi depuis cela, devint-elle inseparable de la 
Reine, qui ne pouvoit vivre sans elle : de sorte que comme c'est la coustume 
dans toutes les Cours, que l'on n'a pas plustost reçeu une caresse des Rois ou 
des Reines, qu'on en reçoit cent mille de tous ceux que l'on connoist ; Stesilée 
se vit bientost accablée de civilitez, pour sa nouvelle faveur. Basilide mesme, 
aporta soin à estre bien avec elle : mais entre les autres, Myrinthe, tout 
puissant qu'il estoit aupres de la Reine, creût qu'il devoit aquerir l'amitié 
particuliere de Stesilée : afin qu'elle luy rendist office, pour faire agreer à 
cette Princesse le dessein qu'il avoit d'espouser Philimene. De sorte que par ce 
moyen, elle estoit admirablement bien avec Myrinthe : qui ne sçachant pas la 
cause de cette nouvelle faveur, l'attribuoit aussi bien que toute la Cour, au 
merite de Stesilée, et la recomandation de la Princesse Eumetis, aupres de qui 
elle avoit passé le commencement de sa vie, Ainsi Myrinthe sans sçavoir qu'il 
estoit la veritable cause de ce redoublement de faveur, dont la Reine honnoroit 
Stesilée, ne songeoit qu'à se la rendre favorable, afin qu'elle favorisast son 
dessein. De plus, dans la pensée qu'il aboit, il devint encore plus soigneux, 
plus exact, plus respectueux, et plus attaché aupres de la Reine : mais plus il 
s'aquitoit regulierement de son devoir, plus elle en avoit d'amour et de 
jalousie tout ensemble. En effet, plus il faisoit ce qu'il devoit, plus le 
trouvoit elle aimable : mais venant aussi à songer qu'il ne devenoit plus 
soigneux pour elle, que parce qu'il devenoit tous les jours plus amoureux de 
Philimene ; un despit jaloux s'emparoit de son coeur, qui luy faisoit imaginer 
autant de plaisir à empescher Myrinthe d'espouser Philimene, que cét Amant en 
imaginoit à la posseder. De sorte que consultant encore une fois avec Stesilée, 
elle la pria et la conjura, de tascher de rompre la chose : je sçay bien, luy 
dit elle, que je le puis faire d'authorité : mais il y a deux puissantes raisons 
qui m'en empeschent. La première est, que j'ay une si grande frayeur que 
Myrinthe n'en devine la cause, que je ne puis ni exposer à ce danger : et la 
seconde est (si je puis vous la dire sans rougir) que je ne veux du moins pas 
que Myrinthe me haïsse, comme il me haïroit sans doute, s'il sçavoit que ce fust 
moy qui rompist son mariage. C'est bien assez, poursuivit elle, qu'il ne m'aime 
pas, sans l'obliger encore à me haïr : c'est pourquoy Stesilée, employez toute 
vostre adresse, à luy faire changer de sentimens pour Philimene, ou du moins à 
l'empescher de l'espouser. Ce n'est pas, dit elle, que quand, vous serez venuë à 
bout de ce que je veux , je pretende que Myrinthe sçache que je l'aime : mais 
c'est que c'est un si grand plaisir à une Personne qui a de la passion dans 
l'ame, de destruire celle qui s'oppose à la sienne, qu'il est peu de choses que 
je ne fisse, pour avoir celuy de voir Myrinthe sans amour pour Philimene. je 
vous proteste Stesilée, adjousta-t'elle , que si vous pouviez la chasser du 
coeur de Myrinthe, vous auriez presques autant de part au mien qu'il y en a : 
car il me semble qu'apres cela, je pourrois sans peine cacher la passion que 
j'ay dans l'ame. Je m'imagine mesme que je la vaincrois plus aisément : et que 
s'il n'aimoit plus Philimene, il me seroit plus aisé ou de cesser de l'aimer, ou 
de l'aimer moins. Stesilée oyantparler Cleobuline avec tant d'empressement, luy 
promit de faire tous ses efforts pour la satisfaire : et en effet elle n'y 
oublia rien. Comme elle sçavoit que Myrinthe estoit extrémement ambitieux, elle 
entreprit un jour de luy persuader, que c'estoit borner son ambition que de 
songer à se marier si tost, puis qu'il estoit vray qu'il sembloit que la Fortune 
aimast plus à favoriser ceux qui ne l'estoient pas, que ceux qui l'estoient. En 
suitte luy faisant une fausse confidence, elle luy dit qu'il faisoit mal de 
songer à prendre l'alliance d'un Prince, que la Reine n'aimoit pas : et que s'il 
suivoit son conseil, il s'attacheroit inseparablement à la Reine, sans s'engager 
à nuls autres interests. Mais comme Myrinthe estoit fort amoureux, la Politique 
de Stesilée, ne s'accorda pas à la sienne : et quoy qu'il fust très ambitieux, 
il ne pût craindre ce qu'elle vouloit qu'il craignist. Il luy dit donc qu'il ne 
se separe separaroit pas des interests de la Reine, en espousant Philimene : et 
qu'au contraire, il s'y uniroit davantage : puis qu'elle estoit Soeur d'un homme 
qu'il faloit presques de necessité que la Reine espousast, si elle songeoit à se 
marier. De sorte que Stesilée voyant qu'elle ne gagnoit rien sur l'esprit de 
Myrinthe, fit semblant de ceder à ses sentimens, afin qu'il la creust tousjours 
de ses Amies : et elle prit un autre dessein de troubler son amour, qui fut de 
faire representer à Philimene, par une Amie qu'elle avoit, qui estoit fort bien 
avec elle, qu'elle se faisoit tort d'espouser Myrinthe : qui quoy que tres 
honneste homme, n'estoit pas d'une assez Grande Naissance pour elle. Mais comme 
Philimene avoit l'ame plus sensible au merite de Myrinthe qu'à l'ambition, ce 
conseil luy fut inutilement donné : de sorte que Stesilée ne sçachant plus que 
faire pour destruire cette affection, songea du moins à rompre le mariage, 
croyant en avoir trouvé une bonne voye. Je vous ay desja dit, Seigneur, que 
Basilide cherchoit autant qu'il pouvoit l'amitié de Stesilée, afin qu'elle luy 
rendist office aupres de la Reine, de qui il estoit tousjours tres amoureux : et 
je vous ay dit aussi, que la raison pourquoy il ne s'opposoit pas à la passion 
de Myrinthe pour Philimene, estoit qu'il craignoit d'irriter la Reine, en chose 
quant un homme qui estoit si bien aupres d'elle. Mais apres cela, il faut que je 
vous die encore, que Stesilée creut ne pouvoir trouver une meilleure voye, de 
troubler les desseins de Myrinthe, que par Basilide : si bien que parlant un 
jour aveque luy, elle tourna la conversation si adroitement, qu'il commença de 
luy parler le premier de l'amour de Myrinthe pour Philimene. En suitte dequoy, 
Stefilée ménagea si bien son esprit, qu'elle l'engagea insensiblement où elle 
vouloit : et l'engagea jusques à la prier de luy dire quels estoient les 
sentimens de la Reine, sur ce sujet. Stesilée voyant Basilide au point où elle 
le souhaitoit, acheva la chose avec autant d'adresse, qu'elle l'avoit commencée 
: d'abord elle luy dit qu'elle ne sçavoit pas assez bien les sentimens de la 
Reine : en suitte, que quand elles les sçauroit, elle ne devroit pas les dire : 
apres quoy cedant peu à peu, aux prieres que luy fit Basilide, elle luy fit 
faire mille sermens de luy estre fidelle : et luy dit apres qu'elle sçavoit de 
certitude, que ce mariage ne luy plaisoit pas, et que la Reine eust bien 
souhaité qu'il se fust rompu, sans qu'elle s'en fust meslée. Helas Stesilée , 
luy dit Basilide la chose ne seroit pas où elle en est, si je n'avois eu peur de 
desplaire à la Reine, en m'opposant au dessein de Myrinthe : mais puis que vous 
m'assurez qu'elle n'aprouve pas ce mariage, et que je ne l'irriteray point en le 
rompant, il sera bien tost rompu. Stesilée entendant parler Basilide avec tant 
de violence, craignit qu'il n'arrivast quelque querelle entre Myrinthe et luy : 
pourquoy pour empescher ce malheur, elle adjousta qu'il ne falloit pas qu'il 
entreprist : de traverser ses desseins avec esclat : parce que la Reine ne 
trouveroit pas bon qu'il choquast ouvertement Myrinthe : mais qu'il falloit 
qu'il se servist : de la Princesse sa Mere, pour faire commander à Philimene, de 
ne songer plus à Myrinthe, et de le traiter comme un homme qu'elle n'espouseroit 
jamais. Et en effet, Basilide suivit le conseil de Stesilée, à qui il rendit 
mille graces : sans sçavoir qu'en rompant le mariage de Myrinthe, il agissoit 
contre luy mesme : puis qu'il flattoit la passion que la Reine avoit pour luy, 
qui estoit sans doute le plus grand obstacle qu'il y eust à la porter à 
satisfaire la sienne. Cependant l'artifice de Stesilée, ne fut pas long temps 
sans reüssir : car Basilide ayant fait agir la Princesse sa Mere, Philimene se 
trouva en une estrange extrémité : puis qu'aimant tendrement Myrinthe, elle ne 
pouvoit le resoudre à le mal traiter : et qu'aimant aussi fort la gloire, elle 
avoit bien de la peine à desobeïr au commandement qu'elle avoit reçeu. De sorte 
que prenant un milieu, elle se resolut, pour ne perdre pas Myrinthe, et pour ne 
desobeïr pas ouvertement, de luy faire sçavoir le commandement qu'on luy avoit 
fait. D'abord elle eut quelque peine à s'y resoudre : sçachant bien qu'elle ne 
pouvoit luy dire cela, sans le luy dire obligeamment : mais enfin l'amour estant 
la plus forte, elle le luy dit : et le pria de ne la voir plus, avec des paroles 
si engageants, qu'elle ne l'eust pas tant oblige à continuer de la voir, si elle 
le luy eust commandé absolument. Aussi luy protesta-t'il mille et mille sois, 
qu'il la verroit malgré toute la Terre, et qu'il ne la quitteroit jamais : 
Philimene voulut pourtant qu'il ne la vist plus chez elle : mais en eschange, 
ils resolurent qu'ils se verroient tous les jours chez la Reine. Ainsi Stesilée 
en rendant un bon office d'un costé à cette Princesse, luy en rendit un mauvais 
de l'autre : car elle fit qu'elle vit plus souvent durant plusieurs jours, la 
chose du monde qui luy donnoit le plus de peine à voir, c'est à dire Myrinthe 
aupres de Philimene. Mais à la fin Basilide qui estoit tousjours assuré par 
Stesilée que la Reine souhaitoit que ce mariage ne se fist pas, obligea la 
Princesse sa Mere de mener Philimene à la Campagne : de sorte que durant cette 
absence, Myrinthe souffrit des maux incroyables. Il est vray qu'il ne souffrit 
pas seul : et c'est peut-estre la premiere fois, que l'absence d'une Rivale, a 
causé de la douleur. Cependant il est certain que Cleobuline ne pouvoit voir 
Myrinthe aussi triste qu'il estoit pour l'absence de Philimene, sans en avoir 
une colere et une douleur extréme : il y eut mesme une chose qui redoubla encore 
son chagrin. Car Seigneur, il faut que vous sçachiez , qu'ayant esté obligée de 
faire une grande Feste, pour quelques Ambassadeurs qui estoient arrivez à la 
Cour : Myrinthe y parut avec une telle negligence, qu'on eust dit qu'il n'y 
devoit estre veû de Personne : luy semblant semblant que puis que Philimene n'y 
estoit point, il ne devoit pas se parer : joint aussi que sçachant qu'elle avoit 
une Amie qui luy mandoit toutes choses, il espera d'estre recompensé de sa 
negligence : et ne craignit point du tout, que la Reine y prist nul interest. 
Cependant cette petite chose, irrita tellement la douleur qu'elle avoit, de ne 
pouvoir cesser d'aimer Myrinthe ; qu'elle fut quelques instans, où elle espera 
de ne l'aimer plus : mais ces instans passerent si viste, qu'elle n'eut pas le 
loisir de jouïr du calme que l'indifference donne. Qui vit jamais, dit elle le 
soir à Stesilée, une plus bizarre avanture que la mienne ! tout ce que je fais 
pour me guerir ou pour me soulager, augmente mon mal : J'absence de Philimene, 
que je croyois me devoir estre fort douce : m'est tout à fait rigoureuse : et 
dans les sentimens où je suis, j'aime encore mieux voir Philimene, que de voir 
sur le visage de Myrinthe, la tristesse qu'il a de ne la voir point. Mais que 
dis-je ! reprenoit elle, est-il bien possible que je me trouve capable de si 
bizarres sentimens ? Je m'assure, adjoustoit cette princesse, que ceux qui me 
voyent si souvent entrer seule dans mon Cabinet, croyent que je médite de 
Grandes choses : qu'il s'agit de faire quel que alliance considerable : et que 
le bien de l'Estat est ce qui occupe toutes mes pensées. Cependant foible que je 
suis, je m'amuse à observer si Myrinthe est triste ou s'il est guay, et si 
Myrinthe est paré ou negligé, Ha Cleobuline, à quoy pense tu ? rapelle dans ta 
memoire ce que tu estois autrefois : lis tous les Eloges qu'on te donne, afin de 
te mettre en estat de les meriter : et sois enfin pour toy mesme, ce que tu 
parois dire aux autres. On parle de toy par toute la Terre, comme si tu n'aimois 
que la vertu et la gloire : et cependant tu aime Myrinthe qui ne t'aime pas, 
quoy que tu sçaches bien que tu ne le peux faire, sans faire une chose indigne 
de ta condition. Tu aimes, dis-je Myrinthe, qui n'aime que Philimene : et qui ne 
devroit pas encore posseder son affection, quand mesme il t'aimeroit autant 
qu'il l'aime, et qu'il n'aimeroit que toy. Juge donc, Cleobuline, juge quelle 
est la bassesse de ton ame, de faire ce que tu fais : et pense une fois en ta 
vie bien serieusement, qu'il y a de la follie de se laisser vaincre par ses 
propres passions. Souviens toy que le Sage Periandre ton Pere, t'a dit mille et 
mille fois, que la tranquilité de l'esprit, estoit le plus grand de tous les 
biens : et que cette tranquilité estoit à l'ame, ce que la santé est au corps : 
c'est à dire que sans elle, on ne peut jouïr de nulle sorte de plaisir. Rapelle 
encore en ton souvenir, qu'il t'a dit que l'amour de la gloire estoit seule 
innocente. et chasse de ton ame l'amour de Myrinthe, qui est la plus criminelle 
que tu puisse avoir, quoy que tu n'ayes que de l'innocence dans le coeur. Enfin 
songe, pour te surmonter toy mesme, qu'il y va de tout son repos, et de toute ta 
gloire : car encore que son crimesoit caché, il te donnera presques autant de 
confusion que s'il estoit public. En effet, le moyen de recevoir sans rougir, 
les loüanges qu'on te donne, dans la pensée que tu ne les memes pas ? et le 
moyen encore, de se réjouïr de l'estime qu'on a pour toy, lors que tu ne 
t'estimes pas toy mesme ? Mais pour achever de te guerir, songe Cleobuline , 
songe que si Myrinthe que tu estime tant, et que tu aime si tendrement malgré 
toy, sçavoit quelle est ta foiblesse pour luy, il t'en estimeroit moins, et t'en 
mespriseroit peutestre. Cesse donc de croire comme tu l'as creû, que s'il 
sçavoit son affection, il quitteroit Philimens : et pense au contraite pour te 
guerir, qu'il t'osteroit tout à fait la sienne. Il paroist bien Madame, 
interrompit Stesilée, que l'amour est une passion que vous ne connoissez guere : 
puis que vous croyez la vaincre par la raison et par la violence. Ha ma chere 
Stesilée, luy dit elle, de quelles armes voulez vous donc que je me serve pour 
la surmonter ? voulez vous, adjousta-t'elle, que je me laisse vaincre sans 
combatre, et que je me puisse accuser de m'estre laschement rendue sans faire 
aucune resistance ? Non Madame, reprit Stesilée, mais je ne veux pas aussi qu'en 
voulant détruire vostre passion, vous vous détruisiez vous mesme. Mais encore 
Stesilée, reprit elle, que voulez vous que face une Personne, qui sent dans son 
coeur autant de honte que d'amour : autant de jalousie que de honte ; et autant 
de colere que de jalousie ? Que voulez vous, dis-je, que devienne une Princesse, 
qui a mille sentimens opposez dans l'ame ? qui tantost voudroit tousjours voir 
Myrinthe, et tantost voudroit ne le voir jamais ; qui desireroit qu'il sçeust 
qu'elle l'aime, et qui croit un moment apres qu'elle mourroit de confusion, si 
elle sçavoit qu'il le sçeust ; qui haït Philimene avec autant de violence 
qu'elle aime Myrinthe : et qui bien souvent se haït elle mesme, jusques à se 
desirer la mort ? Il y a mesme des jours, adjousta-t'elle en rougissant, où je 
surprens mon coeur dans des sentimens, qui me font voir que je dois tout 
craindre de moy : car enfin ma chere Stesilée, tout ce que l'Histoire nous 
aprend d'evenemens extraordinaires, causez par l'amour, me repasse en la memoire 
: je voy des Rois d'Egipte qui ont fait des Esclaves Reines : et je m'imagine 
mesme avoir leü en quelque part, qu'il y a eu des Reines qui ont fait des 
Esclaves Rois. De là, ma raison s'esgarant entierement, je songe que Myrinthe 
est d'une condition plus Noble, et d'un merite extraordinaire : je pense qu'il a 
la main assez forte, pour soustenir la pesanteur du Sceptre : et que qui regne 
dans mon coeur, pourroit bien regner dans mon Royaume. Mais à peine ces basses 
et folles imaginations ont elle remply mon esprit, que tout d'un coup ma raison 
faisant un grand effort pour se desveloper des nuages qui l'obscurcissent, me 
donne une telle hourreur de mes propres pensées, que je suis un instant à haïr, 
et celle qui les a, et celuy qui les luy fait avoir. Jugez donc Stesilée, quelle 
est la vie que je mene : mais ce qu'il y a de plus inhumain, est qu'à la fin de 
tous mes transports, je voy tousjours Myrinthe innocent, et Myrinthe digne de 
mon estime ; car enfin Myrinthe a du coeur, de l'esprit, et de la fidelité : et 
si je pouvois ne le regarder que comme mon Sujet, j'aurois tous les sujets du 
monde d'estre contente de luy. Cependant je m'en pleins sans sçavoir pourquoy : 
et je l'excuse et le justifie en une mesme temps, comme je m'excuse et me 
condamne en un mesme moment. Il y a pourtant tousjours dans mon coeur, je ne 
sçay quel desir de gloire, qui fait bien souvent que malgré la violence de ma 
passion, je rends graces aux Dieux de ce que Myrinthe ne m'aime point, quoy que 
ce soit la chose du monde qui m'afflige le plus. Mais à peine leur ay-je rendu 
grace d'une si cruelle faveur, qu'il s'en faut peu que je ne leur demande celle 
de mettre dans le coeur de Myrinthe ce qu'ils ont mis dans le mien : ainsi 
passant tousjours d'un sentiment à un autre, sans en avoir jamais que je ne 
veüille point combatre, je ne trouve repos en nulle part. Apres une agitation si 
violente, la Reine se teut : et apres avoir esté quelque temps sans parler, elle 
dit à Stesilée, qu'elle trouvoit quelque chose de si indigne d'elle à prendre 
tant de soins inutiles, pour rompre le mariage de Myrinthe, qu'elle ne s'en 
vouloir pas mesler : estant resoluë de laisser la chose au hazard durant 
quelques aussi bien, dit-elle, suis-je persuadée, que l'augmente l'amour de 
Myrinthe pour Philimene, par les obstacles que j'aporte à son dessein, qui est 
la chose du monde que je crains le plus, et qui me cause le plus de douleur. 
Cette resolution estant prise, Stesilée cessa d'agir : cependant Myrinthe, à qui 
sa passion ne donnoit point de repos, chercha tant de voyes de gagner Basilide, 
qu'enfin il luy fit comprendre par un de ses Amis, qu'il luy importoit 
extrémement, dans les desseins qu'il avoit pour la Reine, de n'irriter pas 
Myrinthe , qui paroissoit tousjours estre si bien avec elle. Il estoit pourtant 
assez embarrassé : car il sçavoit par Stesilée, qu'elle n'aprouvoit pas le 
dessein que Myrinthe avoit pour Philimene : cependant il connoissoit par luy 
mesme, qu'on ne pouvoit pas estre mieux avec elle qu'il y estoit : et qu'ainsi 
il luy importoit de tout, qu'il fust dans les interests. De sorte que cherchant 
par quel moyen il pourroit ne paroistre pas faire un mariage que la Reine 
n'aprouvoit point, et ne choquer pas aussi Myrinthe, il se resolut à se confier 
à luy, et à luy aprendre par quel motif il resistoit à son dessein ; ne se 
souciant pas de sacrifier sa Soeur à son amour. Ainsi apres estre convenu du 
lieu où ils se devoient voir en secret, Basilide aprit à Myrinthe, que la raison 
pour laquelle il s'estoit opposé à sa passion, estoit parce que Stesilée luy 
avoit assuré que la Reine ne l'aprouvoit pas : en suitte dequoy, se liant 
d'interests ensemble : Myrinthe promit à Basilide de le servir autant qu'il 
pourroit : et Basilide promit à Myrinthe de ne luy nuire plus, pourveû qu'il 
fist consentir la Reine à ce qu'il vouloir. Cependant pour commencer de le 
favoriser, Basilide fit revenir Philimene à Corinthe, sur le pretexte de quelque 
legere incommodité : mais si la tristesse que la Reine avoit veuë sur le visage 
de Myrinthe, durant l'absence de Philimene, luy avoit donné de la douleur ; la 
joye qu'elle y vit pour son retour, la pensa faire desesperer. La satisfaction 
de Myrinthe, n'estoit pourtant pas tranquile : car sçachant que la Reine 
n'ignoroit point son dessein, il le trouvoit bien plus difficile à faire 
reüssir, que lors qu'il croyoit qu'il n'y avoit que Basilide qui s'y opposast. 
C'estoit pourtant en vain qu'il en cherchoit la cause dans son esprit : car il 
se voyoit aussi bien avec elle, qu'il y avoit jamais esté : et il ne soubçonnoit 
point du tout, qu'elle ne s'opposoit à sa felicité, que parce qu'il estoit trop 
bien dans son coeur. Il creût neantmoins que le mieux qu'il pouvoit faire, 
estoit de faire semblant de ne sçavoir point qu'elle desaprouvast son amour : et 
il pensa mesme que s'il pouvoit avoir la hardiesse de luy aller demander sa 
protection, pour faire reüssir le dessein qu'il avoit , qu'elle n'auroit 
peutestre pas la force de le refuser. Ainsi apres avoir bien consulté la chose 
avec Basilide, et avec Philimene, il fut resolu qu'il en useroit de cette sorte 
: et l'occasion s'en presentoit mesme d'autant plus favorable, que Myrinthe 
venoit de rendre un service considerable à la Reine, ayant negocié avec tant 
d'adresse et tant d'esprit, avec des Ambassadeurs de Lacedemone qui estoient 
alors à Corinthe, qu'on pouvoit dire qu'il avoit empesché une grande et 
dangereuse guerre. Myrinthe ne dit rien du dessein qu'il avoit à Stesilée : car 
comme elle ne s'estoit pas tant ouverte à luy qu'à Basilide, il ne creût pas à 
propos de luy en parler, de peur qu'elle ne l'en dissuadast : ou qu'en 
advertissant Cleobuline, elle ne luy donnait plus de moyen de le refuser : en 
luy donnant le temps de se preparer à luy dire les raisons dont elle se voudroit 
servir, pour ne luy accorder pas ce qu'il luy devoit demander. Enfin apres avoir 
bien songé à ce qu'il avoit à dire, il fut un matin chez la Reine, qui estoit 
l'heure où il sçavoit qu'il pouvoit luy parler plus commodément : mais il y fut 
avec beaucoup d'esperance : car quand il se souvenoit des graces qu'il avoit 
reçeuës de cette Princesse ; des Grandes Charges qu'elle luy avoit données ; et 
de toutes les choses qu'elle avoit faites pour luy ; il ne pouvoit croire 
qu'elle voulust le rendre malheureux, en luy refusant la seule chose qui pouvoit 
faire sa facilité. C'est pourquoy il se resolut, s'il trouvoit quelque 
difficulté à obtenir ce qu'il souhaitoit, de luy exagerer la passion qu'il avoit 
pour Philimene, d'une telle sorte, qu'elle ne pust douter qu'il ne pouvoit vivre 
sans elle. Ce n'est pas qu'il ne sçeust bien, qu'il n'estoit pas trop 
respectueux, d'entretenir la Reine de l'on amour : mais ne fondant l'esperance 
de la fléchir, que sur la connoissance qu'il luy donneroit de sa passion, il se 
resolut de ne s'arrester pas à une simple bienseance : en une chose d'où 
dépendoit tout le repos de sa vie. Myrinthe ayant donc formé ce dessein, et 
estant arrivé chez la Reine, agit avec elle comme il avoit accoustumé de faire, 
lors qu'il avoit à l'entretenir de quelque affaire importante : de sorte que 
Cleobuline luy donna lieu de luy parler en particulier, sans soubçonner rien de 
la verité : s'imaginant qu'il vouloit luy dire quelque chose qui regardoit son 
service : mais elle fut bien estonnée, lors qu'elle connut, par les premieres 
paroles de Myrinthe, qu'elle s'estoit abusée. Si je ne sçavois Madame, luy 
dit-il, que j'ay l'honneur d'estre connu de vostre Majesté, j'aurois sujet de 
craindre qu'au lieu de m'accorde la tres-humble priere que j'ay dessein de luy 
faire aujourd'huy , elle ne me refusast, en m'accusant de temerité, et d'une 
ambition demesurée. Il me semble, reprit la Reine toute surprise, qu'apres les 
choses que j'ay faites pour vous, il en est peu qui me permissent de vous 
accuser d'estre temeraire : et je vous advouë mesme que j'ay quelque peine à 
comprendre ce que vous pouvez desirer, qui me puisse donner sujet de vous 
accuser d'estre trop ambitieux. Il est pourtant vray Madame, reprit Myrinthe, 
qu'ayant dessein de suplier vostre Majesté, de me permettre de servir Philimene, 
et de me vouloir proteger aupres de Basilide, je crains estrangement qu'elle ne 
prenne une passion pour une autre : et qu'elle ne croye que n'estant pas content 
de ses bienfaits, je veüille en attirer d'autres, par une si illustre alliance. 
Mais Madame, poursuivit-il, je vous proteste que l'ambition n'est point ce qui 
fait ma temerité : et que si je n'avois que cette passion dans l'ame, je serois 
sans doute fort heureux, Car enfin, Madame, vous m'avez honnoré de tant de 
Charges, et de tant de glorieux emplois, que de ce costé là, je ne trouve pas 
dequoy former un desir : mais Madame, s'il m'est permis de vous ouvrir mon 
coeur, afin de vous faire excuser la hardiesse que je prens, il faut que vous 
sçachiez que l'amour est la passion qui me possede : et la passion qui me fait 
vous suplier, mais vous suplier avec ardeur, de m'accorder ce que je vous 
demande. Si vous n'aviez que de l'ambition, reprit Cleobuline en rougissant, il 
vous seroit plus aisé d'obtenir de moy ce que vous souhaitez : car comme je suis 
en possession de satisfaire une partie des desirs que cette passion vous peut 
donner, je continuerois peut-estre encore : mais de vouloir m'obliger à me 
mesler d'une amour, et d'une amour telle que la vostre, c'est Myrinthe ce que je 
ne sçaurois faire. Diverses raisons que je ne vous puis dire, sont que ce 
Mariage ne me plaist pas : ce n'est pas toutesfois que je ne vous trouve digne 
de Philimene, et pour vous tesmoigner (adjousta-t'elle, emportée par un 
transport d'amour) que je ne vous refuse pas mon consentement, par un sentiment 
qui vous soit desavantageux, je vous donne la plus considerable Charge de mon 
Estat, que vous sçavez qui vaque depuis quelques jours. Ha Madame, reprit 
Myrinthe, ordonnez moy plustost de vous rendre toutes celles que vous m'avez 
desja données, et ne me refusez pas Philimene ! Comme l'amour n'est bien souvent 
qu'une passion passagere, reprit elle, vous oublierez peut estre avec le temps, 
la rigueur que je vous tiens : et comme l'ambition au contraire, est une passion 
qui suit jusques à la mort ceux qui en sont possedez, quand vostre amour sera 
passée, vous serez bien aise que j'aye contente vostre ambition. De grace 
Madame, repliqua Myrinthe, ne jugez pas de moy, selon les regles ordinaires des 
autres : et croyez, je vous en conjure, que j'ay plus d'amour que d'ambition, et 
que je seray tousjours ainsi. Comme cette croyance ne vous seroit pas 
avantageuse, respondit la Reine, je ne la veux pas avoir : et je demereray dans 
les sentimens où je suis. Je sçay bien Madame, repliqua Myrinthe, que vous estes 
en droit de me tout refuser, sans que je puisse jamais estre en droit de me 
pleindre : mais comme la passion qui me possede n'est pas accoustumée à 
reconnoistre l'Empire de la Raison, je ne sçaurois m'empescher de dire à vostre 
Majesté, qu'apres m'avoir tant fait de graces que je ne luy ay pas demandées, il 
en est quelque façon estrange, qu'elle me refuse la seule que je luy demande, et 
sans laquelle toutes les autres me sont inutiles. Ouy Madame, poursuivit 
Myrinthe, emporté par la violence de son amour) Philimene est si absolument 
necessaire à la felicité de ma vie, que je ne puis vivre si vous m'ostez 
l'esperance de la posseder. Pour l'esperance (reprit Cleobuline, avec une 
douleur et un despit extréme) je ne vous la puis pas oster, car il est des Gens 
qui la conservent bien souvent, contre toute sorte d'aparence : mais pour 
Philimene, je ne vous la donneray pas : et si vous l'espousez, vous l'espouterez 
sans mon consentement. Je sçay bien, dit elle, qu'apres avoir eu la bonté d'agir 
aveque vous comme j'ay fait par le passé, il vous doit sembler en quelque façon 
estrange, que je vous refuse une chose que vous souhaitez si ardemment, et que 
je vous la refuse, sans vous en dire la raison : mais Myrinthe, cette raison est 
de telle nature, que je ne vous la sçaurois dire. Cependant elle est si forte, 
qu'elle est invincible : et si vous la sçaviez, vous advoüeriez que si vous 
estiez à ma place, vous seriez ce que je fais. En effet, poursuivit elle, je 
suis assurée que vous n'aurez pas plus de peine à vous resoudre de ne plus 
songer à Philimene, que j'en aurois à consentir que vous continuassiez, d'y 
penser : c'est pourquoy Myrinthe ne me demandez plus ce que je ne vous puis 
accorder, car vous le demande riez inutilement. Qu'il vous suffise que des deux 
passions de vostre ame, je contente celle qui accoustumé d'estre la plus 
difficile à contenter : et si vous voulez estre heureux, surmontez l'autre 
courageusement. Ha Madame, s'escria t'il eu soûpirant, il paroit bien que vostre 
Majesté n'aime que la gloire, et ne connoist que l'amour de la vertu seulement, 
puis qu'elle croit qu'on chasse si aisément de son coeur l'ardente passion qui 
me possede ! Non, non, Philimene n'en sortira pas si facilement : je puis sans 
doute ne l'espouser pas et mourir : mais je ne puis ny cesserde l'aimer, ny 
vivre sans la posseder. C'est donc à vous Madame, à choisir si vous aimez mieux 
me donner la mort ou Philimene : le respect que je dois à vostre Majesté ne 
sçauroit aller plus loin : si vous me donnez la premiere, je seray ce que je 
pourray pour la recevoir sans murmurer : mais si vous m'accordiez la seconde, 
que ne serois-je pas, pour vous tesmoigner ma reconnoissance ! Songez donc 
Madame, que des dernieres paroles que vous allez prononcer, dépend la vie ou la 
mort d'un homme, que vous avez assez estime, pour l'accabler de bien-faits : et 
que vous estimez encore assez pour le vouloir combler de nouvelles faveurs. 
Pensez, dis-je, que si vous me dites, je vous permets de servir Philimene, je 
vous serviray toute ma vie, avec une ardeur incroyable : et pensez en mesme 
temps, que si vous me dites encore une fois, je vous deffends de penser à 
Philimene, ces cruelles paroles seront des paroles empoisonnées, qui passant de 
vostre bouche dans mon oreille, et de mon oreille dans mon coeur, y porteront 
infailliblement la mort. Mais une mort la plus rigoureuse, et la plus 
insuportable du monde : puis qu'elle me sera donnée par la plus grande Reine de 
la Terre, et par une Reine pour qui j'ay tous les sentimens de respect que je 
dois avoir. Car enfin Madame, je puis vous protester aveque verité, que j'ay 
autant de passion pour voistre gloire que pour Philimene : et que je vous suis 
aussi fidelle Sujet, que je luy suis fidelle Amant. Obeïssez donc, reprit 
Cleobuline, aux ordres que je vous donne, et obeïssez de bonne grace. Plûst aux 
Dieux Madame que je le pusse, repliqua-t'il, mais puis que je ne le puis sans 
mourir, ne m'en demandez pas d'avantage. Contentez vous, s'il vous plaist, du 
souhait que je viens de faire, d'aimer moins Philimene que je ne l'aime : et 
croyez, je vous en conjure, que si je pouvois m'arracher de l'ame la passion que 
vous n'approuvez pas, je le serois sans doute aveque joye : sçachant bien qu'une 
Princesse qui n'a le coeur sensible qu'à la gloire, m'estimeroit d'avantage, si 
le mien ne l'estoit pas à l'amour. Mais Madame, puis que je ne me puis changer, 
c'est à vous à me dire encore une fois si je dois vivre ou mourir : Vivez (luy 
dit Cleobuline, sans sçavoir presques ce qu'elle luy disoit) mais vivez sans 
Philimene, si vous voulez vivre sans me desplaire. je vivray Madame, reprit-il, 
si je le puis, puis que vous le commandez : mais comme je suis persuadé que je 
ne le pourray pas, je mourray avec le desepoir de ne sçavoir pas mesme pourquoy 
je meurs ; mais je mourray aussi avec la satisfaction d'estre le plus fidelle de 
vos Sujets, comme le plus malheureux. Apres cela, Myrinthe fit une profonde et 
respectueuse reverence à la Reine : mais avec tant de tristesse sur le visage, 
qu'il en eust fait pitié à toute autre qu'à une Amante : et qu'à une Amante que 
la passion qu'elle avoit dans l'ame irritoit, et contre luy, et contre elle 
mesme. A peine Myrinthe fut il sorty du Cabinet de la Reine, que Stesilée y 
entra ; et à peine y fut elle entrée, que Cleobuline deffendit qu'on ne laissast 
entrer personne, et se mit à luy raconter ce qui venoit de se passer entre 
Myrinthe et elle : mais avec tant d'agitation d'esprit, qu'il estoit aisé de 
voir, qu'elle estoit la passion qu'elle avoit dans l'ame. Si vous sçaviez, luy 
disoit elle, avec quelle ardeur Myrinthe m'a demanda Philimene, vous seriez 
estonnée comment j'ay pû la luy refuser ; ou comment j'ay pû ne le haïr pas ; ou 
comment j'ay pû cacher la jalousie que j'avois dans l'ame. Cependant pour mon 
malheur, plus il m'a paru aujourd'huy amoureux de Philimene , plus ma passion a 
augmenté pour luy. Helas (disois-je en moy mesme, durant qu'il parloit) que je 
serois heureuse, si Myrinthe avoit pour moy, la passion qu'il a pour une autre ! 
et lors qu'il m'a protesté qu'il en avoit autant pour ma gloire que pour 
Philimene : peu s'en est falu que je n'aye desiré de luy pouvoir dire qu'il 
n'avoit pour estre heureux, qu'a en avoir autant pour ma Personne que pour mon 
service. Mais graces aux Dieux, ma raison estant venuë à mon secours, j'ay en 
horreur d'une pensée si lasche et si foible : et j'ay esté quelques instans, où 
j'avois presques resolu d'accorder Philimene à Myrinthe, afin de chasser tour à 
fait Myrinthe du coeur de Cleobuline. Mais quelques efforts que j'aye pû faire, 
ma bouche n'a point voulu obeïr, à un commandement que mon coeur ne luy faisoit 
point, et que ma raison mesme ne luy faisoit pas absolument. Ainsi ma chere 
Stesilée, j'ay refusé Philimene à Myrinthe : et j'ay conservé Myrinthe dans mon 
coeur, malgré toute l'amour qu'il a pour Philimene. Il y a pourtant eu des 
instans , où cette violente ardeur que je voyois dans son ame, a mis tant de 
colere dans la mienne, que je n'en aurois pas eu d'avantage, si Myrinthe eust 
esté ingrat et infidelle : mais un moment apres, ma colere ayant cessé, je me 
suis accusée moy mesme, de la plus horrible injustice du monde. En effet, il 
faut que j'advouë à ma confusion, qu'on ne peut pas estre plus injuste que je le 
suis en cette rencontre : car enfin quelque sorte que soit la passion que j'ay 
pour Myrinthe, il est constamment vray que je ne veux pas qu'il en sçache jamais 
rien : et que quand il viendroit à en avoir pour moy, je ne voudrois pas qu'il 
eust la hardiesse de m'en parler : ainsi il faut advoüer qu'il y a de la folie 
et de l'injustice, de vouloir rendre Myrinthe malheureux. Mais apres tout, 
j'imagine une si grande consolation, à le voir sans amour pour Philimene ; et je 
trouverois un si grand plaisir, à pouvoir croire qu'il en auroit pour moy, sans 
qu'il sçeust que j'en eusse pour luy ; que je ne sçaurois consentir qu'il 
continuë d'aimer Philimene, ny qu'il l'espouse. Cependant dans la violence de 
son amour, je suis persuadée qu'il l'espousera malgré ma deffence ; et que je me 
veray forcée apres cela, de le bannir de ma Cour ; de luy oster mes bien-faits, 
et de le punir pour avoir mesprisé mon authorité. Mais que dis-je, poursuivit 
elle, je parle de bannir Myrinthe de ma Cour, moy qui ne le puis bannir de mon 
coeur, quoy qu'il fust bien plus juste de le faire, que de le chasser de mon 
Estat ! Pour moy Madame, reprit Stesilée, je ne suis pas de vostre sentiment : 
et je suis persuadée, que Myrinthe n'espousera point Philimene, si vous n'y 
contentez. Quand il ne l'espousera pas sans mon consentement, reprit elle, il 
est tousjours vray qu'il m'en haïra, et qu'il continuera de l'aimer : ainsi, 
soit qu'il l'espouse on qu'il ne l'espouse point, je seray tousjours 
malheureuse. Mais encore Madame, repliqua Stesilée, faudroit il que vostre 
Majesté formast un dessein, quel qu'il pûst estre : afin de voir si je pourrois 
contribuer quelque chose, à le faire reüssir. Je fais plus que vous ne pensez, 
dit elle, car au lieu de former un dessein, j'en ay continuellement deux dans 
l'esprit. Il est vray, poursuivit elle, qu'ils sont un peu opposez : et c'est à 
mon advis ce qui sera cause qu'ils ne reüssiront jamais ny l'un ny l'autre. Car 
enfin j'ay continuellement dans le coeur, celuy d'estre aimée de Myrinthe, et 
celuy de cesser de l'aimer : jugez Stesilée, si ayant deux choses à faire, qui 
sont presques esgallement impossibles, je dois avoir l'ame bien tranquile. Apres 
cela, Cleobuline dit encore cent choses à Stesilée, qui faisoient voir avec une 
esgalle force, la grandeur de sa passion, et la grandeur de sa vertu. Cependant 
elle devint si triste, si inquiete,et si chagrine, depuis le jour que Myrinthe 
luy eut demandé la permission de servir Philimene, que Stesilée aprehenda 
extrémement qu'elle n'en tombast malade. D'autre part Myrinthe estoit dans un 
desespoir si grand, qu'on n'a jamais veû un homme plus affligé : car il sçavoit 
bien que quelque liaison qu'il y eut alors entre Basilide et luy, il ne luy 
donneroit pas Philimene, sans le consentement de Cleobuline : joint aussi que 
devant autant à la Reine qu'il luy devoit, il connoissoient bien que ce seroit 
faire une lascheté, que de luy desobeïr. De plus, ayant l'ame fort ambitieuse, 
il n'estoit pas trop aise de se voir dans la necessité de perdre sa fortune, 
pour contenter son amour : de sorte qu'il souffroit des maux incroyables. Mais 
ce qui l'accabloit estrangement, estoit de ne pouvoir deviner par quel motisla 
Reine resistoit à son dessein : et pour faire qu'il fust encore plus malheureux, 
Philimene ayant sçeu par Basilide, à qui Myrinthe en avoit dit quelque chose, 
que la Reine ne vouloir pas consentir à ce mariage ; dit à Myrinthe, pour 
esprouver sa fidelité, qu'elle ne vouloir point qu'il perdist sa fortune pour 
l'amour d'elle, et qu'elle le conjuroit de n'y songer plus. Philimene dit cela à 
Myrinthe d'une maniere, qui fit qu'il ne devina point son dessein : au contraite 
il creut qu'elle ne luy parloit ainsi, que parce qu'elle craignoit de quitter la 
Cour. En suitte prenant la chose de plus loin, il pensa que peut estre un Rival 
qu'il avoit, estoit il mieux avec Philimene qu'il ne l'avoit creû : de sorte 
qu'il fut presques aussi mal satisfait d'elle que de la Reine. Il luy fit 
pourtant mille protestations d'amour, les plus tendres et les plus passionnées 
du monde : il se pleignit du soin qu'elle avoit de sa fortune : il luy jura 
qu'il ne la considereroit point du tout, si ce n'estoit qu'elle ne pûst se 
resoudre d'attacher la sienne à celle d'un malheureux : et il luy parla enfin si 
obligeamment, que Philimene pour avoir le plaisir de luy entendre dire des 
choses qui luy donnoient de si genereuses preuves de son amour, s'obstina à luy 
resister : quoy que ce fust pourtant avec le dessein de luy dire quand elle le 
reverroit, que pourveû qu'il obtinst le contentement de ses Parens, elle ne se 
soucieroit pas de celuy de la Reine. Cependant Myrinthe qui ne sçavoit pas son 
dessein, la quitta peu satisfait : et emporta dans son coeur beaucoup de 
douleur, et un peu de jalousie. 
Histoire de Cleobuline : Myrinthe découvre les sentiments de Cleobuline


Au sortir de chez elle, il fut chez Stesilée, resolu de tascher de l'obliger à 
luy dire ce qui portoit la Reine à luy estre si contraite, apres luy avoir esté 
si favorable en toutes choses. Le premier compliment fait, Myrinthe qui ne 
pouvoit parler que de ce qu'il avoit dans le coeur, se mit à la conjurer de luy 
vouloir rendre un office : il y a tant de plaisir, luy dit elle, d'en rendre à 
un aussi honneste homme que vous, que vous estes presques assuré d'obtenir ce 
que vous me voulez demander, si c'est une chose que je puisse. Ouy Stesilée, luy 
dit-il, vous pouvez m'aprendre qui m'a détruit dans l'esprit de la Reine : je 
vous assure, luy repliqua t'elle, que je ne vous aprendray pas cela : car je 
suis certaine que vous n'y estes point mal. Ha Stesilée, reprit il, je ne croy 
pas possible que j'y sois bien ! car enfin elle me refusé la seule chose que je 
luy ay demandée : et qui est de telle nature, que je ne puis, comprendre 
pourquoy elle ne me l'accorde pas. je sçay bien que Philimene est au dessus de 
moy : mais je suis tant au dessous des bien-faits que j'ay reçeus de la Reine, 
que je ne pensois pas que n'ayant gardé nulle mesure aux honneurs que j'ay 
reçeus d'elle, elle en voulut garder en une oceasion, où bien souvent on n'en 
garde point au nom des Dieux, poursuivit il, aprenez moy ce qui cause mon 
malheur : ay-je fait, ou dit quelque chose, qui puisse avoir desplû à la Reine ? 
Ay-je quelque ennemy caché, qui me rende mauvais office aupres d'elle ? Basilide 
m'auroit il trahi, et l'auroit il priée en secret de me refuser une chose qu'il 
me tesmoigne souhaitter ? Seroit ce que la Reine creûst que je ne fais 
l'amoureux de Philimene, que pour cacher mon ambition ? craint-elle qu'apres 
l'avoir espousée je la presse trop elle mesme, d'espouser Basilide ? enfin me 
regarde-t'elle comme un factieux, qui veut s'apuyer dans son Estat, pour y 
soulever les peuples, et pour luy faire la guerre ? Parlez donc Stesilée, parlez 
: vous, dis-je, qui sçavez tout ce que je veux sçavoir. En me croyant assez bien 
aveque la Reine, pour sçavoir ses plus secretes pensées, dit-elle, vous avez 
sans doute bonne opinion de de moy : mais tout ce que je puis vous dire est, que 
je ne voy nuls sentimens pour vous dans son coeur, qui ne vous soient 
avantageux. Quand je repasse en ma memoire, reprit-il, toutes les graces que 
j'ay reçeuës de la Reine, je croy facilement ce que vous dites : mais quand je 
songe à ce qu'elle me refuse, je trouve avoir lieu de croire qu'elle a changé de 
sentimens, et qu'elle ne m'estime plus. La nouvelle Charge qu'elle vous a 
donnée, repliqua-t'elle, ne vous permet pas de parler comme vous faites : 
aprenez moy donc, luy dit il, quel est le motif qui oblige la Reine à ne vouloir 
pas que j'aime Philimene ? Vous sçavez, luy dit Stesilée,que la Politique veut 
quelquesfois certaines choses, dont on ne dit jamais la cause :je sçay, 
reprit-il, que la Reine doit avoir assez bonne opinion de moy, pour me faire 
l'honneur de me confier les raisons qui l'obligent à me refuser, si la seule 
Politique la faisoit agir ainsi : de sorte que je conclus, qu'il faut de 
necessité, que ce soit qu'elle haïsse Philimene, ou qu'elle me haïsse : c'est 
pourquoy je vous conjure de me dire ce que vous en sçavez. au reste, poursuivit 
il, ne craignez pas que je manque de discretion, ny que je revele jamais, ce que 
vous m'aurez confié. Un homme amoureux , reprit elle, n'est guere propre à 
garder un secret : ha Stesilée, repliqua-t'il, quelque amoureux que je sois, on 
peut me confier toutes choses ! car enfin je suis persuadé, que l'amour ne doit 
rien faire faire contre l'honneur, ny contre la probité. Ainsi soyez asseuré, 
que si je vous promets de ne dire point à Philimene, ce que vous me direz, je ne 
le luy diray jamais : de grace, ayez donc pitié d'un malheureux, qui a cette 
conformité aveque vous, d'aimer autant la Reine que vous l'aimez j'ay mesme le 
malheur, reprit il, de croire que si Basilide traversoit mon dessein, je serois 
moins infortuné que je ne le suis : mais de voir qu'une Princesse pour qui je 
mourrois aveque joye, et pour la gloire de qui j'ay une passion démesurée, 
veuille me rendre le plus miserable de tes sujets ; c'est ce que je ne sçaurois 
endurer sans m'en plaindre. Comme Cleobuline, poursuivit il,est d'une condition 
qui ne permet pas qu'on luy puisse dire les sentimens qu'on a pour elle, je suis 
assuré qu'elle ne sçait les miens que tres imparfaitement : elle croit bien sans 
doute que je suis attaché à son service, et que je suis un fidelle Sujet : mais 
elle croit peut estre que je n'y suis attachée que par honner, par interest, et 
par reconnoissance. Cependant il faut que je vous die, pour vous obliger à me 
dire ce que je veux sçavoir, que je le suis cent fois plus par inclination. Ouy 
Stesilée, j'aime la Reine avec un attachechement si puissant, que je n'ay pas 
plus d'amour pour Philimene, que j'ay de tendresse pour Cleobuline. je dis mesme 
plus, adjousta-t'il, car veû les sentimens que j'ay tousjours eus dans l'ame 
pour cette Princesse ; je suis persuadé que si elle fust née un peu plus bas que 
leThröne où elle est, j'aurois peut estre eu la hardieste de lever les yeux 
jusques à elle. Jugez donc combien il me doit estre dur et sensible, de voir que 
la mort me soit donnée, par une main qui m'est si chere. Aprenez moy donc, je 
vous en conjure, la veritable cause de mon malheur : afin que je face ce que je 
pourray, ou pour le vaincre, ou pour y soumettre mon esprit : car je vous 
advouë, que si vous ne m'aprenez ce que je veux sçavoir, je suis capable de 
m'emporter à quelque violence estrange. Pendant que Myrinthe parloit ainsi, 
Stesilée estoit fort irresolue , sur ce qu'elle devoit faire : elle voyoit bien 
que la raison vouloit qu'elle ne descouvrist pas le secret de la Reine : mais 
d'autre costé, elle la voyoit si affligée , et si chagrine , qu'elle craignoit 
qu'elle ne mourust d'affliction. De plus, quoy que Cleobuline luy eust dit mille 
et mille fois, qu'elle ne voudroit pas que Myrinthe sçeust sa passion, elle 
croyoit pourtant que pourvcû que la connoissance qu'il en auroit, pûst 
l'empescher de continuer d'aimer Philimene,et l'obliger à avoir de l'affection 
pour elle, la Reine se consoleroit de cette avanture :de sorte que sçachant que 
Myrinthe avoit beaucoup d'ambition, et aprenant de sa propre bouche, qu'il 
estoit nay avec beaucoup de disposition à aimer la Reine, elle ne douta quasi 
point que si elle luy aprenoit la raison pour laquelle elle s'opposoit à son 
dessein , elle ne l'empeschast du moins de songer à espouser Philimene : si bien 
que Stesilée regardant le repos de la Reine , et peut-éstre aussi la Grandeur de 
sa fortune, qu'elle croyoit eslever par cette confidence, quoy qu'elle ne l'aye 
pas voulu advoüer ; elle delibera en elle mesme, si elle tenteroit la chose ou 
non. Comme elle sçavoit que Myrinthe estoit fort discret, elle en estoit un peu 
plus hardie : et elle le fut d'autant plus, qu'apres avoir bien consideré la 
chose, elle trouva qu'elle ne hazardoit rien. Car enfin (disoit elle en elle 
mesme, sans presques escouter ce que luy disoit Myrinthe) si ce que je luy diray 
n'esbranle point sa constance, il n'aura garde pour son interest, de faire 
jamais connoistre à la Reine, qu'il a sçeu qu'elle a de la passion pour luy : 
puisque ce seroit luy faire un outrage, qui retomberoit sur luy mesme : et si ce 
que je luy diray luy fait quitter Philimene, et le porte à aimer Cleobuline, je 
n'ay rien à craindre de sa colere, quoy qu'elle dise tousjours, qu'elle ne 
voudrait pas que Myrinthe sçeust qu'elle l'aime : et qu'elle ne voudroit pas non 
plus que Myrinthe luy dist qu'il l'aimast, quand mesme il seroit vray qu'il 
l'aimeroit. Stesilée ayant donc conclu en elle mesme, que veû le pitoyable estat 
où elle voyoit la Reine, elle devoit tout hazarder pour son repos, et reveler 
mesme son secret pour son service, qu'elle ne pouvoit la servir autrement ; 
chercha dans son esprit avec quelles paroles elle expliqueroit une chose si 
delicate et si difficile à dire. Cependant Myrinthe ayant cessé de parler, et 
voyant que Stesilée songeoit plus à ce qu'elle pensoit qu'à ce qu'il luy disoit, 
creût encore plus qu'auparavant, qu'il y avoit quelque cause bien misterieuse, 
au refus que la Reine luy avoit fait : et que le silence de Stesilée n'en avoit 
point d'autre que l'incertitude où elle estoit, si elle la luy diroit, ou si 
elle ne la luy diroit pas. De sorte que redoublant ses prieres, pour ne luy 
donner pas loisir de prendre une resolution contraite à ce qu'il souhaitoit ; de 
grace aimable Stesilée, luy dit-il, ne deliberez plus si vous me devez accorder 
ce que je vous demande : et dites moy precisement, si la Reine m'a refusé par 
haine ;par mespris, ou par preocupation ? Ce que vous me demandez, reprit 
Stesilée, est de plus d'importance que vous ne pessez : et ce secret, poursuivit 
elle, est de telle nature, que je ne puis vous le confier, si vous ne me jurez 
solemnellement, de ne le reveler jamais à Personne, sans en excepter Philimene : 
voulant mesme que vous m'en faciez un serment particulier pour elle seule, qui 
le doit moins sçavoir que tout le reste de la Terre. Myrinrhe entendant parler 
Stesilée de cette sorte, redoubla encore sa curiosité : si bien qu'il luy fit 
plus de promesses et de plus fermens qu'elle n'en vouloit, qu'il ne diroit 
jamais rien, de tout ce qu'elle luy alloit dire, ny à Philimene, ny à aucune 
autre. Ce ne fut toutesfois pas encore assez, pour assurer Stesilée ! car elle 
voulut qu'il luy jurast qu'il ne seroit jamais connoistre à la Reine, ny par ses 
paroles, ny par aucune de ses actions, qu'il eust sçeu ce qu'elle luy alloit 
dire. Myrinthe estant tousjours plus surpris et plus curieux, promit encore à 
Stesilée qu'elle vouloit : apres quoy prenant un visage fort serieux, et 
abaissant la voix, quoy qu'il fust seul qui la pûst entendre ;je ne doute pas, 
luy dit elle, que vous n'ayez quelque estonnement, de voir que j'aporte tant de 
precautions à vous dire une chose où vous pensez avoir seul interest : mais vous 
serez encore bien plus estonné, lors que vous sçaurez que ce que je veux que 
vous cachiez avec tant de soin, est la chose du monde qui vous est la plus 
glorieuse. Ouy Myrinthe, poursuivit elle, ce qui vous donne tant de douleur ; ce 
qui vous oblige à vous pleindre de la Reine ; ce qui fait que vous murmurez si 
aigrement, et ce qui vous porte à croire qu'elle à change de sentimens pour vous 
; est la plus glorieuse avanture de vostre vie : et lors que Cleobuline vous a 
donné tant de Charges, et tant de Gouvernemens, elle n'a rien fait pour vous de 
si obligeant, que ce qu'elle a fait en vous refusant Philimene. Ha Stesilée, luy 
dit il, quelque esprit que vous ayez, vous aurez bien de la peine à me persuader 
ce que vous dites ! Pourueu que j'aye la force de vous dire ce que je sçay, 
reprit elle, vous en tomberez d'accord. Mais Myrinthe, poursuivit Stesilée en 
rougissant, ne sçauriez vous m'espargner la peine que j'ay , à vous dire ce que 
j'ay tant promis de ne dire jamais ; et ne sçauriez vous deviner ce que vous 
voulez sçavoir ? Qu'il vous sur et se, poursuivit elle, que je vous die pour 
vous ouvir l'esprit, que la Politique ny la haine, n'ont point de part à la 
resolution que la Reine a prise, de vous refuser Philimene : apres cela 
Myrinthe, dites vous à vous mesme, ce que je n'ay pas la force de vous dire : 
principalement quand je me souviens quelles sont les promesses que j'ay faites à 
la Reine, de ne le dire jamais. Myrinthe entendant parler Stesilée de cette 
sorte , commença d'entendre ce qu'elle vouloit qu'il entendist : mais il 
l'entendit avec tant d'estonnement, et tant de trouble dans l'esprit, qu'il 
creût qu'il n'avoit pas bien entendu. Il n'a pourtant jamais sçeu dire 
precisément, quels avoient esté ses premiers sentimens en cette rencontre, tant 
ils furent tumultueux : cependant pour ne hazarder rien, il respondit à Stesilée 
en biaisant un peu ; ce qu'il semble que vous vouliez que l'entende, luy dit il, 
est si surprenant, que je doute si je ne sais pas un crime, de vous tesmoigner 
que je l'ay entendu. Non Myrinthe, reprit Stesilée, vous n'estes point criminel 
de m'entendre : mais vous le serez estrangement, si apres m'avoir entendue, vous 
ne faites ce que je suis persuadée que vous estes obligé de faire. Ha Stesilée, 
s'escria Myrinthe, je ne puis comprendre que je puisse vous croire, sans manquer 
de respect pour la Reine ! non non, adjousta-t'il, le refus qu'elle m'a sait, 
n'a point esté causé par la raison que vous luy voulez donner : et je pense 
qu'il vaut mieux que je croye avoir mal entendu, et que je vous accuse mesme 
d'une imposture , que d'accuser la plus Grande Reine du Monde d'un si mauvais 
choix. Stesilée voyant que Myrinthe ne la croyoit point, ou vouloit faire 
semblant de ne la croire pas, se mit à luy parler avec tant de force, et à luy 
circonstancier tellement les choses qu'elle luy racontoit, qu'en fin elle ne le 
persuada que trop pour son repos, que ce qu'elle luy disoit estoit vray. Joint 
aussi, que r'apellant dans sa memoire cent choses passées, et particulierement 
la maniere dont la Reine luy avoit refusé Philimene ; il ne douta plus du tout, 
que ce qu'il aprenoit de Stesilée ne fust veritable. Comme il n'estoit pas tout 
à fait content de la derniere conversation qu'il avoit euë avec Philimene, il ne 
pût aprendre qu'il estoit aimé de la plus illustre Reine du Monde , sans en 
avoir quelques sentimens, qui en luy eslevant le coeur, luy donnerent quelques 
instans deplaisir : et il y eut des momens, où l'ambition se resveillant dans 
son ne remplit son imagination que de Thrônes, de Sceptres, et de Couronnes. La 
beauté, l'esprit, et la vertu de Cleobuline, y repasserent aussi avec esclat : 
de sorte que durant quelques instans, il y eut une espece d'interregne dans son 
coeur : pendant lequel il crût qu'il pourroit le donner à qui il voudroit : et 
pendant lequel encore, il s'imagina qu'il le donneroit tout entier à Cleobuline, 
et qu'il pourroit quitter Philimene. Mais à peine ce tumulte interieur, que 
l'amour de la gloire, et l'ambition avoient excité dant son ame, fut il un peu 
apaisé, que l'amour de Philimene reprenant sa place, luy fit considerer 
l'honneur que la Reine luy faisoit, comme la chose du monde qui le rendoit le 
plus malheureux. Le calme ne fut pourtant pas si tost restably dans son coeur : 
et il dit tant de choses qui se contredisoient les unes les autres, en parlant à 
Stesilée, qu'il estoit aisé devoir quel estoit le trouble de son esprit. De 
grace, luy dit il, auparavant que je vous die ce que je pense, promettez moy à 
vostre tour, je vous en conjure, que la Reine ne sçaura jaimais, que vous m'ayez 
apris l'honneur qu'elle me fait : car Stesilée si elle doit sçavoir que je l'ay 
sçeû, je n'ay rien à faire qu'a mourir à vos pieds : ne m'estant pas possible de 
pouvoir jamais me resoudre à paroistre devant elle, apres luy avoir paru le plus 
ingrat et le plus injuste de tous les hommes. je vous ay desja dit, 
repliqua-t'elle, que je ne veux pas que la Reine sçache que je vous ay 
descouvert son secret : il est vray, dit-il, mais la honte que j'ay de ne sentir 
pas dans mon coeur, la joye que je devrois avoir, fait que je ne m'assure à 
rien. Car enfin je vous advouë, poursuivit-il, que la fidelité que j'ay pour 
Philimene , me donne une confusion, qui ne me rend guere moins criminel envers 
elle, que je le suis envers la Reine : ouy Stesilée, de la façon dont je sens 
mon coeur presentement, je suis assuré que si Cleobuline et Philimene voyoient 
ce qui et s'y passe, elles en seroient toutes deux presques esgallement irritées 
: car enfin, adjousta-t'il, je suis contraint d'advoüer, que je puis aprendre 
l'obligation que j'ay à la Reine, sans une agitation d'esprit, que je ne puis 
exprimer. je voudrois mourir mille et mille fois pour son service, je voudrois 
n'aimer plus Philimene, et n'adorer qu'elle seule ; je voudrois, dis je, luy 
sacrifier ma propre vie, et luy rendre un eternel hommage : mais un moment 
apres, lors que je viens à penser à Philimene ; oseray-je le dire Stesilée ? Je 
voudrois que la Reine n'eust que de l'indifference pour moy : et mesme qu'elle 
me haïst, pourveû que Philimene m'aimast :jugez donc) je vous en conjure, en 
quel estat est un coeur, qui est remply de tant de divers sentimens. Qyoy qu'il 
en soit, dit-elle, je vous trouve obligé d'avoir ce respect pour la Reine, de ne 
songer plus à Philimene : plûst aux Dieux, repliqua t'il, qui je fusse en estat 
de suivre vostre conseil ; je ne vous demande pourtant rien d'injuste, dit elle 
: car comme la Reine ne veut pas que vous sçachiez jamais qu'elle vous aime ; et 
que quand vous l'aimeriez, elle ne voudroit pas que vous le luy assiez ; je ne 
vous oblige pas de necessité à l'aimer mais seulement à luy oster la douleur 
qu'elle a de vous voir amoureux d'une autre : et c'est à mon advis le moins que 
vous devrez faire, pour la plus accomplie Princesse du Monde. Ha Stesilée, 
s'escria-t'il, il ne s'agit pas de sçavoir ce que je dois ! car je sçay bien que 
je dois toutes choses :mais il s'agit de sçavoir ce que je puis contre rnoy 
mesme, et contre Philimene. Et puis, adjousta-t'il, tout ce que vous medites 
n'est guere propre à esbranler ma constance : et pour tascher de me rendre 
infidelle, il ne faudroit pas me parler comme vous faites ; car enfin vous 
voulez m'obliger à quitter Philimene pour la plus Grande Reine du Monde, il est 
vray : mais pour une Reine qui veut, dites vous, m'aimer sans que je le sçache, 
et qui voudroit que je l'aimaste sans que je le luy diste. Non non, Stesilée, ce 
n'est pas avec une semblable passion, qu'on peut faire un infidelle, d'un homme 
accoustumé à parler de la sienne à la Personne qu'il aime : d'un homme, dis je, 
à qui on a permis desoûpirer ; qui a la liberté de faire voir son amour dans ses 
yeux ; et de chercher dans ceux de sa Maistresse quelques sentimens avantageux, 
que sa bouche n'oseroit exprimer. Mais quoy, reprenoit il tout d'un coup, il 
semble à m'entendre parler, que je veux entrer en Capitulation ;et que si la 
Reine souffroit que je sçeusse ses sentimens, et que je luy disse les miens, je 
quitterois Philimene ! et l'on diroit enfin que je suis Maistre de mon coeur, et 
que je suis en droit d'en disposer. Mais helas, poursuivoit il en soûpirant, que 
je suis esloigné de le pouvoir faire, et que je suis malheureux ! Du moins si je 
pouvois estre innocent envers la Reine ou enueis Philimene , j'aurois quelques 
instans de repos : mais à parler veritablement, comme je ne suis fidelle à 
Philimene, qu'apres avoir essayé de ne l'estre pas, ma constance est presque 
criminelle : et pour la Reine, quoy que je sois coupable envers elle avec tant 
de repugnance, tant de honte, et tant de repentir, que j'en suis presques 
innocent, je suis pourtant tousjours criminel. Ainsi sans sçavoir moy mesme 
precisément ce que je suis, je n'ose me justifier, ny m'accuser : et je demeure 
au plus pitoyable estat du monde. Puis qu'il est impossible, reprit Stesilée, 
que vous puissiez estre heureux, soyez du moins malheureux , d'une maniere qui 
empesche la Reine d'avoir toute la douleur que vous luy causez. Vous le pouvez 
aisément : puis que vous n'avez qu'à ne songer plus à Philimene. Je le puis 
aisément, reprit Myrinthe en regardant Stesilée ; ha si je le pouvois, je serois 
desja infidelle ! Ouy Stesilée, poursuivit il, depuis que vous m'avez apris la 
raison qui oblige la Reine à me refuser ce que je luy ay demandé, il n'est rien 
que je n'aye fait dans mon coeur contre Philimene :je luy ay opposé toute la 
beauté de la Reine : tout son esprit, toute sa vertu ; toute sa Grandeur, et 
toutes les obligations que je luy ay : et pour la vaincre plustost, j'ay porté 
mon imagination jusqu'à la follie ; j'ay supposé des chosesqui ne fçavroient la 
mais arriver ; j'ay donné à mon ambition, toute l'estenduë que la vanité mesme 
luy pourroit donner : et je me suis mis si prés du Thrône, qu'une seconde pensée 
corrigeant la premiere, m'a fait rougir de mon avdace, et de ma temerité. Mais 
apres tout cela, Stesilée, cette Grande Reine, qui regne si absolument dans le 
coeur de tous ceux qui la connoissent, et qui en effet a droit d'y regner, n'a 
pû chasser Philimene du mien : c'est pourquoy si vous avez quel que generosité, 
ayez pitié de ma foiblesse et de mon mal heur. Dites à la Reine, poursuivit-il, 
comme de vous mesme, que je suis indigne de son affection : qu'elle s'abaisse 
trop : en s'abaissant jusques à moy : et que puis que je n'ay pas eu la 
hardiesse de lever les yeux jusques à elle, je ne suis pas digne de ses regards. 
Mais de grace, adjousta-t'il, ne portez pas la chose trop loin, et ne la faites 
pas passer de l'amour à la haine : car enfin Stesilée, je vous declare que je 
serois presques aussi affligé d'estre haï de Cleobuline, que je le serois de 
n'estre pas aimé de Philimene : c'est pourquoy laissez la agir par ses propres 
sentimens : car puis qu'il ne me reste rien à faire qu'à mourir, je veux du 
moins que ce soit avec la gloire d'estre regretté de cette Princesse. J'ay 
pourtant encore, adjousta t'il , une priere à vous faire : qui est de 
l'empescher de haïr Philimene. Persuadez luy donc, pour cela, qu'elle ne peut 
pas s'imaginer qu'en conquestant mon coeur, elle luy ait pû desplaire : et 
persuadez luy mesme encore, si vous pouvez, que je ne suis pas criminel, de 
n'avoir eu que du respect pour elle :et qu'au contraite je merite quelque 
loüange, d'avoir pû resider à ses charmes. Vous medites tant de choses opposées 
les unes aux autres, reprit elle, que je pense que pour ne point faillir, il 
faut que je n'en face aucune, de toutes celles que vous me dites. le vous dis 
pourtant constamment, reprit'il, que l'aime toufjours Philimene : mais il est 
vray que je vous le dis en soûpirant, et en rougissant tout ensemble : et que je 
ne puis songer au bien que je possede, sans songer à celuy que je perds. Eh 
Grands Dieux s'escria t'il, pourquoy n'est-il pas possible d'accorder la Reine 
et Philimene dans mon coeur ? Pour moy , adjousta t'il encore, je trouve que la 
chose se pourroit : car enfin de la façon dont vous me parlez de l'affection de 
la Reine, il me semble qu'elle pourroit estre satisfaite, que j'eusse une 
extréme veneration pour elle, que je la respectasse comme on respecte les Dieux 
, que tout mon esprit, et toute ma raison, reconnussent sa puissance ; que je 
luy voüasse tous mes services ; que mon courage fust tousjours employé pour sa 
gloire ; et qu'elle ne laissast à Philimene que mon coeur seulement. Mais que 
dis-je ! reprenoit-il, il paroist bien que ma raison s'égare, de vouloir donner 
de nouvelles Loix à l'Amour : et de vouloir partager, ce qui ne le sçauroit 
estre. Advoüons donc que la Reine meriteroit que nous luy donnassions mille 
coeurs si nous les avions : mais advoüons en mesme temps , que n'en ayant qu'un 
que nous avons desja donné, il n'est plus en nostre puissance, et qu'il ne peut 
estre qu'à Philimene. Comme Stesilée alloit respondre, Basilide entra : qui fut 
assez surpris detrouver tant de marques d'agitation d'esprit, sur le visage de 
Myrinthe. Cette pensée l'inquieta mesme si fort, que lors que Myrinthe se leva 
pour s'en aller, il se leva aussi, quoy qu'il y eust peu qu'il fust entré, afin 
de luy demander ce qu'il avoit. Myrinthe ne luy aprit pourtant pas : mais pour 
luy dire quelque chose devray-semblable, il luy dit qu'ayant prié Stesilée de 
luy rendre office aupres de la Reine, elle luy avoit apris que cette princesse 
persistoit à ne vouloir point son mariage avec Philimene. De sorte que Basilide 
ayant sujet de croire que l'inquietude qu'il remarquoir en l'esprit de Myrinthe, 
venoit seulement de l'obstacle qu'il trouvoit à son dessein, luy fit encore de 
nouvelles protestations : et l'assura de n'oublier rien, de tout ce qui seroit 
en sa puissance, pour le faire reüssir : apres quoy ils se separerent : Myrinthe 
emportant dans son coeur, la plus violente inquietude, que Personne ait jamais 
euë. Comme il a l'ame fort ambitiense, et que naturellement il avoit beaucoup 
d'affection pour la Reine , l'amour de cette Princesse le flattoit : et il se 
trouvoit si couvert de gloire, lors qu'il se consideroit comme estant aimé d'une 
Reine aussi belle, aussi illustre, et aussi charmante que celle-là ; qu'il ne 
luy estoit pas possible, de n'en avoir point quelque joye : et de ne desirer 
mesme pas, de pouvoir estre infidelle à Philimene. Toutesfois dés qu'il venoit à 
penser, qu'il faudroit, pour conserver l'une, perdre l'autre, l'ambition et 
l'amitié cedant à l'amour, il ne songeoit plus qu'à chercher les voyes de 
posseder Philimene : mais comme elles estoient difficiles à trouver, la Reine 
n'y consentant pas, il avoit une douleur estrange. De plus, il avoit sujet de 
croire, que s'il espousoit Philimene malgré Cleobuline, elle l'abaisseroit 
autant, qu'elle l'avoit eslevé : de sorte que craignant que Philimene qui 
l'avoit aimé lors qu'il avoit elle en faveur, ne l'aimast plus quand il seroit 
disgracié, il souffroit une douleur infinie. Et ce qui augmentoit encore son 
mal,estoit qu'il n'osoit faire sçavoir à Philimene, pour luy enseigner à luy 
estre fidelle, et à s'attacher à sa fortune, quand mesme elle devrendroit 
mauvaise, quelle estoit l'espreuve où sa fidelité estoit mise : de sorte que 
craignant tout, et n'esperant presques rien, il passa le reste du jour avec une 
inquietude extréme, et toute la nuit suivante sans dormir. Mais afin qu'il ne 
fust pas seul malheureux, il arriva une chose, qui fit que Basilide eut aussi 
beaucoup de chagrin : car Seigneur, il faut que vous sçachiez, que dans le 
dessein qu'il avoit pour la Reine, il avoit aporté un fort grand soin à se faire 
des Creatures dans sa Maison : soit parmy ses Officiers, ou parmy ses Femmes : 
et il y en avoit une entre les autres, qui luy estoit entierement aquise. Cette 
Personne ne cherchant donc qu'à avoir tousjours quelque chose à luy dire, 
observoit la Reine soigneusement : principalement depuis qu'elle paroissoit plus 
chagrine qu'à l'ordinaire. Mais enfin elle l'observa si bien, que le jour dont 
Stesilée avoit veû Myrinthe l'apresdisnée, elle entendit tout ce qu'elle dit à 
la Reine, et tout ce que la Reine luy dit. Ce n'est pas que Stesilée luy aprist 
ce qu'elle avoit apris à Myrinthe : mais c'est que ne parlant jamais en 
particulier que de ce qui faisoit leur confidence, cette Femme en oüit assez 
pour comprendre que la Reine ne refusoit Philimene à Myrinthe, que parce qu'elle 
ne le haïssoit pas. D'abord elle pensa prédre la resolutiô, de ne le faire point 
sçavoir à Basilide, sçachant bien que cela ne luy plairoit pas : mais apres 
venant à considerer, qu'il importoit bien souvent plus de sçavoir les choses 
fâcheuses, que les choses agreables, elle changea d'avis : et luy dit dés le 
lendemain, tout ce qu'elle avoit entendu, parole pour parole. La surprise de 
Basilide fut si grande, que s'il n'eust eu que le simple tesmoignage de cette 
Femme, il n'auroit pas adjousté foy à ce qu'elle luy disoit : mais venant à se 
souvenir de cent actions de la Reine ; des chagrins qu'elle avoit, depuis que 
Myrinthe estoit amoureux de Philimene ; et venant principalement à considerer 
qu'encore qu'elle refusast à Myrinthe ce qu'il souhaitoit si ardemment, il 
estoit toujours tres bien avec elle ; il ne douta point de ce qu'on luy disoit : 
et par consequent il en eut une douleur excessive. Quoy (disoit-il en luy mesme, 
comme il me l'a dit depuis) il est donc bien vray , que Cleobuline aime 
Myrinthe, qui ne l'aime point ? etqu'elle n'aime pas Basilide, qui l'aime plus 
que sa vie ! C'est donc Myrinthe , poursuivoit-il, qui me combat dans le coeur 
de la Reine, et qui m'empesche de le conquerir : Ha si ce la est, il faut donc 
que je sois son ennemy, au lieu d'estre son Protecteur ! car encore qu'il ne 
puisse estre mon Rival, puis que c'est luy qui me fait le mal que j'endure, je 
dois le considerer comme tel, détruire toutes ses pretentions ; et m'opposer à 
tous ses desseins. Mais que dis-je ! reprenoit il, la douleur m'oste la raison : 
et il paroist bien que l'entens mal mes interests , puis que je ne comprens pas 
d'abord, que la bizarrerie de mon destin, veut que j'aporte tous mes soins, à 
rendre heureux un homme que la Reine me prefere dans son coeur. Cependant il 
m'importe presentement plus qu'à Myrinthe, qu'il espouse Philimene : ainsi il 
faut que je travaille pour le repos de celuy qui cause toutes mes inquietudes : 
et que je face sa felicité, de peur qu'il ne destruise la mienne. Basilide ayant 
encore bien examiné la chose, se resolut, pour descouvrir mieux les sentimens de 
la Reine, de luy parler luy mesme du Mariage de Myrinthe avec sa Soeur : faisant 
toutesfois dessein, apres qu'elle l'auroit refusé, de faire en sorte que 
Philiste obligeast Myrinthe à l'espouser, sans le consentement de cette 
Princesse : esperant que cela l'irriteroit assez, pour la porter à le bannir de 
sa Cour : n'ignorant pas qu'elle estoit foit jalouze de son authorité. Basilide 
estant donc dans cette resolution, fut le jour suivant chez la Reine : mais en y 
allant, il sçeut que Myrinthe, apres avoir passé toute la nuit sans dormir, 
s'estoit trouvé assez mal le matin : ne sorte que se servant de cette nouvelle, 
pour parler de luy à la Reine, il ne fut pas plus tost aupres d'elle, que 
prenant la parole, en la regardant attentivement, il luy aprit ce qu'il venoit 
d'apprendre. Comme la Reine ne croyoit pas qu'il fust possible qu'il sçeust les 
sentimens qu'elle avoit dans l'ame, elle ne songea pas à se contraindre : de 
sorte que ne pouvant retenir les premiers mouvements de son coeur, elle ne pût 
sçavoir que Myrinthe estoit malade, sans quelque esmotion qui parut sur son 
visage : s'informant mesme soigneusement par quelle voye il avoit sçeu qu'il 
l'estoit, et de quelle nature estoit son mal. Pour son mal Madame, luy dit-il, 
je ne puis pas vous le dire precisément : mais si vostre Majesté me le commande 
, je luy enseigneray pourtant l'art de l'en guerir, en luy en aprenant la cause. 
Il me semble (respondit la Reine, qui comprit bien ce que Basilide luy vouloir 
qu'il est assez difficile de concevoir, qu'on sçache la cause d'un mal qu'on ne 
connoist pas. il est pourtant vray, reprit il, que je puis faire ce que je dis : 
car enfin, Madame, je suis assuré que si vostre Majeste permettoit à Myrinthe 
d'espouser Philimene , il seroit bientost en santé : estant certain qu'en cette 
rencontre, les maux de l'esprit causent ceux du corps : et que si vous 
gueriffiez les premiers, les autres le seroient aussi. Comme ceux qui gouvernent 
des Royaumes (repliqua la Reine, avec uue raillerie un peu aigre) n'ont pas 
accoustume de consulter les Medecins de leurs Sujets, auparavant que de leur 
commander quelque chose, ny d'accommoder leur Politique à leur temperamment ; ce 
que vous me dites ne me sera pas changer la resolution que j'ay prise, de ne 
donner pas mon consentement à un Mariage que diverses raisons veulent que je 
n'aprouve pas, et que je croyois aussi que vous n'aprouveriez point du tout. 
Vous avez pourtant deû croire Madame, repliqua Basilide, que je n'avois garde de 
trouver Myrinthe indigne de Philimene, puis que vostre Majeste le trouvoit digne 
de son estime. La Reine entendant parler Basilide de cette sorte, en rougit : ce 
n'est pas qu'elle ne creust qu'il parloit ainsi, sans sçavoir ce qu'elle avoit 
dans l'ame : mais c'est qu'une personne qui a une pensée cachée, a l'imagination 
si vive , et le coeur si sensible, que la moindre chose trouble la premiere, et 
esmeut le second. Joint qu'elle ne se trouvoit guere moins embarrassée que 
Basilide : car pour authoriser le refus qu'elle faisoit à Myrinthe, il faloit en 
quelque façon, qu'elle ne parlast pas avantageusement de l'homme du monde 
qu'elle estimoit le plus : et il faloit aussi que Basilide, pour luy persuader 
de souffrir que ce mariage se fist, luy donnast mille marques d'estime pour 
Myrinthe, qu'il eust souhaité ardemment qu'elle n'eust pas estimé : ainsi se 
voyant tous deux dans la necessité de trahir leurs sentimens, ils estoient bien 
embarrassez. Ils resolurent pourtant chacun dans le sond de leur coeur, de les 
trahir le moins qu'ils pourroient : ne pouvant pas faire autrement. La Reine 
respondit donc à Basilide, qu'il estoit vray que Myrinthe avoit mille bonnes 
qualitez , qui luy avoient aquis beaucoup de part à son estimé, et beaucoup de 
crédit aupres d'elle : mais que n'estant pas originaire de Corinthe, elle 
n'avoit pas creû que cette raison, ionte à quelques autres qu'elle ne luy 
pouvoit dire, luy deust permettre de consentir que Myrinthe espousast Philimene. 
Je veux croire Madame, repliqua, Basilide que les raisons cachées que vostre 
Majeste a de faire ce qu'elle fait, sont extrémement puissantes : car pour celle 
qu'elle me fait l'honneur de me dire, elle n'est pas ce me semble invincible. En 
effet, les Peres de Myrinthe ont esté si fidelles, qu'il peut pretendre de 
passer pour Sujet naturel de vostre Majeste. je sçay bien, adjousta 
malicieusement, qu'il y a beaucoup d'inégalité, entre ma Soeur et Myrinthe : et 
que si vous ne l'aviez pas eslevé par vostre faveur au dessus de sa condition, 
il y auroit de la temerité dans son dessein. Mais Madame Cadjousta t'il, en la 
regardant attentivement) quoy que cette inesgalité deust estre en obstacle tres 
puissant, à m'empescher de souhaiter ce mariage, je vous advouë que l'estime que 
vostre Majesté fait de luy , et la violente passion que Myrinthe a pour 
Philimene, fait que je ne le desire guere moins qu'il le souhaite. Car enfin, 
Madame, cette passion est si ardente et il extraordinaire, que je suis persuadé, 
que si Myrinthe estoit Roy, et que ma Soeur ne fust qu'une Esclave, il ne 
laisseroit pas de la faire Reine : c'est pourquoy je vous conjure de vouloir 
satisfaire son amour : et de me sçavoir quelque gré, de ce que je veux bien 
sacrisier ma Soeur, pour conserver la vie à un homme que vous avez honnoré de 
vostre estime. Pour reconnoistre un sentiment si genereux (reprit la Reine, avec 
une douleur dans l'ame, qu'elle avoit bien de la peine à cacher) je dois 
sacrifier Myrinthe pour vous, et non pas souffrir que vous sacrifiyez Philimene 
pour luy :c'est pourquoy plus vous vous obstinerez à me prier pour Myrinthe, 
plus je m'opiniastreray à vous refuser, pour l'amour de vous. Apres cela 
Cleobuline changeant de discours tout d'un coup, congedia Basilide : qui fut 
tenté cent et cent fois, de perdre le respect qu'il luy devoit : et de luy faire 
connoistre qu'il sçavoit les sentimens qu'elle avoit dans l'ame. Mais la mesme 
passion, qui luy donnoit de la hardresse, luy ayant fait voir en suitte, que 
s'il outrageoit la Reine, il la perdroit pour tousjours, le retint : et il se 
retira d'aupres elle, sans luy rien dire qui pûst luy faire croire positivement 
qu'il sçeust l'amour qu'elle avoit pour Myrinthe. Ce n'est pas qu'il ne se 
souvinst qu'il luy avoit parlé de l'estime qu'elle avoit pour luy : mais il 
jugeoit qu'elle ne l'expliqueroit pas ainsi : et en effet cette Princesse n'en 
eut pas alors la moindre pensée : et le despit qu'elle eut de la conversation de 
Basilide eut une autre chose. Car ensin elle n'avoit pû oüir sans une douleur 
extréme, l'exageration qu'il luy avoit faite, de la violente amour de Myrinthe 
pour Philimene : ny entendre sans une confusion estrange, ce qu'il luy avoit die 
de l'inesgalité de sa condition avec sa Soeur. Mais ce qui la fâchoit encore 
d'avantage, estoit de voir que Basilide souhaittant ce mariage,elle demeuroit 
seule à ne le vouloir pas : et qu'ainsi elle se verroit chargée de la haine de 
Myrinthe, qu'elle aimoit avec une tendresse si grande, malgré elle, que la seule 
pensée d'en estre haïe, luy causoit une douleur excessive. Elle en eut pourtant 
encore une plus sensible deux jours apres : car Myrinthe s'estant mieux porté, 
et ayant esté obligé d'aller parler à la Reine : pour une affaire importante, 
qui regardoit l'Estat ; elle le vit si changé, depuis qu'elle ne j'avoit veû, 
que croyant que ce changement estoit plustost un effet de la douleur qu'il avoit 
dans l'ame, que du mal qu'il avoit eu, elle en eut un displaisir extréme. Ce 
sentiment là n'estoit pourtant pas le seul, qui avoit mis Myriothe en l'estat où 
elle le voyoit : estant certain que l'ambition l'avoit aussi estrangement 
persecuté. Car Seigneur, que de vous dire comment cette conversation se fit, il 
faut que je vous die que Myrinthe se voyant forcé d'aller chez la Reine, où il 
n'avoit point esté, depuis que Stesilée luy avoit apris la passion que cette 
Princesse avoit pour luy, sentoit dans son coeur ce qu'on ne sçauroit exprimer, 
qu'en disant qu'il ne l'a jamais sçeu faire comprendre, quoy qu'il l'ait raconté 
à Philiste qui me l'a dit. Ce qui l'inquietoit le plus, estoit qu'il craignoit 
que la Reine ne sçeust que Stesilée luy avoit dit quelque chose des sentimens 
qu'elle avoit pour luy : et que toutes les precautions qu'elle avoit prises, 
n'eussent esté qu'une bien seance qu'elle eust voulu garder. Helas, disoit il en 
luy mesme, si cela est, comment oseray-je regarder cette Princesse, et comment 
me regardera t'elle ? Puis tout d'un coup, la grande vertu de la Reine le 
r'assurant, il croyoit qu'en effet la chose estoit comme Stesilée la luy avoit 
dite,et il avoit l'ame un peu plus tranquile. Mais lors qu'il fut à la Porte du 
Palais de cette Princesse ; qu'il vit les Gardes qui y estoient ; cette 
multitude de monde qui entre et sort ordinairement de ce lieu là, et qui marque 
si bien la Grandeur des Rois : qu'il vit, dis- je, cette quantité de Gens de 
haute qualité, qui estoient dans les Sales, dans les Antichambres, et dans les 
Chambres de ce Palais, en attendant qu'on vist la Reine : et qu'il vit enfin 
tous ces magnifiques meubles, dont tous ces apartemens sont ornez ; il fit comme 
s'il n'eust jamais vu toutes ces choses : et son imagination estant remplie de 
mille idées de Grandeur, et de magnificence, il trouva en suite quelque douceur 
à penser, qu'il estoit aimé de celle à qui estoient ces Gardes,ce Palais, ces 
superbes Meubles, et à qui tant de Gens venoient rendre hommage. De sorte que 
l'ambition se réveillant dans son coeur, il se refit un nouveau combat, entre 
cette orgueilleuse passion, et l'amour de Philimene, qui n'estoit pas encore 
fini, lors qu'on luy dit que Cleobuline le demandoit. Myrinthe n'eut pas 
plustost reçeu cét ordre, qu'il se mit en estat d'entrer dans le Cabinet de la 
Reine, où elle estoit alors : mais en y allant, que ne sentit il point, que ne 
pensa t'il pas ! Il voulut chasser Philimene de son coeur : un moment apres,il 
rapella son Image, afin de le deffendre mieux contre la Reine : et sans sçavoir 
enfin s'il vouloit estre fidelle ou infidelle, il entra au lieu où estoit 
Cleobuline. Mais il y entra avec tant de melancolie sur le visage, et tant de 
trouble dans les yeux, que la Reine croyant, comme je l'ay desja dit, que le 
changement qu'elle voyoit en luy, venoit plus de la douleur qu'il avoit, de ce 
qu'elle luy refusoit Philimene, que du mal qu'il avoit eu ; ne pût s'empescher 
d'en avoir un secret despit, qui l'obligea, malgré qu'elle en eust, à donner à 
Myrinthe les ordres qu'il avoit à recevoir d'elle, avec moins de douceur qu'elle 
n'avoit accoustumé. Si bien que Myrinthe recommençant de craindre que Stesilée 
n'eust apris quelque chose à la Reine, de ce qu'il luy avoit dit, se déconcerta 
d'une telle sorte, qu'il ne luy respondoit point à propos. La Reine surprise du 
déreglement de l'esprit de Myrinthe, luy demanda d'où venoit cette confusion de 
pensées et de paroles, qu'elle n'avoit pas accoustumé de remarquer en luy ? 
Est-ce (luy dit elle avec quelque esmotion) que je ne m'explique pas clairement, 
ou que vous ne m'escoutez point ? Ce n'est Madame ny l'un ny l'autre, reprit il, 
car vostre Maiesté ne parle jamais que bien, et je l'escoute tousjours tres 
attentivement, dans l'esperance qu'elle me commandera quelque chose pour son 
service ; mais c'est mais c'est, reprit Cleobuline en l'interrompant, que vous 
avez laissé vostre esprit, où vous avez donne vostre coeur. Si j'avois esté en 
pouvoir de le donner, repliqua Myrinthe tout interdit, Philimene ne l'auroit 
pas, et je serois demeuré en termes d'en disposer autrement : mais Madame, 
dit-il encore, Philimene me l'arracha malgré moy. Comme le Droit des Gens reprit 
elle, souffre qu'on repousse la force par la force, et qu'on reprenne son Bien 
où on le trouve, arrachez à Philimene, le coeur qu'elle vous arracha : mais si 
vous m'en croyez, adjousta t'elle, ne prenez pas le sien pour le vostre, car 
vous perdriez beaucoup au change. Plûst aux Dieux Madame, luy dit-il, que je 
puisse faire ce que je dois, en faisant ce que vous voulez ! car dans les 
sentimens de respect que j'ay pour toutes vos volontez, j'aimerois mieux estre 
obeïssant Sujet, que d'estre si delle Amant. Myrinthe prononça ces parolles d'un 
air qui surprit la Reine : y ayant eu certains sons dans le son de sa voix à 
l'exclamation qu'il avoit faite, qui tesmoignoient qu'il y avoit quelque sens 
caché à ce qu'il luy disoit. Elle n'eut pas plustost cette pensée, qu'elle en 
changea de couleur : si bien que Myrinthe la voyant rougir comme estant en 
colere, passit de crainte, et rougit un moment apres de confusion. Mais comme le 
changement du visage de la Reine, avoit causé celuy de Myrinthe, le nouveau 
desordre qui parut en l'esprit de Myrinthe, augmenta celuy de la Reine : ainsi 
la confusion de l'un redoublant la confusion de l'autre, ils en vinrent au point 
de ne pouvoir plus souffrir leurs regards, et de desirer ardemment d'entre 
separez. Aussi ne furent ils plus guere ensemble : car la Reine achevant en deux 
mots de dire à Myrinthe les choses qu'il devoit faire, le congedia par un signe 
de main sans le regarder, et demeura dans une inquietude inconcevable. Myrinthe 
voulut pourtant faire un grand effort sur luy mesme, et luy dire encore quelque 
chose, sentant dans son coeur un chagrin estrange, d'estre si mal sorty de cette 
conversation : mais elle redoubla le signe qu'elle luy avoit fait de s'en aller, 
et il falut en effet qu'il s'en allast : emportant dans son coeur deux violêtes 
passions qui le tirannisoient estrangement : et une inquietude extréme, de 
l'esmotion qu'il avoit remarqué sur le visage de la Reine. Mais si Myrinthe 
n'avoit pas l'ame tranquile, Cleobuline l'avoit cruellement tourmentée : car 
comme on ne peut pas avoir l'esprit plus penetrant qu'elle l'a ; elle avoit 
connu parsaitement, et par les regards, et par les paroles , et par le son de la 
voix de Myrinthe, qu'il sçavoit ou qu'il deuinoit quelque chose, des sentimens 
qu'elle avoit pour luy : de sorte qu'elle en avoit une confusion estrange, et 
une douleur pleine de colere contre elle mesme, qui la faisoit souffrir 
infiniment. Est il possible, disoit-elle, que mes paroles ou mes yeux m'ayent 
trahie, apres m'avoir esté si long temps fidelles ? car enfin je sçay bien que 
le jour que Myrinche me vint demander Philimene, il n'avoit nul soupçon de ma 
passion. Mais que dis-je ! reprenoit elle, mes yeux ny mes paroles n'ont garde 
d'avoir descouvert le secret de mon coeur à Myrinthe, puis que je ne l'ay point 
veû depuis cela : cependant il n'y a que Stesilée au Monde, qui sçache mes 
sentimens. Stesilée qui m'a promis une fidelité inviolable : Stesilée, dis-je, 
qui n'ignore pas que je ne crains rien d'avantage, sinon que Myrinthe sçache que 
je l'aime. Comme la Reine estoit en cette inquietude, Philiste qui estoit 
arrivée à Corinthe, il y avoit desja quelques jours, et pour qui la Reine avoit 
conservé toute l'amitié qu'elle avoit euë peur elle, dés le premier sejour 
qu'elle y avoit sait, entra dans sa chambre : de sorte que cette Princesse qui 
l'aimoit cherement, voulant se contraindre pour elle, fit quelque tréue avec sa 
douleur, et se mit à luy parler de diverses choses. Ainsi passant d'un discours 
à un autre, Philiste, qui ne sçavoit rien ny de l'amour de la Reine pour 
Myrinthe, ny de l'estroite considence que cette Princesse faisoit à Stesilée de 
ses plus secrettes pensées ; voulant luy marquer precisément quel jour estoit 
arrivé un accident qu'elle luy racontoit, luy dit que c'estoit un jour que 
Stesilée n'avoit point esté aupres d'elle que le soir. D'abord Cleobuline ne se 
souvenant pas que Stesilée avoit esté un jour sans la voir, se mit à la 
contredire : mais Philiste, qui s'en souvenoit fort bien, luy dit, pour luy 
circonstancier la chose, que c'estoit un jour que Myrinthe avoit passé 
l'apresdinée toute entiere avec Stesilée, chez qui nous logions alors : 
adjoustant, pour preuver encore ce qu'elle disoit, que Basilide y estoit venu 
vers la fin de cette conversarion. De sorte que la Reine entendant ce que disoit 
Philiste, entra en soubçon de la fidelitée de Stesilée : voyant qu'elle ne luy 
avoit point parlé de la visite de Myrinthe. Ses soubçons augmenterent encore 
bien d'avantage un moment apres : car Stesilée estant arrivée, Philiste, qui 
vouloit faire voir à la Reine qu'elle ne mentoit pas, luy demanda s'il n'estoit 
pas vray que Myrinthe l'eust esté voir un jour, et si Basilide n'y avoit pas 
esté aussi ? Cette demande ayant fort surpris Stesilée, principalement parce 
qu'elle avoit fait un secret de la visite de Myrinthe à la Reine, elle en rougit 
d'une telle sorte en l'advoüant, qu'elle n'en dérougit point de tout le jour :si 
bien que la Reine ne outant point du tout qu'elle ne fust coupable, en eut une 
douleur excessive. Toutesfois comme il luy importoit extrémement, de sçavoir 
precisement ce que sçavoit Myrinthe, elle se resolut de cacher une partie de sa 
colere : et de faire advoüer la verité par adresse à Stesilée : Mais ce qui 
l'embarrassoit extrémement, estoit que r'apellant en sa memoire ce que luy avoit 
dit Basilide, elle trouvoit avoir lieu de croire, puis que Myrinthe sçavoit 
quelque chose de ses sentimens, que Basilide les sçavoit aussi : son dant cette 
croyance sur l'estroite liaison qui s'estoit faite entre Myrinthe et luy depuis 
quelques jours. De sorte que suivant l'usage des Personnes passionnées, elle 
croyoit tout ce qu'elle imaginoit qui pouvoit estre, et ne doutoit presques 
point, que si Stesilée avoit dit son secret à Myrinthe, Myrinthe ne l'eust dit à 
Basilide. Vous pouvez juger, Seigneur, si une Princesse qui aime autant la 
gloire, que Cleobuline, pût avoir cette pensée, sans une douleur extréme. Aussi 
celle qu'elle eut fut elle si grande, que ne pouvant demeurer plus long temps 
dans l'incertitude où elle estoit, elle se désit de tout ce qui l'empeschoit 
d'entretenir Stesilée en particulier : apres quoy la faisant tomber 
insensiblement sur le discours de Myrinthe, elle luy demanda, sans luy 
tesmoigner d'estre en colere, d'où venoit qu'elle ne luy avoit rien dit de la 
visite qu'il luy avoit renduë ? Stesilée n'ayant pas une bonne raison à luy 
dire, luy dit qu'ayant remarque qu'elle ne pouvoit jamais pailer de Myrinthe 
sans douleur, elle esvitoit de le nommer autant qu'elle pouvoit ; si ce n'estoit 
qu'elle luy en parlait la premiere. Mais (luy dit la Reine, en la regardant 
attentivement) je vous en parlay tout le soir, dont vous l'aviez veû 
l'apresdinée toute entiere : Stesilée se voyant pressée par la Reine, creût que 
pour l'empescher de luy vouloir mal de ce petit mensonge qui luy avoit desplû, 
il luy estoit permis d'en dire un autre qui luy pûst plaire : de sorte que 
prenant la parole ; comme je sçay Madame, luy dit elle, que vostre Majesté n'a 
point de plus violent desir, que de vaincre la passion qu'elle a dans l'ame ; je 
ne voulois point luy dire la conversation que j'avois euë avec Myrinthe , de 
peur de l'accroistre, au lieu de la diminuer. Car enfin, Madame, Myrinthe ne me 
vint voir, que pour me protester qu'il estoit au desespoir de vous avoir desplû, 
en pensant à philimene. Ne vous demanda t'il point (luy dit la Reine, qui 
vouloit sçavoir la verité) pour quelle raison je m'opposois à son dessein ? Ouy 
Madame, reprit Stesilée en rougissant mais le luy assuray que je n'en sçavois 
rien. Ha Stesilée (s'escria la Reine emportée de colere et de douleur) ou vous 
m'avez trahie, ou vos paroles vous ont trahie vous mesme ! car enfin Myrinthe 
sçait assurément, plus qu'il ne devroit sçavoir. Cependant (adjousta t'elle en 
se reprenant, de peur que Stesilée ne luy advoüast pas la verité) il vous me 
dites sincerement, tout ce que vous avez dit à Myrinthe, et tout ce qu'il vous a 
respondu, je vous pardonneray la faute que vous avez faite : mais Stesilée, je 
veux tout sçavoir, quand mesme vous auriez tout dit. Stesilée se trouvant alors 
bien embarrassée, fut encore quelque temps à se deffendre : mais enfin la Reine, 
luy parla avec tant d'authorité, et luy promit tant de sois de luy pardonner, si 
elle disoit la chose comme elle s'estoit passée ; qu'en fin elle se resolut de 
luy en advoüer une partie. Elle luy dit donc seulement, que Myrinthe luy avoit 
dit, comme il estoit vray, mille choses avantageuses pour elle : qu'en suitte il 
l'avoit fort pressée de luy aprendre par quelle raison elle s'opposoit à son 
mariage : et que luy ayant seulement dit sans y penser, que cette raison luy 
estoit glorieuse : elle avoit bien connu qu'il avoit donné à ces paroles, toute 
l'explication avantageuse qu'il leur pouvoit donner : adjoustant qu'apres cela, 
Myrinthe luy avoit encore dit mille choses tendres pour elle. Car comme elle 
croyoit apaiser la Reine en luy parlant ainsi, elle ne luy cacha rien, de tout 
ce que Myrinthe luy avoit die d'obligeant : et ne luy dit presque rien, de ce 
qu'il avoit dit à l'advantage de philimene. Elle n'osa pourtant pas luy dire, 
que Myrinthe eust offert de la quitter : sçachant bien que les actions de cét 
Amant, desmentiroient ses pâroles : mais elle en dit seulement assez à la Reine, 
pour luy persuader que si elle vouloit, il ne seroit pas impossible de l'y 
obliger. Cét artisice ne luy reüssit pourtant pas : car apres que la Reine eut 
fait dire à Stesilée tout ce qu'elle en vouloit sçavoir, la colere la transporta 
d'une telle sorte, quoy qu'elle eust resolu de n'esclater point contre elle, 
parce qu'elle sçavoit sa foiblesse, qu'elle luy dit tout ce que cette violente 
passion peut faire dire. Quoy (luy dit elle, avec une douleur qui fit jetter un 
torrent de larmes à Stesilée) je vous ay confié une chose , d'où despend toute 
ma gloire et tout mon repos , et vous l'allez reveler, ou du moins vous donnez 
lieu de la deviner, à l'homme du monde que je craignois le plus qui la sçeust ! 
Car enfin dans les plus violens transports de ma douleur, je disois quelquesfois 
pour me consoler ; du moins si Myrinthe ne m'aime pas, je suis assurée qu'il 
m'estime : mais helas ! vostre imprudence me prive de cette consolation, et me 
met en estat de sçavoir que Myrinthe me mesprise. Il croit mesme sans doute, 
adjousta t'elle, que c'est par mes ordres, que vous avez parlé comme vous avez 
fait : car quelle apparence y auroit il qu'il le creust autrement ? et qu'il 
pûst s'imaginer, qu'ayant autant d'esprit que vous en avez, vous eussiez autant 
de foiblesse, ou autant d'imprudence ? Ha Stesilée ! à quelle cruelle avanture 
m'exposez vous ? quoy, s'escroit elle, Myrinthe sçait que je l'aime, sans 
sçavoir mesme que je ne veux pas qu'il le sçache ; et Myrinthe le sçait par 
Stesilée ! Pour moy, adjousta telle, je croy que vous avez creû que je ne vous 
disois que j'aimois Myrinthe, que pour faire qu'il le sçeust : et que je ne vous 
deffendois de le luy faire sçavoir,qu'afin de vous obliger à le luy dire 
plustost. Mais si cela est, vous vous estes estrangement abusée : et vous m'avez 
fait un grand outrage, aussi bien qu'une grande infidelité. Stesilée voulut 
alors dire quelques mauvaises excuses à la Reine : mais cette Princesse l'en 
empescha. Taisez vous Stesilée, luy dit elle, taisez vous : ce n'est point par 
de meschantes raisons, qu'il faut vous justifier : et comme vostre crime est 
d'avoir trop parlé, c'est plustost par le silence, que par de foibles excuses, 
que vous devez esperer d'apaiser une partie de ma colere. Cependant donnez ordre 
que Myrinthe, ny par ses regards, ny par ses actions, ny par ses paroles, ne me 
donne pas lieu de croire qu'il se souvienne de ce que vous luy avez dit de moy : 
car s'il ne le sait, je ne le banniray pas seulement de ma Cour, mais de mon 
Royaume, quand mesme je ne le pourrois bannir de mon coeur. Conduisez pourtant 
la chose avec tant d'adresse, luy dit elle, que Myrinthe ne sçache pas que je 
sçay qu'il n'ignore point les sentimens que j'ay dans l'ame : car si je 
m'aperçoy que vous le luy ayez fait sçavoir je ne vous verray jamais non plus 
que luy. Mais que fais-je ! adjousta t'elle, je donne des ordres de silence et 
de secret, à une Personne qui a revelé tout ce qu'elle devoit cacher, et qui 
n'est assurément pas Maistresse de son esprit. Stesilée se jettant alors à 
genoux aux pieds de la Reine, le visage couvert de larmes ; luy dit des choses 
si touchantes, que cette Princesse, dont l'ame est infiniment glorieuse, croyant 
qu'il luy seroit honteux de pardonner si tost un semblable crime à Stesilée ; et 
craignant que le desespoir de cette Personne ne l'attendrist, luy commanda de se 
retirer, et de ne la voir plus, qu'elle ne le luy ordonnait : luy commandant 
encore une fois, de faire que Myrinthe vescust comme elle le vouloit, et qu'il 
ne sçeust jamais qu'elle sçavoit ce qu'elle luy avoit dit. 
Histoire de Cleobuline : Cleobuline parvient à surmonter sa passion


Mais apres qu'elle fut partie, cette Princesse demeura en une inquietude qu'on 
ne peut concevoir : et ce qui la rendait plus grande et plus forte , estoit que 
comme on croit aisément ce qu'on desire, elle avoit creû, apres ce que Stesilée 
luy avoit dit de Myrinthe, qu'en effet il ne luy seroit pas impossible, si elle 
le vouloit, de détacher Myrinthe de Philimene, si elle joignoit l'ambition à 
l'amour : et elle avoit mesme si bien connu, par le desordre de l'esprit de 
Myrinthe, qu'il n'estoit pas d'accord avec luy mesme, qu'elle ne doutoit point, 
que si elle pouvoit luy offrir sa Couronne, il ne luy offrist son coeur, et ne 
quittast Philimene. De sorte que voyant de la possibilité à empescher Myrinthe 
de posseder Philimene en le faisant Roy, cela redoubloit ses chagrins. Puis 
qu'il est permis aux peuples (disoit elle, dans les momens où l'amour estoit la 
plus forte dans son coeur) de se faire un Roy lors qu'ils n'en ont pas, pourquoy 
ne peut il pas estre permis à une Reine d en choisir un, principalement le 
choisissant bien ? Est il juste,que parce que je suis née sur le Thrône, je suis 
privée de la liberté qu'ont tous mes Sujets, et que je sois plus Esclave que mes 
Esclaves, en une chose d'où dépend toute la felicité de ma vie ? Mais que dis-je 
? Reprenoit elle ; il semble à m'entendre parler que je pourrois estre heureuse 
sans gloire : non non Cleobuline, ne t'égares pas tant du droit chemin de la 
raison : ce n'est point à toy à examiner l'usage, mais c'est à toy à le suivre 
:Myrinthe est digne du Throfne par son merite ;mais qu'il ne l'est pas par sa 
Naissance, il faut que tu sois tousjours sa Souveraine ; et qu'il soit tousjours 
ton Sujet. Mais helas ! poursuivoit elle, ce Sujet que tu peux et que tu ne veux 
pas faire Roy, quoy que tous tes desirs t'y portent, sçait presencement que tu 
l'aimes, plus que tu ne le dois aimer ! Il est peut-estre à l'heure que je 
parle, aux pieds de Philimene, à luy raconter ta foiblesse : et à luy protester 
que quand tu luy offrirois ton coeur et sa Couronne, il les resuseroit sans 
peine, pour la moindre de ses faveurs. D'autre part, si Basilide sçait, comme je 
le croy, quels sont les sentimens de son ame pour Myrinthe, il ne veut sans 
doute plus de son affection, que parce qu'il veut estre Roy : et pour Philimene, 
je suis assurée qu'elle te regarde avec mespris ; qu'elle croit te mener en 
Triomphe, et qu'elle a extréme joye, de regner sur le coeur d'un homme, qui 
regne dans le tien. Stesilée mesme, adjoustoit elle, ne pense rien de toy, qui 
n'en soit indigne : car puis qu'elle a revelé son secret à Myrinthe, elle a sans 
doute creû que tu voulois lier une affection particuliere aveque luy, et 
peut-estre mesme qu'elle a pensé, que cette affection seroit une affection 
criminelle. Vois Cleobuline, vois à quelles dangereuses suittes, la folle 
passion que tu as dans l'ame te peut porter : examine bien son coeur : et 
demande toy à toy mesme, si tu aurois la force de t'empescher route ta vie de 
faire Myrinthe Roy, s'il demeuroir tousjours en estat de le pouvoir estre ? 
Suppose encore, pour prendre toutes tes seuretez contre toy mesme, que Myrinthe 
cesse d'aimer Philimene, et qu'il vienne à t'aimer : et songe apres cela, si la 
gloire seroit assez Ruinante, pour vaincre l'amour dans son coeur : et pour 
faire que tu ne fisse pas pour Myrinthe, tout ce que tu pourrois faire 
innocemment. Apres cela, Cleobuline se taisoit,et s'examinant elle mesme, elle 
trouvoit si peu de fermeté dans son ame, que n'osant s'y asseurer ; ç'en est 
fait, dit elle, ç'en est fait ; il ne faut point se fier à ta propre vertu : car 
avec toute la gloire, il y auroit de la folie à te confier à tes propres forces. 
Mets toy donc, Cleobuline , en estat de ne pouvoir faire une faute, quand mesme 
tu la voudrois faire : et cherches quelque expedient , qui te justifie dans 
l'esprit deMyrinthe, aussi bien que dans celuy de Basilide, et Philimene, et de 
Stesilée. Rapelle toute ta vertu, et toute ta force pour cela : souviens toy de 
la gloire que tu as acquise : et faits tout ce qu'il faut faire pour la 
conserver. Mais songe encore pour t'y resoudre , plustost et plus facilement, 
qu'il s'agit de recouvrer l'estime de Myrinthe, que tu as peut estre perduë : 
mais helas ! poursuivit elle, apres avoir bien cherche, je ne trouve qu'une 
seule chose à faire, par laquelle je puisse faire ce que je veux. Mais justes 
Dieux s'escrioit Cleobuline, qu'elle est difficile, et que j'auray de peine à 
m'y resoudre ! Comme elle en estoit là, Philisle, qui avoit à rendre conte à la 
Reine, de quelque chose qu'elle luy avoit commandé, lors qu'elle s'estoit 
deffaite d'elle pour entretenir Stesilée en particulier, vint luy dire ce 
qu'elle avoit fait : et comme elle la trouva fort resveuse et fort triste, dés 
qu'elle luy eut dit ce qu'elle avoit à luy dire, elle voulut se retirer : mais 
la Reine, qui avoit tant de douleur, qu'elle ne la pouvoit renfermer dans son 
coeur, la retint : et comme elle s'imagina, que puis que Stesilée avoit revelé 
son secret à Myrinthe, elle l'auroit encore revelé à Philiste, avec qui elle 
vivoit alors admirablement bien ; elle creût qu'il valoir mieux qu'elle luy en 
parlast : et qu'elle luy donnait la commission d'empescher Stesilée à l'advenir, 
de faire de semblables fautes. De sorte que consultant plus sa colere que sa 
raison, elle se mit à se pleindre de Stesilée, en parlant à mais comme elle ne 
pouvoit accuser Stesilée, sans s'accuser elle mesme, elle fit sçavoir à 
Philiste, le malheureux estat où elle se trouvoit. Apres quoy, continuant de 
parler ; ne pensez pas, luy dit elle, que quelque estime que j'aye pour vous, je 
me fust resoluë à faire une nouvelle Considente de ma foiblesse : si je n'avois 
pris une forte resolution de la surmonter, quand mesme j'en devrois mourir. Ouy 
Philist, luy dit elle, je pense avoir trouvé un moyen, qui me justifiera dans 
l'esprit de Myrinthe, dans celuy de Philimene ; dans celuy de Basilide ; dans 
celuy de Stesilée , et dans le vostre : et je pense mesme, dit elle, l'avoir 
imaginé si heureusement, qu'il pourra estre que par luy j'arriveray au point, où 
j'ay tousjours souhaité d'estre, pour avoir quelque repos, qui est de voir 
Myrinthe sans amourpour Philimene. je voy bien, dit elle encore, que vous avez 
peine à concevoir, quelle peut estre cette invention : mais pour vous la 
descouvrir sçachez Philiste, que pour me mettre en estat de ne pouvoir jamais 
faire une faute, je veux faire achever le mariage que j'ay si opiniastrément 
empesché. Quoy Madame, reprit Philiste, vous voulez que Myrinthe espouse 
Philimene ? ouy, repliqua-t'elle je le veux : et je le veux principalement, afin 
de ne pouvoir jamais songer à espouser Myrinthe, ny à luy donner aucune marque 
d'amour, Mais je le veux encore, afin de luy faire croire que celle que Stesilée 
luy a dit que j'avois pour luy, n'est pas plus forte que ma vertu : et pour 
persuader aussi à Basilide, que ce qu'on luy a peut-estre dit n'est pas vray. 
Jusques là Madame , reprit Philiste, je tombe d'accord de ce que vous avez dit, 
et je ne puis que je ne louë infiniment, un si genereux dessein : mais j'advouè 
que je ne voy pas comment vous esperez de voir Myrinthe sans amour pour 
Philimene. je l'espere, luy dit elle, par son mariage mesme : car puis qu'il 
n'est : point d'amour eternelle, et que celle de Myrinthe pour Philimene , s'est 
accreuë par tous les obstacles que j'y ay aportez ; je suis fortement petsuadée 
qu'elle finira quand on ne luy resistera plus : et que la possession de 
Philimene, détruira plus l'amour de Myrinthe, que toute mon authorité ne l'a pû 
faire. De grace (adjoutta cette Princesse, emportée par sa passion) ne m'allez 
pas dire que Philocles, tout vostre Mary qu'il est aujourd'huy , est encore 
amoureux de vous : car si je n'esperois trouver cette legere satisfaction , de 
voir cesser l'amour de Myrinthe pour Philimene, en la luy faisant espouser, je 
n'aurois peut-estre pas la force, d'achever un dessein d'où despend toute la 
seureté de ma gloire. Tombez donc d'accord, je vous en conjure, que je puis 
esperer ce que je dis : afin qu'apres cela, j' execute courageusement ce que 
j'ay resolu. Ne pensez pourtant pas, poursuivit elle, que je desire que Myrinthe 
soit sans amour, apres avoir espousé Philimene, dans la pensée qu'il responde à 
celle que j'ay pour luy. mon Philiste, ce n'est pas là mon intention. Je n'ay 
sans doute pas la force de dire, que je souhaite que Myrinthe ne m'aime jamais 
:mais j'ay bien celle de vous assurer, que nulle de mes actions, ne luy sera 
jamais connoistre que je l'aime, quoy que je sois persuadée, que je l'aimeray 
jusques à la mort. Cependant, je ne laisse pas de trouver beaucoup de douceur, à 
esperer de voir Myrinthe sans amour, lors que j'auray executé mon dessein : mais 
Dieux (adjousta t'ells, sans donner loisir à Philiste de luy respondre) 
pourray-je bien faire ce que je veux ; et suis-je mesme bien asseurée de le 
vouloir ? Lors que je consulte ma raison, je sens que je le veux absolument, 
quand mesme il m'en devroit couster la vie : mais lorsque je consulte mon coeur, 
il s'en faut peu que je ne change de sentimens. Le lasche qu'il est, me resiste 
: et si la gloire ne venoit à mon secours, je restomberois dans ma premiere 
foiblesse. Mais aussi, dés que je considere, qu'il s'agit de m'oster la 
possibilité de faire une faute, que ma passion me conseille mille sois le jour, 
et que toute la Terre me reprocheroit ; qu'il s'agit , dis-je, de forcer 
Myrinthe à m'estimer et de faire peut-estre cesser la violente affection qu'il a 
pour Philimene, l'Honneur et l'Amour se joignant en semble, me fortisient d'une 
telle sorte, que je commence d'esperer une entiere victoire sur moy mesme, quoy 
que je n'espere pas de n'aimer plus Myrinthe : et que je ne songe qu'à l'aimer, 
sans craindre que cette passion me face faire une lascheté ;qu'à l'aimer sans 
qu'il le sçache ; et sans qu'il aime Philimene. Apres cela, Philiste qui eust 
bien souhaité que la Reine eust espousé Basilide, luy dit que pour s'assurer 
encore plus contre la passion qu'elle avoit dans l'ame, il luy sembloit qu'elle 
eust pû se resoudre à l'éspouser : luy disant en suitte toutes les 
raisonsd'Estat, qui l'y devoient obliger. Mais à peine eut elle achevé de 
parler, que Cleobuline prenant la parole ; ha Philiste, luy dit elle, vous m'en 
demandez trop, et vous m'en demandez plus que je n'en puis faire : C'est bien 
assez, poursuivit elle, que je me resolue à rendre Philimene heureuse, en luy 
faisant espouser un homme que j'aime plus qu'elle ne l'aime, sans vouloir 
m'obliger à en espouser un que je n'aime pas, et que je n'aimeray jamais. Car 
enfin , Philiste, quand il feroit possible que je cessasse d'aimer Myrinthe (ce 
que je ne croy point du tour) je n'aimerois jamais rien. Ainsi contentez vous 
que je fasse ce que je croy devoir faire pour mon honneur, et pour ma 
justification : sans vouloir que je m'accable d'un nouveau supplice. Apres cela, 
la Reine congedia Philiste, ne voulant voir personne le reste du jour : mais si 
cette journée luy fut insuportable, la nuit luy fut encore plus fascheuse. 
Jamais coeur amoureux n'a plus souffert que fit le sien : cent fois elle changea 
le dessein qu'elle avoit pris : et cent fois elle se resolut de l'executer. Il y 
eut mesme des instans, où sa passion estoit si forte ; qu'elle luy persuadoit 
que puis qu'elle pouvoit faire Myrinthe Roy, elle feroit une aussi grande 
injustice de ne luy mettre pas la Couronne sur la teste ; que s'il eust esté Roy 
legitime , et qu'elle luy eust arraché le Sceptre de la main. Enfin il se sit un 
si grand et si opiniastre combat dans son ame, entre l'Honneur et l'Amour, que 
le Soleil ramena le jour dans sa chambre devant qu'il fust fini. Elle se leva 
mesme sans sçavoir encore precisément ce qu'elle vouloit faire : mais dés 
qu'elle eut jetté les yeux sans y penser, sur un grand Miroir devant lequel elle 
passa pour entrer dans son Cabinet : et qu'elle vit sur son visage, le 
changement que l'inquietude et la mauvaise nuit qu'elle avoit euë y avoient 
aporté , elle rougit de honte de sa foiblesse : et sans considerer l'interest de 
sa beauté qu'elle destruisoit, la seule gloire sit qu'elle eut une confusion 
estrange de se sentir si peu Maistresse d'elle mesme. Ne diroit on pas avoir la 
douleur qui paroist dans mes yeux (disoit elle en secret dans son coeur, comme 
elle l'a raconté à Philiste) que je viens d'aprendre la perte d'une Bataille, 
d'où despend celle de mon Estat, et le repos de tous mes Peuples ? et cependant 
au lieu de veiller pour le bien de mes Sujets, je veille pour ma propre perte : 
et toute cette douleur qui paroist sur mon visage, a une cause si foible , et si 
indigne de ma vertu, que je ne sçay pas comment je me puis en durer moy mesme. 
Sur mon sons nous donc courageusement : et puis que nous avons tant fait que de 
nous pouvoir combatre, faisons tout ce qu'il faut pour remporter la victoire. La 
Reine sentant alors dans son coeur, plus de force qu'elle n'y en avoit senty , 
ne voulut pas perdre un si bon intervale : et de peur de se repentir encore une 
fois, elle se hasta de commander qu'on allast dire à Basilide et à Myrinthe 
qu'elle leur vouloit parler :adjoustant qu'elle vouloit qu'ils vinssent 
ensemble. Mais à peine eut elle donné cét ordre, qu'il s'esleva un nouueau 
tumulte dans son esprit, qui mit un nouveau desordre dans son ame : ce desordre 
s'apaisa pourtant bien tost : car elle sut si satisfaite, d'avoir pû gagner cela 
sur elle mesme, de forcer sa bouche à dire des paroles si opposées à ce que son 
coeur devroit, que la joye de s'estre vaincuë la rendit capable d'executer son 
dessein , avec quelque espece de tranquilité. Si bien que le desir de la gloire, 
et l'envie de se justifier dans l'esprit de Myrinthe, et dans ce luy de 
Basilide, ayant affermi son ame ; elle se prepara à faire de bonne grace, ce 
qu'elle vouloit absolument faire. De sorte que faisant un grand effort sur elle 
mesme, elle renferma sa douleur dans son coeur :et composa si bien son visage, 
qu'elle ne paroissoit qu'un peu malade et serieuse , sans paroistre ni inquiette 
ni affligée. Cependant Basilide et Myrinthe estoient bien embarrassez , à 
deviner ce que la Reine leur vouloit : ils ne se disoient pourtant pas l'un à 
l'autre tout ce qu'ils pensoient : car Myrinthe, par un sentiment de respect et 
de discretion, n'avoit garde de dire à Basilide, ce qu'il sçavoit de l'amour de 
la Reine : et Basilide de son costé, par un sentiment de jalousie, n'avoit garde 
aussi de dire à Myrin the ce qu'il ne pensoit pas qu'il sçeust, et ce qu'il ne 
vouloit pas qu'il peust jamais sçavoir. Ils croyoient pourtant tous deux, que la 
Reine ne les voulust voir, que pour leur deffendre absolument d'achever le 
mariage de Philimene :de sorte qu'encore que l'ambition eust fort agité le coeur 
de Myrinthe, comme l'amour de Philimene estoit demeurée la plus forte dans son 
ame , il alloit chez la Reine avec autant de chagrin que de confusion. D'autre 
part, Basilide croyant que la Reine ne s'opposoit au mariage de Myrinthe, que 
parce qu'elle l'aimoit : et. craignant mesme qu'elle ne le voulust rompre, que 
pour prendre le dessein de le faire peut estre Roy, avoit une douleur si forte, 
que bien loin de regarder Myrinthe comme devant estre Mary de sa Soeur, il s'en 
faloit peu qu'il ne le regardait : et ne le haïst comme son Riual, quoy qu'il 
sçeust bien qu'il n'estoit pas amoureux de Cleobuline, et qu'il l'estoit de 
Phihmene. Ces deux Amans estant donc en cette inquietude, arriverent ensemble au 
Palais : car Myrinthe ayant sçeu l'ordre de la Reine, avoit esté trouver 
Basilide au sien. Ils n'y surent pas plustost, que la Reine sçachant qu'ils y 
estoyent, les fit entrer dans son Cabinet, où elle estoit entrée, dés qu'on 
avoit eu achevé l'habillir. Mais depuis qu'elle eut donné cet ordre , jusques à 
ce que Basilide et Myrinthe fussent aupres d'elle, il se fit encore quelque 
mouvement dans son coeur : et elle a advoüé depuis, qu'elle fut tentée de leur 
parler d'une autre affaire , et de remettre à une autrefois, l'execution de son 
dessein. Mais dés qu'elle vit Myruithe, et qu'elle le regarda comme un homme qui 
sçavoit sa foiblesse, et qui peut-estre la blasmoit, l'envie de se restablir 
dans son estime ; aussi bien que de se justifier aupres de Basilide, en cas 
qu'on luy eust dit quelque chose de sa passion ; fit qu'elle eut plus de force 
qu'elle n'en pensoit avoir : et Philiste, que la Reine enuoya querit pour estre 
presente à cette action, m'a dit qu'elle n'eust jamais pensé qu'une Personne 
aussi passionnée, eust pû se vaincre au point que Cleobuline se vainquit. Elle 
ne vit donc pas plus tost Basilide et Myrinthe entrer dans son Cabinet, que les 
raisant aprocher, elle commença de leur parler d'une maniere qui les surprit 
sort. Comme je sçay, leur dit elle, que l'affaire dont j'ay à vous entretenir 
vous touche tous deux, et que vous la desirez avecque beaucoup de passion, j'ay 
esté bien aise de vous voir ensemble : sçachez donc (poursuivit elle, adressant 
alors la parole à Basilide) qu'apres avoir empesché jusques icy le mariage de 
Philimene et de Myrinthe, par de puissantes raisons, quoy je ne vous les aye pas 
dites :il est arrivé que ces raisons ayant changé, j'ay aussi changé de 
sentimens : de sorte que voulant aujourd'huy ce que je ne voulois pas alors, je 
ne consens pas seulement que ce mariage s'acheve : mais je vous prie mesme qu'il 
s'acheve le plus promptement que les preparatifs d'une aussi grande Feste que 
sera celle là, le pourront permettre. Basilide et Myrinthe furent si surpris du 
discours de la Reine, qu'ils ne penserent jamais y respondre : et ce qu'il y eut 
de merveilleux, fut que le Frere de l'Amante remercia la Reine plustost que 
l'Amant. Ce n'est pas que comme Myrinthe estoit fort amoureux de Philimene, il 
n'eust bien de la joye d'aprendre qu'il la possederoit bien-tost ; mais comme il 
sçavoit les sentimens de la Reine pour luy, il n'osoit la remercier avec 
exageration, de la grace qu'elle luy faisoit, de peur de l'irriter. Joint aussi 
que l'ambition agitant un peu son coeur, il ne pouvoit gagner Philimene en 
perdant la Reine, qu'il n'en eust l'ame un peu esmeuë : de sorte que ne sçachant 
presques ce qu'il devoit faire, il laissa parler Basilide le premier ; qui ne 
trouvant rien que d'avantageux pour luy, au dessein qu'avoit la Reine, en avoit 
une joye qui luy permettoit d'avoir la liberté de son esprit toute entiere. 
Aussi la remercia t'il avec des paroles malicieuses : je vous assure Madame, luy 
dit-il, que vostre Maiesté ne fait pas seulement une action de justice, en 
accordant à Myrinthe ce qu'il souhaitte si ardemment ; et qu'elle en fait une 
clemence, en luy conservant la vie, que l'excés de sa passion luy auroit peut 
estre fait perdre. Myrinrhe oyant parler Basilide de cette sorte, n'osa le 
contredire, quoy qu'il eust bien voulu, par le respect qu'il avoit pour la 
Reine, qu'il n'eust pas tant exageré une passion qui luy desplaisoit. C'est 
pourquoy prenant la parole , et débiaisant ses sentimens adroitement ; comme je 
ne pourrois faire voir toute ma reconnoissance à la Reine, luy dit-il, sans luy 
donner lieu de croire que j'aurois peut-estre murmure contre elle, lors qu'elle 
me refusoit ce qu'elle m'accorde aujourd'huy, j'aime mieux publier sa bonté à 
toute la Terre, que de l'en remercier elle mes me. C'est pourquoy Madame, 
adjousta t'il, je suplie vostre Maiesté, de me dispenser des remercimens que je 
luy dois : et de souffrir que je les change en mille et mille loüanges que je 
luy donneray, en parlant des graces que je reçoy d'elle : et en publiant que 
quand je mourrois mille fois pour son service, je mourrois encore ingrat. En 
disant que vous ne me dites rien, reprit la Reine en rougissant, vous m'en dites 
trop : cependant je ne vous dispense pas seulement des remercimens dont vous 
parlez, mais mesme des loüanges que vous me voulez donner : et je vous tiens 
quitte de tout ce que vous me demandez, pourueû que vous soyez fortement 
persuade, que soit en vous resusant, ou en vous donnant Philimene, j'ay 
tousjours fait pour vous, tout ce que j'ay pû, et que mesme je n'ay fait que ce 
que j'ay deû faire : quoy que les raisons que j'ay d'avoir eu deux sentimens si 
opposez vous soient si inconnuës : car comme je mets la Justice au premier rang 
de toutes les vertus des Rois, je n'aime pas que mes Sujets m'accusent d'estre 
injuste. Si on vous pouvoir accuser de l'estre, reprit respectueusement Myrinthe 
, ce seroit de m'avoir fait plus de grace que je n'en merite : mais comme la 
bonté est une vertu aussi bien que la justice, j'espere que sans blasmer vostre 
Majesté , des graces qu'elle me fait, on donnera à sa bonté , ce qu'on ne 
pourroit donner à sa justice. Quoy qu'il en soit (dit elle, pour finir une 
conversation qui luy estoit insuportable) comme les grandes joyes se redoublent, 
lors qu'elles deviennent publiques, il ne faut pas vous empescher plus longtemps 
d'aller publier celle que vous avez : allez donc, poursuivit elle, l'aprendre à 
cettePrincesse vouloit dire, à Philimene, mais elle pensa laisser ce discours 
imparfait ; et le trouble de son esprit fut si grand, qu'au lieu de dire à 
Philimene, suivant son premier dessein, elle dit à toute la Cour, et le dit 
mesme en rougissant : de sorte que craignant que sa constance ne l'abandonnast, 
elle congedia Basilide et Myrinthe, qui se retirerent bien satisfaits. Le 
dernier eut pourtant quelque secret trouble dans le coeur : car en sortant du 
Cabinet de la Reine, apres l'avoir salüée, comme il se retourna sans y penser, 
il vit que croyant qu'il fust desja fort loin, elle avoit levé les yeux au Ciel 
en soû pirant : si bien que ne doutant pas qu'il ne fust la cause de la douleur 
de la plus illustre Reinedu monde, sa joye en fut de telle : sorte moderée, 
jusques à ce que les yeux de Phillimene l'eussent ranimée, qu'à peine pouvoit il 
parler à Basilide. Il ne fut pourtant pas plustost aupres de cette belle 
personne, que l'amour reprenant toute sa force dans son coeur, y mit une joye 
extréme :mais durant qu'il la goustoit avec toute la douceur que peut donner 
l'esperance d'un grand bien, et d'un bien qu'il avoit ardemment et long temps 
souhaité ; la Reine faisoit ce qu'elle pouvoit, pour jouïr avec quelque 
tranquilité de la victoire qu'elle avoit remportée sur elle mesme :et elle fut 
en effet quelques momens,où elle eut beaucoup de joye de s'estre surmontée. Et 
bien imperieuse passion, disoit elle devant Philiste, qui elles accoustumée à 
vaincre presques tousjours la raison de ceux que vous ; possèdez, vous avez esté 
vaincuë par la mienne : vous, dis je, qui avez fait faire mille fautes et mille 
crimes, à des Personnes fort illustres : et qui mettez bien souvent le desordre 
dans tout l'Vnivers. Cependant toute superbe que vous estes de vos Triomphes, un 
simple desir de gloire, vous a surmontée dans mon coeur, et vous n'en estes plus 
la Maistresse. Sans mentir Madame, luy dit Philiste, cette victoire que vous 
venez de remporter sur vous mesme m'espouvante : et je n'eusse jamais creû, 
qu'ayant une violente passion dans l'ame, on eust pû l'en chasser en si peu de 
temps. Ha ma chare Stesililée, reprit la Reine soûpirant, j'ay vaincu cette 
cruelle passion, je l'advouë : mais au lieu de chasser de mon coeur, comme vous 
le dittes, une si fiere ennemie, ma raison n'a fait que l'enchaisner : de sorte 
que je suis en une continuelle inquietude, qu'elle ne brise les chaisnes qui la 
tiennent captive. Il me sem ble desja qu'elle fait ce qu'elle peut pour les 
rompre : je sens pourtant bien, adjoustoit elle, qu'elle ne les rompra pas si 
tost, si ma raison ne me trahit. Mais de grace, Philiste, soustenez là par vos 
loüanges : dites moy que je fais la plus belle chose du monde : et persuadez 
moy, si vous pouvez, qu'il y a plus de Grandeur de courage à faire ce que je 
fais, qu'il n'y a eu de foiblesse à me laisser vaincre. Il m'est aisé Madame, 
reprit Philiste, de loüer une action si heroïque, et dont si peu de personnes se 
trouvent capables : il est vray, interrompit la Reine, que le Sacrifice que je 
fais à la Gloire est grand : il est si grand , repliqua Philiste, que je tiens 
si par toutes vos autres actions, vous meritez des Statuës , par celle-cy, vous 
meritez des Temples et des Autels : puis que vous faites des choses que les 
Dieux mesme ne font pas tousjours. Ha Philiste, reprit la Reine, ne me loüez pas 
aveque tant d'excés ! car si par hazard je retombois dans mes premieres 
foiblesses, et que je me repentisse de ce que j'ay fait, j'aurois une grande 
confusion et vous aussi, ddes loüanges que vous m'auriez données, c'est 
pourquoy, encore que je vous priée de me loüer, gardez pourtant quelque mesure à 
vos loüanges. Car enfin, Philiste, ce qu'il y a de constamment vray, est que je 
n'ay jamais tant aimé Myrinthe que je l'aime, ny tanthaï Philimene. Cependant je 
vay rendre Philimene heureuse, et je vay souffrir que Myrinthe l'espouse : et 
tout cela, parce que l'Honneur le veut ainsi : et que de la condition dont je 
suis, il ne suffit pas de ne faire point de crimes, puis qu'il faut encore ne 
faire rien qui ne soit Grand ; qui ne soit Noble ; et qui ne soit Souverainement 
juste. Au reste Philiste, ajousta cette Princesse, si vous sçaviez la joye que 
j'ay, de ce que Myrinthe ne m'a point tesmoigné en avoir une excessivement 
grande, de la permission que je luy donnois d'espouser Philimene, vous en seriez 
estonnée : mais lasche que je suis (reprit elle en rougissant, apres avoir esté 
un moment sans parler) je me réjouïs de ce qui devroit sans doute m'affliger, et 
me couvrir de confusion. Car enfin il est à croire, que Myrinthe ne m'a caché 
ses sentimens, que parce qu'il sçait les miens : cessons donc d'avoir une joye 
si mal fon dée : et ne nous réjouïssons plus, que de la victoire que nous venons 
de remporter. Mais pour nous en réjouïr justement, il faut conserver l'avantage 
qu'elle nous a donné : et ne nous mettre pas en estat d'estre vaincuë, par celle 
que nous venons de vaincre. Enfin, Seigneur, la Reine s'encouragea de telle 
sorte, et se confirma si puissammet dans le dessein qu'elle avoit pris,qu'en 
effet elle l'executa aussi genereusement qu'elle l'avoit resolu. Ce ne fut 
pourtant pas sans avoir mille chagrins differens : car comme toute la Cour 
croyoit luy faire plaisir, de s'interresser à la joye de Myrinthe, et de loüer 
un Mariage qu'elle faisoit, on ne luy parloit d'autre chose. Les uns luy 
disoient mille biens de Myrinthe, et les autres mille loüanges de Philimene : 
cependant comme elle ne se vouloir point fier à elle mes me, elle pressa ce 
mariage, comme si de son accomplissement, eust despendu toute sa felicité : et 
pour cacher mieux à Myrinthe la passion qu'elle avoit pour luy, elle fit mille 
caresses à Philimene, et des Presens magnifiques, quoyqu'elle ne luy dist pas 
une parole douce, qui ne mist une amertume est range dans son coeur. Elle voulut 
mesme que la Ceremonie de ces Nopces fust à ses despens, et extrémement superbe 
: elle s'y para comme si c'eust esté le jour de son Couronnement : et elle 
acheva enfin son dessein avec tant de sermeté et tant de courage, qu'elle fut 
Maistresse de tous les mouvemens de son visage, et de toutes ses actions, tant 
que cette Feste dura : quoy qu'elle ne le fust pas de ses propres sentimens, et 
qu'elle eust une douleur inconcevable, au milieu de cette réjouïssance publique. 
Enfin elle agit de telle sorte, que Myrinthe creût qu'elle avoit change de 
sentimes pour luy, que Basilide pensa, qu'on ne luy avoit pas dit la verité ; et 
que Philiste mesme s'imagina que Cleobuline estoit plus desgagée qu'elle ne le 
croyoit estre, et qu'elle aimoit moins Myrinthe qu'elle n'avoit fait. Elle ne 
fut pourtant pas longtemps dans ce sentiment là : car le lendemain des Nopces de 
Myrinthe estant passé , la Reine fit assembler toutes les Personnes 
considerables de son Estat, comme elle eust voulu aporter quelque changement 
notable au Gouvernement de ses affaires : et sans communiquer son dessein à qui 
que ce soit, elle parut à cette celebre Assemblée, avec une Majesté qui inspira 
le respect dans le coeur de tous ceux qui la compoisoient. Basilide y tenoit le 
rang que sa condition vouloir qu'il y tinst, et Mirinthe celuy que ses charges 
luy donnoient : cette Assemblée se fit dans une grande Sale voûtée, soustenuë 
par des Colomnes de Marbre, dont les Bases et les Chapiteaux, estoient de Cuivre 
de Corinthe, si celebre par tout le Monde. On voyoit tout à l'entour entre les 
Colomnes et les Philastres, diverses Enseignes gagnées à la guerre, par le feu 
Roy de Corinthe : et justement au milieu de cette Sale, paroissoit un superbe 
Thrône esloué de trois Marches, sur lequel estoit la Reine. Sur la seconde 
Marche estoit Basilide, et sur la derniere Myrinthe : le reste de l'Assemblée 
faisoit un rond à double rang, à l'entour de cette Princesse : qui apres avoir 
imposé silence par ses regards à toute cette Compagnie, luy fit un discours si 
admirable et si eloquent, qu'elle charma tous ceux qui l'entendirent. Mais en 
donnant de l'admiration, la resolution qu'elle dit avoir prise donna de 
l'estonnement : car enfin, apres avoir preparé les esprits de ceux qui 
l'escoutoient, à bien recevoit ce qu'elle avoit à leur dire ; elle declara 
qu'elle estoit fortement resoluë, à ne se marier jamais : adjoustant en suitte, 
qu'elle vouloit que Basilide fust reconnu, comme celuy qui luy devoit succeder : 
afin que son authorité en fust plus ferme, et qu'il ne se formast nulle faction 
dans son Estat : adjoustant apres cela mille belles choses, pour authoriser sa 
resolution. Vous pouvez juger, Seigneur, combien ce discours surprit 
l'Assembrée, et principalement Basilide et Myrinthe : comme c'est la coustume, 
que lors que la Reine a cessé de parler, il est permis à chacun de luy dire son 
advis à son tour : soit pour aprouver ce qu'elle a dit, ou pour la suplier d'y 
faire quelque reflection, Basilide parla le premier : et quoy que la declaration 
de la Reine luy fust avantageuse, et qu'elle le confirmast dans les droits que 
sa Naissançe luy donnoit ; son amour le fit agir avec tant de force, pour 
contredire les sentimens de cette Princesse, qu'on ne peut pas parler plus 
eloquemment, ny plus respectueusement qu'il parla, pour luy persuader de changer 
d'avis. Car encore que le lieu ne luy permist pas de mettre la passion qu'il 
avoit pour elle, au nombre des raisons qui devoient l'obliger à se marier, il ne 
laissa pas de toucher quelque chose de cela fort delicatement : luy declarant 
qu'il ne vouloit jamais avoir de droit à la Couronne qu'elle portoit, par une si 
funeste voye que celle qu'elle luy proposoit : et il dit enfin tout ce qu'il 
eust pu dire, quand mesme il eust elle preparé. Mais lors que ce fut à Myrinthe 
à parler, et qu'il commença de le faire, dans les sentimens de Basilide, la 
Reine rougit : et elle dit le soir à Philiste, que sa constance avoit pensé 
l'abandonner,en voyant celuy pour qui elle prenoit la resolution de ne se marier 
jamais, la prier de se marier. Il est vray que le discours de Myrinthe ne fut 
pas long :car sçachant ce qu'il sçavoit de la Reine, il avoit l'esprit assez 
distrait. Il parla pourtant fort bien : et mesla tant de loüanges, aux choses 
qu'il dit pour contredire cette Princesse, qu'on peut dire qu'en la louant, il 
destruisoit toutes ses raisons, et la confirmoit dans son dessein. En suitte 
tous ceux qui parlerent, la suplierent aussi de changer d'avis : mais apres 
qu'ils eurent achevé de dire ce qu'ils voulurent, elle reprit toutes leurs 
raisons en peu de mots : et ferma l'Assemblée par un discours plus fort encore 
que le premier, qui luy fit voir que la resolution qu'elle avoit prise estoit 
inesbranlable : de sorte que suivant l'usage, on publia cette Declaration au 
peuple : et on fit tout ce qu'il faloit faire, pour la rendre authentique. De 
vous dire. Seigneur, quelle fut la douleur de Basilide, et quel fut 
l'estonnement de Myrinthe, il ne seroit pas aisé : le premier ne sçavoit que 
penser de ce dessein, et taschoit de deviner si la Reine l'avoit pris par amour 
pour Myrinthe, ou par aversion pour luy : mais pour le second, il n'osoit croire 
estre la cause de cette resolution, et ne sçavoit à quoy l'attribuer. Cependant 
jamais rien n'a tant fait de bruit à Corinche que cette Declaration en fit : 
jamais grand evenement, n'a eu une cause si cachée. L'opinion la plus generale 
fut pourtant que la Reine estant fort jalouse de son authorité, n'avoit point 
voulu la partager en se mariant :il y en eut aussi qui dirent, que l'amour des 
sciences luy avoit inspiré de l'aversion pour le mariage : mais personne ne dit 
que ce fust l'amour de Myrinche. Philiste mesme ne se l'imaginant pas, prit la 
liberté d'en demander la cause à la Reine, le soir qui suivit cette Declaration, 
lors que suivant sa coustume elle fut demeurée seule aupres de cette Princesse. 
De grace Madame, luy dit elle, que dois-je penser du dessein de vostre Majesté ? 
Est-ce la Politique qui vous l'asuggeré ? Non Philiste, repliqua-t'elle en 
soûpirant, et cette resolution qui paroist n'estre fondée que sur des raisons 
d'Estat, ne l'est que sur des raisons d'amour. Car enfin, ma chere Philiste, en 
donnant Philimene à Myrinthe, je n'ay pu chasser Myrinthe de mon coeur : ny par 
consequent le rendre capable d'y recevoir jamais nulle autre affection , ny de 
souffrir celle de Basilide : ainsi pour jouïr du moins en aparence, d'une 
liberté dont je ne jouïs pas en effet ; j'ay resolu de ne me marier jamais : et 
pour empescher Basilide d'en murmurer, je luy ay assuré ma Couronne. Mais 
Madame, reprit Philiste, si Basilhie n'avoit que de l'ambition, il pourroit 
estre qu'il ne seroit pas tout à fait mescontent : mais ayant autant d'amour 
qu'il en a, le pense qu'il doit estre bien affligé. Comme je suis sans doute 
reservée, reprit la Reine, à n'avoir que des sentimens bizarres et 
extraordinaires, j'en ay un pour ce qui regarde Basilide, qui est infiniment 
injuste pour luy : car enfin, Philiste, quoy que je sçache bien que je ne 
l'aimeray jamais, et que son affection m'importune, il y a des instans où je 
souhaite qu'il m'aime tousjours, et qu'il m'aime mesme assez, pour ne se marier 
de sa vie ; afin que la Couronne que je porte, punie tomber dans la maison de 
Myrinthe. Ainsi croyant avoir trouvé une innocente voye de le faire Roy, je ne 
desespere pas tousjours autant Basilide que je ferois, si cette bizarre raison 
ne me passoit pas dans l'esprit. Ce n'est pas que mon imagination ne soit 
estrangement blessé, lors qu'elle me fait voir la Couronne que je porte, sur la 
teste de Philimene : mais apres tout, la douceur que je trouvé à penser que 
peute-estre le Sceptre que je tiens passera aux mains de Myrinthe, l'emporte sur 
tout autre consideration : et fait que je ne puis m'empescher de souhaiter que 
Basilide m'aime tousjours, afin d'assurer la Couronne à Myrinthe. Cependant pour 
vous tesmoigner que cette passion qui regne dans mon coeur, est aussi pure 
qu'elle est bizarre ; remarquez, je vous en conjure, de quelle façon je vay 
vivre avec celuy qui la cause : car apres avoir fait ce que je biens de faire 
pour la gloire, il faut porter la chose encore plus loin : et persuader si 
fortement à Myrinthe que je suis Maistresse de mes sentimens, qu'il soit 
contraint de m'estimer autant que je l'aime. Et en effet. Seigneur, quoy que la 
Reine ait tousjours fait depuis cela, pour la fortune de Myrinthe, tout ce qui a 
elle en sa puissance, elle ne luy a plus donné la familiarité qu'il avoit avec 
elle auparavant que Stesilée luy eust apris les sentimens qu'elle a pour luy, et 
ne luy a mesme jamais parlé en particulier. Or Seigneur, ce qui a esté le plus 
estrange de cette advanture, c'est que Myrinthe dont l'ame, comme je vous l'ay 
dit, est naturellement ambitieuse, se delivra fort promptement de la passion 
qu'il avoit pour Philimene : car peu de temps apres son mariage, on le vit si 
mélancolique et si sombre, qu'il estoit aisé de voir qu'elle ne le rendoit plus 
heureux. Mais quoy qu'il soit naturel de prendre part à toutes les douleurs de 
la Personne aimée, celle qui parut sur le visage de Myrinthe, n'affligea pas 
Cleobuline : car comme elle a infiniment de l'esprit, et que la passion qu'elle 
a est de sa nature fort clair-voyante, cette Princesse connut bien tost que 
Myrinthe n'avoit plus d'amour pour Philimene, et qu'il en estoit Mary, et n'en 
estoit plus Amant. Sa satisfaction n'en demeura pas encore là : car Seigneur il 
faut que vous sçachiez , qu'apres que l'ambition eut destruit dans le coeur de 
Myrinthe, l'amour qu'il avoit pour Philimene ; cette mesme ambition le devenir 
amoureux de Cleobuline : mais amoureux juqu'à perdre la raison. Il fait 
toutesfois tout ce qu'il peut, pour cacher sa passion, et à Basilide, et à 
Philimene, n'osant pas seulement la faire deviner à la Reine : ayant sçeu par 
Stesilée, combien elle est delicate en pareilles choses. La Reine de son costé, 
desguise ses sentimens autant qu'elle peut : et fait tout ce qui est en sa 
puissance, pour faire que Myrinthe ne s'aperçoive point qu'elle l'aime 
tousjours, et ne sçache pas qu'elle s'aperçoit qu'il est amoureux d'eux. 
Cependant la joye fait qu'il luy est plus aisé de se desguiser qu'il ne luy 
estoit autrefois : mais ce qu'il y a d'admirable, est que plus elle connoist que 
Myrinthe est amoureux d'elle, plus elle s'en esloigne. D'autre part, Basilide 
s'estant aperçeu de la passion de Myrinthe, commence de le haïr : et Philimene 
en ayant aussi quelques soubçons, en veut un si grand mal à Cleobuline, qu'elle 
fait tout ce qu'elle peut, pour obliger Basilide à former un party dans l'Estat. 
Il est pourtant certain, que jamais Myrinthe n'aura nulle autre satisfaction de 
son amour, que celle de s'imaginer que la Reine l'aime, par ce qu'il sçait 
qu'elle l'a l'aime : et que la Reine de son costé n'en pretend point d'autre, 
que de connoistre qu'elle est aimée de Myrinthe, sans luy donner jamais aucune 
marque d'amour, et sans vouloir jamais qu'il luy en donne : car encore qu'elle 
soit fort aise de sçavoir qu'il l'aime, elle veut toutesfois ne le sçavoir qu'en 
le devinant. Cependant Seigneur, comme il est à craindre que la passion de 
Basilide ne s'irrite, et qu'il ne face à la fin une Guerre Civile, je vous 
suplie de vouloir tesmoigner à Timochare, qui a assez de credit aupres de la 
Reine, que vous estes persuadé que le dessein qu'elle a pris de ne se marier 
jamais, peut avoir de dangereuses suites. Comme j'ay d'infinies obligations à 
Basilide, je seray sans doute bien aise de luy rendre office : mais je vous 
proteste toutesfois, Seigneur, que l'interest de la Reine me porte plus à vous 
faire cette priere, que celuy de Basilide : estant certain qu'il n'est pas 
possible de la connoistre, et de ne s'arracher pas à son service, plus qu'à 
celuy d'aucun autre. Car enfin Seigneur, pour finir l'Histoire de cette 
Princesse, par où je J'ay commencé ; je puis vous assurer qu'il n'y en a point 
au Monde, qui puisse la surpadessen vertu. Philocles ayant cessé de parler, 
Cyrus fit un Eloge de la Reine de Corinthe, le plus beau qu'il estoit possible : 
repassant toutes ses vertus les unes apres les autres : et s'arrestant 
principalement, à la force qu'elle avoit de cacher une violente passion, et de 
luy refuser toutes choses. Car enfin, dit-il, je connois par là, qu'il faut 
qu'elle ait l'ame beaucoup plus grande que moy : estant certain que lors que 
j'estois à Sinope, et que j'y devins amoureux de Mandane, je ne pûs jamais 
vaincre cette passion : ny m'empescher de faire tout ce qu'elle voulut que je 
fisse, quoy que j'eusse alors de plus sortes raisons de ne m'engager pas à aimer 
cette Princesse, que Cleobuline n'en a eu de ne tesmoigner pas à Myrinthe 
l'affection qu'elle a pour luy. Ainsi Philocles, je conclus que la Reine de 
Corinthe est digne de toutes les loüanges que vous luy avez données :mais en 
mesme temps je vous assure, que si je dis à Thimochare ce que vous souhaitez que 
je luy die, je le luy diray seulement pour l'amour de vous : estant certain qu'à 
suivre les purs sentimens de mon coeur, je ne corseillerois pas à une Princesse 
qui aime, d'espouser un Prince qu'elle n'aime pas. Cependant comme je vous croy 
bien intentionné ; que vous connoissez mieux ses peuples que moy ; et en quels 
termes sont les esprits dans sa Cour ; je vous promets de faire ce que vous 
desirez. Apres cela, comme il estoit fort tard, Philocles se retira à la Tente 
qu'on luy avoit donnée, et laissa Cyrus avec des sentimens d'envie pour Myrinthe 
: souhaitant avec une passion démesurée, d'estre aussi tendrement aimé de 
Mandane, qu'il l'estoit de la Reine de Corinthe. 
Livre troisiesme
Prise de Cumes et sort du roi de Pont


Le lendemain au matin, Timochare, estant allé au leuér de Cyrus, ce Prince 
s'aquita de la promesse qu'il avoit faite à Philocles : mais en luy parlant, il 
connut bien qu'il donnoit un conseil que la Reine de Corinthe né suivroit pas. 
Cependant pour tesmoigner combien il estimoit cette Princesse, il redoubla 
encore ses civilitez pour Timochare, à qu'il fit voir tous ses Travaux : en 
suitte dequoy, apres un magnifique repas, Thimochare s'en retourva à sa Plotte : 
ne voulant pas demeurer d'avantage au camp, de peur de quelque accident 
impreveû, quoy que la Tréue deûst l'assurer. A peine estoit il party, qu'un de 
ceux que Cyrus avoit donnez à Spitridate arriva : il ne le vit pas plustoit, 
qu'ayant une extréme impatience de sçavoir ce qui luy estoit advenu, il le pria 
de le luy aprendre : mais auparauant que de luy dire ce qu'il en sçauoit, il 
luydonna une Lettre de Tygrane, où il trouira ces paroles. 
TYGRANE A L'ILLUSTRE CYRUS. 
Le Prince Spitridate estant biessé a la main droite, il faut que ce soit de la 
mienne, que vous sçachsez qu'il est si malheureux, qu'il n'est pas mesme en 
estat d'accenter les offres genereuses que vous luy auez faites. Car enfin, 
apres auoir rencontré le Rauisseur de la Princesse Araminte que je ne puis 
apeller mon Frere ; apres s'estre batu contre luy, durant que j'estois d'vn 
autre costé, a chercher des nouvelles de cette Princesse ; il a eschapé a sa 
vangeance, apres l'auoir legerement blessé à la main : et s'est allé embarquer a 
un Port de Galatie où nous l'auons suiuy , à' où nous nom embarquons aussi, sans 
sçauoir pourtant precisément la route qu'il a prise. Apres cela, Seigneur, je 
n'ay plus qu'à vous dire, que la reconnaissance que le Prince Spitridate a pour 
vous, est aussi grande que sa douleur : et que la colere où te suis contre 
Phraarte, esgalle toutes les deux : quoy quelle ne sur passe pas la passion que 
j'ay pour vostre gloire. 
TIGRANE. 
Apres la lecture de cette Lettre, Cyrus s'insonna plus particulierement, de 
celuy qui l'auoit aportée, comment Spitridate auoit rencontre Phraarte : de 
sorte qu'il sçeut par cét homme, que ç'auoit esté dans un Bois. Que d'abord 
Phraarte l'ayant pris pour luy, il auoit voulu l'esuiter ; mais qu'vn de ceux 
qui estoient avec Spitridate luy ayant fait connoistre Phraarte, il l'auoit 
attaque le premier. Que leurs Gens s'estoiêt batus aussi bien qu'eux : mais qu'à 
la fin Phraarte voyant venir de loin Tigrance avec sa Brigade, avoit lasché le 
pied : et estoit allé par un chemin destourné qui le conduisoit dans 
l'espaisseur du Bois,où ils l'auoiet perdu de veuë. Qu'en suitte ils auoient 
sçeu qu' Araminte estoit pendant ce combat, dans une Cabane de Pastres, à deux 
cens pas du lieu, où ils s'estoient batus : et qu'elle y estoit avec ceux qui la 
gardoient, où Phraarte l'estoit allé prendre, et l'auoit menée à un Port de Mer, 
qui n'estoit qu'à trente Stades de là, eu on luy auoit prepare un Vaissean, 
durant qu'il auoit este à cette Cabane : ayant sçeu encore qu'il n'auoit pas 
este plustost arriué à ce Port, qu'il s'estoit embarqué : quelques vns ayat 
raporté qu'il estoit assez blessé. Cet homme adiousta encore, que Spitridate et 
Tigrane ayant esté à celieu là, y estoient arriuez trop tard : et qu'ils auoient 
pris la resolution de s'embarquer, et de mener avec eux ceux qu'il leur auoit 
donnez : apres quoy ils l'auoient enuoyé luy dire ce qui c'estoit passé. Comme 
Cyrus acheuoit d'escouter ce qu'on luy disoit de Spitridate, il sçeut par 
Feraulas qu'Arianite ne doutant point qu'il ne deust bien tost prendre Cumes, 
estoit partie de Sardis : et estoit venue à Thybarra avec Doralise, dont la 
Tance y avoit du bien et des affaires : et qu'ainsi elle estoit en lieu où elle 
pourrait facilement se rendre aupres de sa Maistresse, lors qu'elle seroit 
delivrée : Feraulas luy disant encore, que Pherenice ne l'ayant point voulu 
quitter, estoit aussi avec elle. Le Prince Myrsile, qui estoit present lors que 
Feraulas dit cette nouvelle à Cyrus, eut beaucoup de joye de pouvoir esperer de 
voir Doralise, à la fin du Siege : mais à peine Cyrus eut il achevé d'entendre 
ce que Feraulas luy disoit qu'on luy amena un Envoyé du Prince Philoxipe, et un 
du Prince de Cilicie, qui venoient l'assurer qu'ils luy envoyoient des Vaisseaux 
: de sorte que Cyrus ne voyant alors que de nouvelles esperances de vaincre, et 
de delivrer Mandane, avoit l'ame dans une assiete assez tranquile. Il est vray 
que ce calme ne fut pas long : car Mazare s'estant souvenu que le Roy de Pont 
pouvoit encore avoir les mesmes Pierres d'Heliotrope, avec lesquelles il avoit 
fait sauver Mandane de Sardis, en eut une douleur si sorte, que ne pouvant 
souffrir de l'avoir sans que son Rival l'eust aussi, il fut à l'heure mesme la 
communiquer à Cyrus ; qui demeura si surpris de ce que la pensée ne luy en 
estoit pas venuë, qu'il n'avoit guere moins d'estonnement que d'affliction. Ha 
Mazare, s'escria-t'il, nous n'aimons point assez Mandane, de n'avoir pas songe 
plus tost à craindre ce que nous craignons ! car enfin à quoy nous sert de 
former un Siege ; d'eslever des Travaux, d'avoir une puissante Armée Navale ; 
d'emporter tous les Dehors de Cumes ; d'avoir fait une Bréche raisonnable ; 
d'avoir commence une negociation qui sera heureuse, ou qui du moins en manquant, 
causera un soulevement dans la Ville, qui la sera prendre plus tost, si nostre 
Rival est tousjours en pouvoir de se dérober à nos yeux, et de nous enlever 
nostre Princesse ? Ha Mazare, je le dis encore une sois, je ne sçay à quoy nous 
avons pensé, d'avoir une esperance si ferme, sans songer à l'accident que nous 
craignons presentement, et que nous craignons sans y pouvoir donner ordre ! 
Justes Dieux, s'escrioit-il, comment le peut il faire, que j'aye esté capable 
d'un tel oubly, et d'un tel aveuglement ; moy qui ay accoustumé de prevoir des 
malheurs, qui ne m'arriveront peutestre jamais ? Les Dieux l'ont sans doute 
permis, reprit Mazare, afin que vous fumez plus capable de faire le Siege de 
Cumes aussi glorieusement que vous l'avez fait. Mais helas, repliqua Cyrus, que 
nous sert de l'avoir si heureusement avancé, malgré tous les obstacles que la 
Nature et les hommes y ont aporté, puis que la seule vertu d'une Pierre, va 
rendre tous nos travaux inutiles ? Peutestre qu'à l'heure que je parle, Mandane 
n'est desja plus dans Cumes, et que nostre Rival l'enleve une troisiesme fois. 
Mais à quoy bon entendre à une negociation, reprit Mazare, les choses estant 
aussi desesperées qu'elles sont, s'il avoit cette voye de sortir de Cumes ? 
C'est peutestre, repliqua Cyrus, pour se servir du temps de la Tréue pour cela, 
et pour abuser le Prince qui luy a donné retraite. Enfin Mazare, je ne sçay que 
dire ny que penser : mais je sçay bien que je ne me pardonneray jamais un si 
criminel oubly Ce n'est pas que je ne juge, que quand je me serois souvenu de ce 
qui me donne aujourd'huy de si mortelles aprehensions, cela n'eust de rien servy 
à nostre Princesse : mais c'est que je ne puisse souffrir, que j'aye esté 
capable d'un tel endormissement d'esprit, pour une chose qui occupe toutes mes 
pensées, et d'où dépend toute l'infortune ou tout le bonheur de ma vie. Helas, 
disoit il, je commence de m'apercevoir, que l'esperance est un bien, dont je 
jouïssois fort injustement, lors que vous estes arrivé ! car enfin, poursuivit 
ce Prince, il faut que j'advouë, que voyant toutes choses en si bon estat, je 
commençois non seulement d'esperer, mais de croire que j'avois mal expliqué les 
menaces que les Dieux me faisoient par leurs Oracles ; et que j'avois mal 
entendu la responce de la Sibile, aussi bien que celle de Iupiter Belus au Roy 
d'Assuie. Mais je voy bien que je me trompois, en croyant que je m'estois trompé 
: et que je ne suis pas encore à la fin de mes malheurs. Comme Cyrus achevoit de 
prononcer ces paroles, on luy amena un Soldat, qui dit qu'il avoit une Lettre à 
luy rendre : Cyrus luy demanda alors de qui elle estoit ? mais il luy respondit 
qu'il ne pouvoit le luy dire : et que tout ce qu'il en sçavoit, estoit qu'elle 
luy estoit escrite par un Prisonnier, qui estoit fort soigneusement gardé, dans 
un Chasteau de Bithinie, du costé qui touche la Galatie : et qu'elle luy auoit 
esté donnée par un de ses Gardes qu'il avoit suborné,avec ordre de la luy 
aporter. Cyrus prenant donc cette Lettre, sans sçavoir de qui elle venoit, 
l'ouvrit, et y trouva ces paroles. 
LE ROY D'ASSIRIE A CYRUS. 
La Fortune qui veut m'accabler de toute sortes de malheurs, n` est pas encore 
satisfaite de ce que je vous dois la vie, puis quelle vous que je vous doive 
encore la liberté. Mais souvenez vous, pour n'avior pas autant de peine à 
l'accorder à vostre Ennemy, que j'en ay à la demander à mon Rival, que vous ne 
pouvez posseder Mandane, tant que je seray Captif d'Arsamone puis que vous ne me 
pouvez vaincre sans me delivrer, ny sonder à la possession de cette Princesse 
sans m'avoir vaincu, puis que vous me le promistes a Smope. Seuvenez vous donc, 
que c'est a Cyrus a tenir les promesses d'Artamene : et ne resusez pas à un 
malheureux Amant, la satisfaction d'esperer de se vanger ou de mourir , et de 
n'estre jamais le spectateur du Triomphe de son Rival. 
LE ROY D'ASSIRIE. 
Voyez genereux Prince (dit Cyrus, en donnant cette Lettre à Mazare, apres avoir 
fait retirer celuy qui l'avoit aportée) que nostre Riual n'est pas mort : et 
considerez en mesme temps, je vous en conjure, à quelles bizarres avantures la 
Fortune m'expose. Mazare prenant alors cette Lettre, la leût : et tomba d'accord 
apres l'avoir leuë, que le destin de Cyrus estoit tout à fait extraordinaire. 
Mais quoy qu'il eust resolu d'aimer sans esperance, et de ne pretendre plus rien 
à Mandane ; il ne laissa pas d'avoir dans le fonds de son coeur, quelque legere 
consolation, de voir un nouvel obstacle au bonheur de Cyrus. Il eut pourtant la 
generosité de cacher ce sentiment là, à un Rival qui vivoit si bien aveque luy : 
et de se pleindre en aparence, d'une chose dont il ne pouvoit s'empescher de se 
réjouïr. Cependant quoy que ce fust une cruelle avanture à Cyrus, que d'estre 
obligé à delivrer un Rival, et uu Rival encore qui ne vouloir avoir la liberté, 
que pour luy disputer la possession de Mandane, où il ne pouvoit avoir aucun 
droit, il n'hesita pas un moment, à prendre une resolution digne de son grand 
coeur. Car comme il avoit un autre Rival pour tesmoin de sa force ou de sa 
foiblesse en cette rencontre, il fit un grand effort pour surmonter la 
repugnance qu'il avoit, à rendre un service à son ennemy. Quoy que je n'aye 
promis au Roy d'Assirie, dit-il à Mazare, que de combatre contre luy, et non pas 
de combatre pour luy, je ne veux pas laisser de luy accorder ce qu'il demande, 
et de le luy accorder mesme le plustost que je pourray : afin que si par un 
bonheur, que je n'ose esperer, se Roy de Pont ne pouvoit se servir de cette 
fatale Pierre, dont la prodigieuse vertu m'a donné tant de peine, et que nous 
delivrassions Mandane, je fusse plustost ou vainqueur, ou vaincu. Mazare 
entendant parler Cyrus de cette sorte, ne pût s'empescher par un premier 
sentiment, pour differer la liberté d'un de ses Rivaux , et le bonheur de 
l'autre, de luy dire qu'il portoit la generosité trop loin : mais Cyrus trouvant 
que l'Honneur et l'Amour vouloient qu'il fist ce qu'il avoit resolu de faire, ne 
changea point de sentimens. Non non, dit il à Mazare, il ne faut pas mettre le 
Roy d'Assirie en estat, de croire que sa valeur me soit redoutable : ny donner 
lieu à Mandane de penser que je veuille m'espargner un combat, pour m'assurer sa 
conqueste. Apres cela, ces deux Princes tascherent de deviner, comment le Roy 
d'Assirie pouvoit estre en Bithinie, et pourquoy Arsamone l'y retenoit :mais 
apres y avoir bien pensé, ils jugerent que ce Prince en partant de Sardis, 
auroit eu quelques faux advis de Mandane, qui l'auroient conduit de ce costé là 
: et qu'ayant esté reconnu, Arsamone l'auroit fait arrester. Ils n'en 
comprenoient pourtant pas bien la raison : car encore qu'ils sçeussent que la 
Princesse Istrine, que le Roy d'Assirie avoit tant mesprisée à Babilone, du 
temps de la Reine Nitocris, estoit niece d'Arsamone, et estoit aupres de luy, 
aussi bien que le Prince Intapherne, que le Roy d'Assirie avoit tant outrage ; 
ils ne comprenoient pas que cela fust une raison d'arrester ce Prince : et : ils 
concevoient aussi peu, pourquoy l'ayant arresté, Arsamone en faisoit un si grand 
secret. Mais enfin ne pouvant imaginer autre chose, Cyrus chercha par quelle 
voye il devoit donc songer à delivrer le Roy d'Assirie : de sorte qu'apres y 
avoir bien pensé , il resolut de faire deux choses. L'une , d'envoyer ordre 
qu'on tirast de toutes les Garnisons de Galatie et de Capadoce, dequoy former un 
Camp vollant, qui s'avanceroit le plus prés de la Frontiere de Bithinie qu'il 
pourroit : et l'autre, d'envoyer demander le Roy d'Assirie à Arsamone, avec 
ordre de luy offrir une Rançon proportionnée à la qualité du Prisonnier, et à la 
magnificence de celuy qui l'offroit. En suitte dequoy, si Arsamone refusoit de 
le rendre, celuy qui commanderoit les Troupes sur la Frontière de 
Bithinie,avanceroit vers le Chasteau où on le gardoit, et tascheroit de le 
surprendre : Cyrus ne trouvant pas juste d'affoiblir l'Armée qui devoit delivrer 
Mandane, pour aller delivrer son Rival. Ce dessein estant donc formé, il jetta 
les yeux sur Hidaspe, pour l'aller executer : luy commandant de mener aveque 
luy, celuy qui avoit apporté la Lettre du Roy d'Assirie. Mais afin que la chose 
se fist plus viste, il envoya dés le mesme jour ses ordres en Galatie et en 
Capadoce, par les Courriers qu'il avoit establis par tout l'Empire de Ciaxare : 
afin que quand Hidaspe arriveroit, il trouvast toutes choses prestes, pour 
executer son dessein. Mais Dieux, (s'escria Cyrus, en achevant de donner les 
derniers ordres pour cette entreprise) faut il qu'estant obligé d'employer tous 
mes soins pour la liberté de ma Princesse, je metrouve dans la necessité de les 
partager pour mon Rival ? Encore si j'estois assuré, dit-il en luy mesme, que je 
fusse bien toslen estat de le voir l'espée à la main, je me consolerois de tant 
de disgraces : mais connoissant la malignité de ma fortune, je ne doute presques 
point, que je n'aye le malheur de delivrer mon Ennemy, sans pouvoir delivrer 
Mandane. Cependant Mazare qui sçavoit qu'il avoit enlevé cette Princesse au Roy 
d'Assirie , lors qu'elle estoit à Sinope, se repentant de sa premiere pensée, 
eust bien voulu , pour reparer l'infidelité qu'il luy avoit faite, contribuer 
quelque chose à sa liberté : mais comme il avoit encore plus outrage Mandane que 
le Roy d'Assirie, et qu'il luyt importoit plus de reparer cette faute que 
l'autre ; il demeura au Camp, afin d'estre present à la prise de Cumes, ou à sa 
reddition. Ce n'est pas qu'il n'aprehendast presques esgallement, que Mandane 
s'y trouvast, on ne s'y trouvast point : et que la seule imagination de 
l'entreveuë de Cyrus et d'elle, ne luy donnait une sensible douleur. Cependant 
comme une si la Fortune eust voulu mettre la generosité de Cyrus à toutes sortes 
d'espreuves, il arriva le lendemain un Envoyé d'Arsamone : qui luy ayant fait 
demander audiance en particulier, l'obtint de ce Prince, qui reçeut de sa main 
une Lettre d'Arsamone : mais comme elle n'estoit que de creance, ce fut par 
celuy qui la luy rendit, que Cyrus sçeut la proposition que le Roy son Maistre 
luy faisoit. Comme cet Envoyé estoit un homme entendu il prepara resprit de 
Cyrus, par un assez long discours : luy exagerant quelle avoit esté l'injuste 
usurpation des Rois de Pont sur ceux de Bithinie : et quelle avoit esté la 
violence du Roy d'Assirie, à autrager un Prince et une Princesse, qui touchoient 
de si prés à Arsamone. En suitte dequoy voulant interesser Cyrus à luy accorder 
ce qu'il desrroit ; le Roy mon Maistre (luy dit-il, apres avoir assez exageré 
les sujets de pleinte qu'il avoit contre ces deux Princes) s'est tenu heureux 
dans son malheur, d'avoir du moins des ennemis qui sont les vostres : et de 
n'avoir pas à aprehender, que vous les protegiez contre luy. Aussi est ce dans 
ce sentiment là, que sçachant que le Roy de Pont sera bientost en vostre 
puissance, il m'a ordonne de vous dire, que le Roy d'Assirie est en la sienne : 
et que si vous luy voulez remettre ce Prince usurpateur entre les mains, il 
remettra le Roy d'Assirie entre les vostres : si ce n'est que vous aimiez mieux 
qu'il le garde Prisonnier, pour vous delivrer d'un ennemy. je n'ay pas 
accoustumé, reprit Cyrus, de me servir de pareilles voyes, pour me deffaire de 
mes Rivaux : et je m'estonne qu'un Prince qui a reconquis son Royaume si 
glorieusement, veüille se deffaire de son ennemy, d'une maniere si peu 
glorieuse. Mais puis qu'Arsamone a bien eu l'injustice de tenir Spitridate dans 
une rigoureuse Prison, luy qui est un des plus illustres Princes du Monde, je ne 
dois pas trouver si estrange, qu'il y voulust tenir son ennemy. Cependant quoy 
le Roy de Pont soit le mien, et que le Roy d'Assirie le soit aussi, je ne veux 
ny livrer le premier au Roy de Bythinie, ny m'assurer de l'autre comme il me 
conseille : au contraite, j'ay fait offrir diverses fois au Roy de Pont de luy 
reconquerir son Estat, s'il vouloit me rendre la Princesse Mandane : et j'envoye 
demain, pour des raisons que je ne suis pas oblige de dire, offrir au Roy vostre 
Maistre, de luy payer la Rançon du Roy d'Assirie, afin de le remettre en 
liberté. Jugez apres cela, si je suis en pouvoir d'escouter la proposition que 
vous me faites : mais Seigneur, reprit cet Envoyé, ces deux Princes sont vos 
Rivaux, vos Ennemis, et les Ravisseurs de la Princesse Mandane. Il est vray, 
repliqua Cyrus, qu'ils sont ce que vous dites : mais suis d'autant plus obligé 
de me vanger d'eux par la belle voye : et de ne leur donner pas sujet de noircir 
ma reputation, qui graces aux Dieux n'a reçeu aucune tache, qu'on me puisse 
reprocher. Dites donc au Roy vostre Maistre, que je ne puis ny ne dois faire ce 
qu'il veut : et que s'il est bien conseille, il rapellera le Prince son Fils 
aupres de luy, et consentira sentira qu'il espouse la Princesse Araminre, dont 
la vertu est extréme : afin d'avoir un droit legitime au Royaume de Pont, si le 
sort des armes fait perir celuy à qui il appartient, durant la suitte de cette 
Guerre. Et pour le Roy d'Assirie, je ne laisseray pas de suivre mon premier 
dessein :et d'envoyer vers Arsamone, pour sçavoir s'il n'en changera point : Cét 
Envoyé voulut encore dire quelques raisons à Cyrus : mais ce Prince demeurant 
serme dans sa resolution, luy imposa silence. Cependant il donna ordre qu'on 
eust soin de luy, le retenant mesme deux ou trois jours au Camp, afin que les 
Troupes eussent le temps de s'assembler. Durant qu'il y fut, Gadate ayant sçeu 
qu'il estoit de Bithinie, et envoyé par Arsamone, fut fort surpris de ne 
recevoir point par luy de nouvelles ny d'Intapherne son fils, ny de la Princesse 
Istrine sa fille : mais cet Envoyé luy ayant dit qu'ils n'avoient pas sçeu son 
voyage, son estonnement cessa : et il leur escrivit par luy, lors qu'il partit 
avec Hidaspe :apres quoy, Cyrus demeura avec une inquietude, dont il ne pouuoit 
estre le Maistre : car toutes les sois qu'il pensoit, que peut estre Mandane 
n'estoit plus dans Cumes, il avoit une douleur qu'on ne sçauroit exprimer. La 
cruelle avanture qu'il avoit euë à Sinope, et celle qu'il avoit euë à Sardis, 
luy faisoient si bien concevoir quel seroit son desespoir, s'il arrivoit qu'il 
prist Cumes sans delivrer Mandane ; que la seule crainte qu'il en avoit, ne 
l'affligeoir guère moins, que si ce malheur luy fust desja arrivé. Cependant 
cette crainte qui luy paroissoit si bien sondée, ne l'estoit pourtant pas : et 
le Roy de Pont estoit aussi affligé d'avoir perdu les Pierres d'Heliotrope, que 
Cyrus l'estoit dans la croyance qu'il les avoit encore. En effet, toutes les 
fois qu'il se souvenoit qu'en s'embarquant au Port d'Atarme, avec tant de 
precipitation, lors qu'il avoit pris Spitridate pour Cyrus, il avoit donne 
toutes ces Pierres à porter à un des siens ; et qu'il se souvenoit encore que 
dans ce tumulte celuy à qui il les avoit baillées, les avoit laissé tomber dans 
la Mer, il estoit en un desespoir sans esgal : s'accusant d'une imprudence 
extréme, d'avoir si mal choisi celuy à qui il les avoit confiées : car plus la 
fin de la Tréve aprochoit, moins il imaginoit d'aparence de trouvre les voyes de 
sauver Mandane. Le Prince de Cumes, qui voyoit son estat perdu, si cette 
Princesse en sortoit, observoit mesme alors assez exactement le Roy de Pont : de 
sorte que de quelque costé qu'il se tournait, il ne trouvoit que des choses 
fâcheuses. S'il regardoit Mandane, il la voyoit tousjours irritée contre luy : 
s'il regardoit le Prince de Cumes, il voyoit que son Protecteur estoit presque 
devenu son Espion : s'il tourvoit les yeux vers la Mer, il y voyoit une 
puissante Armée Navale : s'il les tournoit vers la Terre, il y voyoit des 
Lignes, des Forts, et des Soldats resolus à vaincre ou à mourir : s'il regardoit 
les Murailles de Cumes, il y voyoit une Bréche en estat estat de la faire 
prendre au premier Assaut que Cyrus seroit donner : s'il observoit les Habitans 
de cette Ville, il n'endoit que murmures contre luy : et s'il se consideroit luy 
mesme, il se voyoit le plus malheureux homme du monde : soitnt qu'il se 
considerast comme Amant, ou seuleme comme un Prince sans Royaume et sans appuy, 
ou mesme encore comme ennemy de Cyrus. Car comme il luy avoit de l'obligation, 
et qu'il luy en auroit encore pû avoir s'il eust voulu accepter les offres 
genereuses qu'il luy faisoit, il en avoit un despit extréme : de sorte que ce 
malheureux Prince ne voyant, comme je luy dit, que des choses fâcheuses ; 
n'imaginant nulle voye de se sauver ; et ne pouvant se resoudre à perdre 
Mandane, enduroit des maux incroyables. Cependant ce fidelle Agent que Cyrus 
avoit dans la Ville, continuoit ses Brigues et ses Cabales parmy le Peuple, pour 
le disposer à la revolte, en cas que le Prince de Cumes et le Roy de Pont, 
n'acceptassent pas les offres de Cyrus, au retour de ceux qu'on avoir envoyez 
vers Lycambe, vers Pactias, vers les Cauniens, et les Xanthiens. Cet homme, 
apellé Tiserne, estoit si adroit, et si propre à un pareil employ, qu'en effet 
il avoit luy seul inspiré un esprit de revolte dans toute cette Ville : il n'y 
avoit pas une Place publique dans Cumes, où il n'allast deux ou trois fois tous 
les jours : s'il voyoit seulement deux hommes arrestez à parler ensemble, il se 
mesloit à leur conversation : et entrant d'abord dans leurs sentimens , quels 
qu'ils pussent estre, ils les amenoit apres dans les Gens avec tant d'adreste, 
qu'ils croyoient plustost l'avoir persuadé, qu'ils ne pensoient qu'il les eust 
persuadez. Il n'y avoit point de jour, qu'il ne debitast quelque nouvelle 
estonnante, pour intimider le Peuple, et qu'il circonstancioit d'une telle 
sorte, qu'elle ne manquoit jamais d'estre creuë, et de faire l'effet qu'il en 
attendoit. D'autre part, Anaxaris n'estoit pas sans inquietude : ce n'est pas 
qu'il ne fust traité avec toute la civilité qu'on a accoustumé d'avoir pour des 
Prisonniers de guerre : aussi n'estoit ce pas de cette espece de Prison dont il 
se pleignoit : et si son ame n'eust pas esté plus captive que son corps, il 
n'auroit pas eu besoin de toute sa confiance pour suporter son infortune. Mais 
comme il n'y a rien de plus dangereux à voir qu'une belle affligée, et que la 
Princesse Mandane estoit la plus belle insortunée qui sera jamais, Anaxaris, 
donc l'ame estoit tendre et et passionnée, ne la pût voir sans l'aimer. Il 
attribua pourtant d'abord à la compassïon qu'il avoit de ses malheurs, tous les 
sentimens tendres qu'il avoit pour cette Princesse : il creût mesme durant 
quelques jours, que c'estoit autant pour l'interest de Cyrus, que pour celuy de 
Mandane, qu'il s'interessoit si sensiblement à tout ce qui la touchoit : mais à 
la fin sa passion augmentant non seulement de jour en jour, et d'heure en heure, 
mais de moment en moment, il en connut toute la grandeur, et la connut sans 
avoir la force de luy resister. Comme il ne se passoit point de jour qu'il ne 
vist Mandane, les beaux yeux de cette Princesse allumerent sans qu'elle y prist 
garde un feu si violent dans le coeur de ce veillant Inconnû , que toute sa 
raison ne le pût esteindre. Ce n'est pas qu'il ne vist bien que jamais amour ne 
pouvoit naistre avec si peu d'esperance que la sienne : mais c'est que n'estant 
plus Maistre de son coeur, il n'estoit plus en termes d'en regler les mouvemens 
: et tout ce qu'il pouvoit faire , estoit de connoistre que s'il eust pû, il 
eust deû n'aimer point Mandane. Il faut pourtant dire pour excuser sa passion, 
qu'il voyoit Mandane d'une maniere, qu'il eust esté fort difficile de ne l'aimer 
pas : car enfin il la voyoit tous les jours ; il la voyoit en secret, et avec 
quelque difficulté : et comme c'estoit par luy qu'elle sçavoit des nouvelles de 
l'estat du Siege ; qu'elle le trouvoit admirablement honneste homme ; et qu'elle 
le consideroit comme un Amy de Cyrus, et comme estant Prisonnier pour ses 
interests, elle avoit pour luy toute la civilité , qu'elle estoit capable 
d'avoir. De plus, comme ils estoient tous deux Captifs, cette conformité faisoit 
je ne sçay quelle esgalité entre eux, qui rendoit la civilité qu'elle avoit pour 
luy, plus douc et plus obligeante. Il faut mesme encore dire pour son excuse, 
que jamais Mandane n'avoit esté plus belle qu'elle estoit alors. En effet on eut 
dit que la Prison n'avoit fait que l'empescher d'estre halée, et que conserver 
la fraischeur de son taint, tant sa beauté estoit admirable. Il la voyoit donc 
belle ; douce ;civile ; et affligée : et il la voyoit tous les jours, comme je 
l'ay desja dit : de sorte qu'ayant le coeur attendri par les larmes de Mandane, 
l'Amour le blessa plus facilement : et le blessa d'une Fléche tellement 
envenimée, que sa blessure fut incurable Helas (disoit-il en luy mesme, lors 
qu'il consideroit le malheur où il estoit tombé) que pretenday-je dans ma 
passion ? et ne faut-il pas tomber d'accord, qu'il y a de la folie dans mon 
esprit :d'avoir tant d'amour dans le coeur, pour une personne qui ne peut, et 
qui ne doit jamais m'aimer, quand mesme elle sçauroit la violente passion que 
j'ay pour elle ? car enfin son coeur est à Cyrus par tant de droits differens, 
que ce seroit une extravagance effroyable, que d'y pretendre quelque chose. Ses 
services le luy ont acquis ; l'inclination de Mandane le luy a donné ; Ciaxare 
luy a promis cette Princesse ; et son incomparable valeur, la luy a fait 
conquerir. Il fait plusieurs combats pour cela ; il a donné et gagné des 
Batailles pour elle ; il a assujetti des Provinces et des Royaumes, et il 
prendra bien tost Cumes, et luy redonnera la liberté. Iuge Anaxaris apres cela , 
ce que tu dois pretendre à Mandane : toy qu'elle ne connoist point ; qui n'oses 
te faire connoistre ; et qu'elle n'aimeroit mesme pas, quand elle te 
connoistroit. Ne songe donc plus à conquerir un coeur, que le Vainqueur de 
l'Asie a desja conquis : pense que tu ne ferois pas, ce que le Roy d'Assirie, le 
Roy de Pont, et le Prince Mazare n'ont pû faire : et resous toy de chasser de 
son coeur une Princesse qui ne peut jamais te donner le sien. Mais helas, 
reprenoit-il, que me sert d'opposer la raison, à une passion desreglée, qui fait 
gloire de la mespriser ? Plus je voy de Rivaux malheureux, plus je voy d'excuse 
à mon erreur : et puis que le Roy d'Assirie, le Roy de Pont, et Mazare, ne se 
sont pû deffendre des charmes de Mandane, n'ayons point de honte de ne luy 
pouvoir resister. Le premier l'aima, qu'il estoit inconnu comme nous : le second 
en venant de perdre ses Royaumes, ne pût sauver la vie à Mandane en la retirant 
des Flots, sans redevenir son Amant, jusqu'à estre son Ravisseur : et le 
troisiesme, quoy qu'il sçeust qu'elle aimoit Cyrus ; qu'il fust Parent et Amy du 
Roy d'Assirie ; ne laissa pas de l'aimer, et de faire une double trahison pour 
l'enlever. Croyons donc, pour nostre justification, que les charmes de cette 
Princesse sont inevitables : et que faillir apres trois aussi Grands Princes que 
ceux que je viens de nommer, n'est pas une lascheté. Cedons donc à Mandane, puis 
que nous ne luy pouvons resister : ainsi sans sçavoir pourquoy nous aimons, et 
sans considerer la suitte d'une si folle passion, songeons seulement à luy 
plaire. Qui sçait, disoit-il encore, si tous mes Rivaux ne se destruiront point 
l'un l'autre, et si je ne profiteray point de leur perte ? Aussi bien, puis que 
je ne puis cesser d'aimer Mandane, ne me reste-t'il rien à faire, qu'à me 
tromper le plus long-temps que je pourray : joint que de la façon dont je sens 
mon ame, je sçay bien, que quand je serois assuré que Cyrus devroit demain 
posseder cette Princesse, je ne pourrois cesser de l'aimer. Cependant quelque 
violente que fust l'amour d'Anaxaris, il luy demeura pourtant assez de raison, 
pour comprendre qu'il ne faloit pas qu'il fist connoistre sa passion a la 
Princesse qui la causoit : de sorte que vivant avec elle avec un profond 
respect, et une complaisance sans esgalle, elle vint à avoir de l'amitié pour 
luy. Mais afin de se rendre plus necessaire, et pour faire qu'il la pûst voir 
tous les jours, lors qu'il ne sçavoit point de nouvelles, il en inventoit : mais 
comme il n'en pouvoit inventer oû Cyrus ne fust meslé, et que pour estre bien 
reçeu de Mandane, il faloit mesme qu'il y fust meslé avantageusement, il avoit 
une peine estrange à s'y resoudre. Il avoit mesme encore une inquietude extréme, 
que sa passion luy donnoit : car comme il sçavoit que le Roy de Pont ne songeoit 
à autre chose,qu'à tascher de faire sortir Mandane de Cumes ; il ne sçavoit 
lequel il devoit souhaiter, ou que Cyrus la delivrast, ou que le Roy de Pont 
l'enlevast. Si le premier arrivoit, il jugeoit bien que Cyrus ne seroit pas 
longtemps sans estre heureux, et qu'il verroit bien tost Mandane en sa puissance 
: mais de l'autre costé, il voyoit que si le Roy de Pont enlevoit Mandane, il ne 
la verroit peutestre jamais : de sorte qu'aimant encore mieux la voir posseder 
par Cyrus, que de ne la voir de sa vie, il apliqua tous ses soins à faire, que 
ce Prince ne pûst executer son dessein. Joint qu'ayant sçeu par Persode que 
Cyrus et le Roy d'Assirie se devoient battre, devant que le premier espousast 
Mandane, son amour luy fit imaginer plus d'avantage pour luy, que Cyrus la 
delivrast, que de la voir enlevée par le Roy de Pont : si bien que se servant de 
l'intelligence qu'il avoit avec ses Gardes, que Martesie avoit subornez, il fit 
en sorte qu'il gagna prés de la moitié de la Garnison. Mais comme il n'avoit 
rien à leur donner, ce ne pouvoit estre qu'en leur parlant de la magnificence de 
Cyrus, et qu'en leur faisant esperer d'en estre liberalement recompensez, s'ils 
luy conservoient la Princesse Mandane : ainsi, faisant servir une des vertus de 
son Rival à son dessein, il y reüssit si heureusement, qu'il estoit presques 
aussi puissant dans le Chasteau où estoit Mandane, que le Roy de Pont et le 
Prince de Cumes : et s'il n'y eust eu qu'à s'en rendre Maistre pour la delivrer, 
il l'auroit sans doute tenté. Mais comme ce Chasteau ne commandoit qu'une petite 
partie de la Ville, cela ne suffisoit pas : joint que cette entreprise n'estant 
pas infaillible, il craignoit de rendre Mandane plus malheureuse, en pensant la 
delivrer : de sorte que pour ne rien hazarder, il differa son dessein, jusques à 
ce qu'il eust encore gagné davantage de Soldats. Les choses estant en ces 
termes, ceux qu'on avoit envoyez vers les Xanthiens, vers les Cauniens, vers 
Lycambe, et vers Pactias, revinrent : et porterent au Roy de Pont, et au Prince 
de Cumes, apres avoir passé au Camp de Cyrus, que les uns et les autres 
trouvoient qu'il n'y avoit rien à faire, qu'à accepter les propositions que 
Cyrus avoit faites. Pactias et Lycambe mandoient, que l'espouvante estoit dans 
leur Armée : et qu'ils estoient persuadez que si Cumes estoit prise sans 
composition, leurs Troupes se dissiperoient dés le lendemain, par l'aprehension 
qu'elles auroient de voir celles de Cyrus les aller attaquer et les combatre : 
qu'ainsi ils ne pouvoient demeurer garands de l'evenement, si on ne concluoit 
pas le Traité. Pour les Xanthiens et les Cauniens, ils ne demandoient autre 
chose, sinon qu'on leur accordast promptement ce qu'on leur offroit : ces 
Envoyez estant donc chargez de paroles de Paix si favorables, et estant arrivez 
aux Portes de Cumes, le peuple excité par Tiferne, s'amassa en un instant à 
l'entour d'eux : et se mit à leur demander, avec des cris tumultueux et violens, 
quelles nouvelles ils aportoient ? De sorte que ces Envoyez, pour les apaiser, 
leur dirent qu'ils aportoient la Paix : mais ce mot de Paix, ne fut pas plustost 
prononcé, que passant de bouche en bouche ; il fit faire des acclamations si 
grandes, à tous ceux qui l'entendirent, que de par tout le peuple accourut au 
lieu où ces cris de réjouïssance faisoient retentir l'air de sons esclatans et 
agreables, à des Gens lassez des fatigues d'un Siege. Si bien que ces Envoyez se 
virent environnez de tant de Gens, qu'à peine pouvoient ils marcher à chaque pas 
qu'ils faisoient, la foule augmentoit : ils ne passoient pas un coing de Ruë, 
que diverses Troupes ne se joignissent aux autres : et par ce moyen, plus de la 
moitié du Peuple de Cumes, se trouva rassemblé en un instant en deux ou trois 
Ruës. Cependant Tiferne, qui ne perdoit pas une occasion si favorable, alloit et 
venoit au milieu de cette presse, pour amener les choses au point qu'il les 
souhaitoit : aux uns, il se contentoit d'augmenter dans leur coeur le desir de 
la Paix : aux autres, il disoit avoir oüy dire que le Roy de Pont et le Prince 
de Cumes, ne la voudroient point accepter : adjoustant qu'il la faloit faire 
sans eux, ou les y forcer les armes à la main. Qu'il ne faloit qu'ouvrir les 
Portes à Cyrus, qui de leur ennemy qu'il estoit, deviendroit leur Protecteur, 
s'ils luy faisoient delivrer la Princesse Mandane. A peine Tiferne avoit il pit 
cela, que ceux à qui il parloit, le redisoient à leurs Compagnons, qui le 
redisoient à d'autres : et y adjoustant plus ou moins d'aigreur, selon leur 
temperamment, il s'excita enfin une telle esmotion parmy cette multitude, qu'il 
estoit aisé de comprendre par les cris qu'on entendoit de toutes parts, que si 
on refusoit la Paix, le peuple se porteroit à la derniere violence, et 
entreprendroit de se la faire accorder de force. Dés que quelqu'un de ceux qui 
estoient au Roy de Pont, vouloit s'opposer à des sentimens si tumultueux, on le 
menaçoit de le tuer, et il se voyoit contraint de se taire. D'autre part, le 
Prince Anaxaris estant adverti de ce qui se passoit dans la Ville, commença 
d'agir parmi les Soldats, comme Tiferne agissoit parmi le peuple : continuant 
d'employer le Nom de Cyrus, pour les porter à ce qu'il vouloit. Tantost il leur 
parloit de la recompense qu'il leur donneroit : tantost de la gloire qu'ils 
auroient de combatre à l'advenir, sous un si illustre Conquerant : leur 
persuadant qu'il ne borneroit par ses conquestes à Cumes, et qu'ils 
s'enrichiroient sous luy. A d'autres, pour leur oster le scrupule de la 
trahison, il adjoustoit que par cette action, ils feroient rendre l'Estat au 
Prince leur Maistre : et qu'il leur engageoit sa parole, de le servir autant 
qu'il le pourroit. De sorte qu'ostant la honte de leur action ; leur parlant de 
gloire ; de recompense ; et de Richesses ; il les porta à luy promettre de faire 
absolument ce qu'il voudroit. Cependant ces Envoyez ayant rendu leur responce au 
Roy de Pont, et au Prince de Cumes, le premier se trouva bien embarrassé : car 
il connut clairement, que l'autre souhaitoit la Paix : si bien que n'osant pas 
s'opposer directement aux sentimens de son Protecteur, il luy dit seulement 
qu'il le conjuroit, pour derniere grace, de tirer encore la chose en longueur 
durant quelques jours, sur le pretexte de la seureté du Traité : esperant que 
comme on alloit entrer en une Lune où d'ordinaire les Vents sont fort grands, et 
la Mer fort esmeuë et fort orageuse, une tempeste pourroit desboucher le Port, 
en dissipant les deux Flottes qui le fermoient, et sauver peut-estre Cumes, ou 
du moins luy permettre d'enlever Mandane. Comme le Roy de Pont parla avec 
beaucoup de chaleur, il persuada le Prince de Cumes : ce ne fut pourtant pas si 
tost : et leur contestation fut si longue, que le peuple eut lieu de croire, que 
ces Princes n'accepteroient pas la Paix qu'on leur offroit. D'autre part, Cyrus 
ayant veû ces Envoyez en passant, et ayant sçeu par les Herauts qu'il leur avoit 
donnez pour les conduire, que selon ce qu'ils en pouvoient juger, par les choses 
qu'ils avoient oüy dire, aux lieux où ils avoient esté, ces Envoyez raportoient 
des paroles de Paix : il ne douta point que la chose ne fust ainsi : de sorte 
que ce Prince se voyant sur le point d'estre bientost heureux, ou malheureux ; 
de delivrer Mandane, ou de la perdre ; de faire la Paix, ou de recommencer la 
Guerre ; redoubla tous ses soins : et commença d'agir comme si la Tréve eust deû 
finir à l'heure mesme, et de disposer toutes choses, à un Assaut general. 
Philocles et Leontidas, s'en retournerent diligemment à leurs Flottes ; le 
Prince Mazare à son Quartier ; le Prince Artamas au sien ; Persode se tint au 
lieu où estoient les Machines ; et le genereux Megabate, aussi bien que tous les 
Volontaires, aupres de Cyrus, qui attendoit avec une impatience extréme, qu'on 
luy vinst rendre la responce des Assiegez. Mais la plus cruelle inquietude qu'il 
eust, estoit celle de penser, que peutestre le Roy de Pont, luy enleveroit il 
encore Mandane, en se servant de ces Pierres d'Heliotrope. Il esperoit pourtant 
quelquesfois, que cette Princesse se souvenant de son avanture de Sardis, seroit 
plus difficile à tromper : mais apres tout, il craignoit mille fois plus qu'il 
n'esperoit : de sorte que les momens luy semblant des Siecles, et la 
contestation du Roy de Pont et du Prince de Cumes durant tres long temps ; comme 
il vit qu'on ne luy rendoit point de responce, il l'Envoya demander par un 
Heraut : croyant mesme que cela pourroit plus facilement porter le peuple à se 
revolter. Mais pour faire encore mieux reüssir son dessein, il commanda à ce 
Heraut de dire à ces Princes assiegez, que s'ils ne luy rendoient à l'heure 
mesme une responce decisive, il alloit faire donner l'Assaut : ordonnant aussi à 
ce Heraut, de semer ce bruit parmi le peuple en traversant la Ville. Et en effet 
cét homme executant les volontez de Cyrus, s'aquita si adroitement de sa 
commission, qu'en allant au chasteau il mit l'espouvante dans le coeur du peuple 
: de sorte que Tiferne se servant à propos de la matiere qu'on luy donna, 
changea cette espouvante en fureur : et fit que toute cette multitude se 
resolut, si ce Heraut apres avoir parlé aux Princes qui devoient luy rendre 
responce, ne la raportoit favorable, de prendre les armes ; de s'assurer de 
leurs personnes ; de se saisir des Portes ; de laisser entrer Cyrus ; et d'aller 
aupres au lieu où estoit Mandane. Cependant Anaxaris qui mouroit d'envie de se 
signaler, et de faire que Mandane luy eust quelque obligation de sa liberté ; 
aprenant que ce Heraut estoit avec ces Princes, et craignant qu'ils ne 
conclussent la Paix, où il n'auroit point de part, il commença de disposer à 
agir, ces Soldats qu'il avoit gaignez, et à se rendre Maistre de ce Chasteau, 
que le peuple apelloit pourtant le Palais du Prince de Cumes : afin que se 
saisissant et du Roy de Pont, et de Mandane, il pûst avoir la gloire qu'il 
pretendoit. Cependant ce Heraut que Cyrus avoit Envoyé, n'ayant pas reçeu une 
responce aussi decisive qu'il la souhaitoit, se mit en estat de s'en retourner : 
mais à peine parut il à la Porte du Chasteau, que le peuple, qui attendoit sa 
sortie avec impatience, se mit à luy demander si la Paix estoit concluë ? de 
sorte que cét homme voyant combien ils la desiroient, leur respondit hardiment, 
pour les soûlever, que leurs Princes ne la vouloient pas : et que dés qu'il 
seroit retourné au camp, Cyrus alloit faire donner un Assaut general. Ces 
paroles ne furent pas plustost ouïes, qu'on entendit un tumulte de voix 
effroyable : et en un moment, la fureur passant d'esprit en esprit, se 
communiqua à toute la Ville : si bien que tous les Habitans prenant les armes, 
ils commencerent de perdre tout à fait le respect, et de vouloir enfoncer les 
premieres Portes du Chasteau. Anaxaris oyant ce tumulte, fit de son costé 
soûlever la plus grande partie de la Garnison : de sorte que le Roy de Pont et 
le Prince de Cumes, se trouverent en un estrange estat, estant environnez 
d'ennemis de par tout. S'ils vouloient sortir du Chasteau, ils trouvoient un 
Peuple en fureur, les armes à la main : s'ils vouloient y demeurer, ils voyoient 
qu'ils n'en estoient plus les Maistres : qu'une partie de leurs Soldats 
combatoit contre l'autre : et qu'ainsi ils ne trouvoient sevreté en nulle part. 
Le Roy de Pont voulut alors aller à l'Apartement de Mandane : mais les Gardes 
qui y estoient, au lieu de luy obeïr, voulurent se saisir de sa Personne : joint 
qu'Anaxaris estant survenu en cét endroit, s'y opposa courageusement. Le Roy de 
Pont de son costé, ayant ramassé quelques Soldats, voulut le sorcer à luy donner 
passage : de sorte qu'il se fit un assez grand combat entre ces deux Princes, 
que la Princesse Mandane voyoit de ses fenestres. Il est vray qu'elle ne le 
regarda guere, et que Martesie le vit mieux qu'elle : mais enfin elle en vit 
assez, pour remarquer qu'Anaxaris combatoit pour elle, avec une ardeur heroïque. 
D'ailleurs, le Prince de Cumes s'estant voulu montrer au peuple pour l'apaiser, 
avoit esté contraint de se retirer : si bien qu'estant arrivé où le Roy de Pont 
et Anaxaris combatoient, la meslée devint encore plus sanglante. Mais à la fin 
le party d'Anaxaris estant le plus fort, et le Roy de Pont estant blessé au bras 
droit, il falut que l'autre cedast. Ce Prince ne se rendit pourtant pas : au 
contraire, se souvenant alors d'un Escalier dérobé, qui estoit à l'Apartement de 
Mandane, et qui respondoit dans la Cour de derriere, il se mit en devoir d'y 
aller : laissant le Prince de Cumes fort embarrassé avec ceux qui l'attaquoient 
: mais Anaxaris qui avoit eu toute la prudence imaginable en cette occasion, y 
avoit posé des Gardes : de sorte que ce malheureux Roy, ne pouvant seulement 
avoir l'avantage de mourir aux pieds de Mandane, et aprehendant de tomber sous 
la puissance d'un Rival dont il craignoit autant la generosité, qu'il en eust 
deû craindre la rigueur, si Cyrus en eust esté capable ; chercha du moins par 
quelle voye il pourroit se dérober à la victoire de ce Prince : de sorte que 
sentant qu'il ne pouvoit plus combatre, et trouvant un Soldat à l'escart, qui 
n'estoit pas de ceux qu'Anaxaris avoit gagnez ; il se servit de luy, pour luy 
aider à ouvrir une fausse Porte qui estoit à ce chasteau, qu'Anaxaris n'avoit 
pas sçeu qui y fust : si bien que l'ayant ouverte, il sortit, resolu d'aller 
voir s'il ny auroit point moyen d'exciter le peuple à quelque resistance. Mais à 
peine fut il dehors, qu'il entendit un bruit effroyable : et qu'il aprit, par 
celuy chez qui il avoit logé en arrivant à Cumes, que le hazard luy fit 
rencontrer en ce lieu destourné, que le Peuple s'estoit desja saisi des portes 
de la Ville ; qu'il parloit de faire entrer les Troupes de Cyrus ; que la plus 
parts des Soldats se rangeoient de son costé ; et qu'il n'y avoit plus rien à 
faire pour luy qu'à ne se monstrer pas, s'il ne vouloit estre pris ou tué. Le 
Roy de Pont desesperé, et voulant du moins cacher sa honte et sa mort, accepta 
l'offre que luy fit cét homme, de le faire entrer dans un jardin qu'il avoit, 
qui estoit aupres des Fossez de ce chasteau, sur le bord desquels ils estoient : 
et qui respondant vers la Mer, luy donneroit moyen de se sauver la nuit dans 
quelque Barque de Pescheur, quand les choses seroient plus tranquilles, et que 
la Flotte de Cyrus ne boucheroit plus le Port. Si bien que cét infortuné Prince, 
se laissant conduire où son malheureux destin vouloit qu'il allast, suivit cét 
homme : mais avec tant de rage et de desespoir, qu'il en eust fait pitié à ses 
plus fiers ennemis, s'ils l'eussent veû en ce pitoyable estat. L'abondance du 
sang qu'il perdoit, avoit rougi tous ses Habillemens : il portoit son Espée 
toute sanglante, de ceux qu'il avoit tuez : mais il la portoit de la main 
gauche, ne pouvant plus la soustenir de la droite, à cause de la blessure qu'il 
avoit reçeuë de ce costé là, et qui l'avoit mis hors de combat. En marchant de 
cette sorte, il pensoit des choses si tristes et si violentes, que s'il eust eu 
la force de se tuer, il se seroit delivré de tous ses malheurs par un seul coup 
: mais estant trop affoibli par la perte du sang, il fut contraint de vivre, 
parce qu'il n'avoit pas la force de mourir : et il fut contraint de marcher en 
s'apuyant sur le Soldat qui l'avoit suivi, et d'entrer dans ce jardin qui luy 
servit d'Asile. Cependant Anaxaris n'ayant plus que le Prince de Cumes en teste, 
ramassa toute sa valeur pour vaincre plustost : mais quoy que ce vaillant ennemi 
eust esté force de lascher le pied, lors que le Roy de Pont s'estoit separé de 
luy, il resista pourtant avec une valeur extréme, secondé de celuy qui avoit 
pris Anaxaris, qui se nommoit Thrasile : ainsi on voyoit ce vaincu redevenir 
vainqueur, et le Captif, en estat de faire son Maistre prisonnier. Vaillant 
Prince, cria Anaxaris au Prince de Cumes, voyant qu'il s'opiniastroit à luy 
resister ; ne me forcez pas à vous perdre : je ne veux que delivrer la Princesse 
Mandane, et je ne veux pas vous détruire. Mais à la fin voyant qu'il ne rendoit 
pas, il l'attaqua si vivement, qu'apres l'avoir blessé en plusieurs endroits, il 
tomba mort à ses pieds. Cette mort ne finit pourtant pas encore le combat : car 
le vaillant Thrasyle, au lieu de ceder à la force, voyant le Prince de Cumes 
mort, r'anima son courage, pour s'empescher d'estre Captif de celuy qui estoit 
son prisonnier, et pour vanger la mort de son Prince. Mais ce fut inutilement, 
qu'il voulut vaincre ou mourir : car le premier estoit impossible, et la 
generosité d'Anaxaris empescha ce vaillant homme de se perdre. En effet voulant 
reconnoistre la civilité qu'il avoit euë pour luy durant sa prison, il deffendit 
à ceux de son party de le tuer : apres quoy l'ayant fait enveloper par dix ou 
douze, il fut contraint de se rendre, aussi bien que le peu de Gens qui luy 
restoient. Il n'eut pas plustost posé les armes, qu'Anaxaris l'ayant laissé sous 
la garde de quatre Soldats, fut faire le Tour du chasteau, pour voir s'il en 
estoit absolument le Maistre, et pour chercher le Roy de Pont : mais il vit 
qu'il faloit que ce Prince se fust sauvé par la fausse Porte qu'il trouva 
ouverte : et qu'il n'y avoit plus d'autre tumulte, que celuy que faisoit le 
peuple à celle du chasteau, qu'il vouloit enfoncer. Anaxaris s'estant alors 
presenté à ces furieux, et leur ayant imposé silence ; il leur fit entendre que 
le Roy de Pont n'estoit plus dans le chasteau ; qu'il en estoit Maistre ; que 
leur Prince estoit mort ; et que la Princesse Mandane estoit en sa puissance. 
Que s'ils vouloient luy permettre d'Envoyer advertir Cyrus de ce qui s'estoit 
passé, il leur promettoit de leur faire obtenir des conditions avantageuses, que 
celles que Prince leur avoit desja accordées. A peine eut il dit cela, que ces 
Habitans, sans affliger de la mort de leur Prince, qui eust pû les punir s'il 
eust vescu, crierent tous d'une voix, qu'ils feroient tout ce qu'il voudroit : 
et qu'ils avoient desja eu dessein d'Envoyer vers Cyrus, pour luy offrir de luy 
livrer les Portes de la Ville, dont ils s'estoient rendus Maistres. Anaxaris 
voulant alors dépescher quelqu'un vers ce Prince, vit parmy la presse le Heraut 
que Cyrus avoit Envoyé à Cumes : et qui n'en ayant pû sortir, à cause de ce 
tumulte, s'estoit tenu là à regarder à quoy ce desordre aboutiroit : de sorte 
que voulant se servir de luy, pour Envoyer vers Cyrus, il commanda qu'on le fist 
aprocher. Anaxaris ne se resolut pourtant pas sans peine à faire faire ce 
message : car dans la violente passion qu'il avoit dans l'ame, s'il eust suivi 
ses sentimens, il auroit entrepris de deffendre ce chasteau, et contre les 
Habitans, et contre Cyrus. Mais comme ce dessein estoit entierement esloigné de 
toute raison, et absolument hors d'aparence de reüssir, il en rejetta la pensée 
: et se détermina d'achever ce qu'il avoit resolu. Mais dés qu'il voulut parler 
à ce Heraut, le peuple, apres s'estre atroupé par diverses bandes, et avoir tenu 
un Conseil tumultueux, recommença de crier : et de dire qu'il vouloit voir la 
Princesse Mandane, auparavant que d'Envoyer vers Cyrus : ces Habitans de Cumes 
ne voulant pas ouvrir leurs portes à ce Prince, qu'ils ne fussent bien assurez 
de luy pouvoir rendre la Princesse qu'il vouloit delivrer ; et que cette 
Princesse ne leur promist qu'elle conserveroit leur Ville. Anaxaris voulant donc 
les satisfaire, leur dit qu'il alloit la querir : et en effet il fut à la 
chambre de cette Princesse, qui attendoit avec beaucoup d'inquietude, quel 
seroit le succés d'un si grand tumulte. Mais dés qu'elle vit Anaxaris, elle 
conmença d'esperer que ce succés seroit heureux : principalement lors que 
s'aprochant tres respectueusement d'elle, il prit la parole pour luy dire, ce 
que le peuple souhaitoit. Madame, luy dit-il, l'estat de vostre fortune est 
changé : car au lieu d'estre sous la puissance du Roy de Pont, le peuple de 
Cumes veut estre sous vostre protection : et vous demande par moy, qu'il puisse 
avoir l'honneur de vous voir. Genereux Inconnû, luy repliqua Mandane, que ne 
vous dois-je point ! que ne vous devra pas le Roy mon Pere ! et qu'elle 
reconnoissance ne devez vous pas attendre de l'illustre Cyrus, pour qui vous 
avez sans doute entrepris ce que vous venez d'executer, avec tant de bonheur et 
tant de courage ? Tant que j'ay esté dans l'Armée de Cyrus (reprit Anaxaris en 
rougissant) j'ay sans doute combatu pour vous, pour l'amour de luy seulement : 
mais Madame, ne luy donnez s'il vous plaist aucune part, à ce que j'ay fait dans 
Cumes : estant certain que je l'ay fait pour la Princesse Mandane, sans 
considerer qu'elle seule. Cependant (adjousta-t'il, pour ne luy donner pas 
loisir de faire quelque reflection sur ses paroles) comme se peuple est 
impatient ; qu'il a les armes à la main ; et qu'il ne faut qu'un moment pour le 
faire changer de resolution ; venez s'il vous plaist, Madame, venez travailler à 
vostre liberté, afin que vous ne la deviez qu'à vous mesme. Ha genereux 
Anaxaris, repliqua-t'elle, cela n'est pas possible ! et quoy que je puisse 
plustost dire que je la dois à cent mille hommes, que de dire que je ne la dois 
qu'à moy ; je veux me renfermer dans des bornes plus estroites : et vous assurer 
qu'il y en a deux, dont vous en estes un, à qui j'en suis particulierement 
obligée. Apres cela, Mandane se laissant conduire par Anaxaris, fut à un Balcon 
qui estoit sur la Porte du chasteau, suivie de Martesie : où elle ne parut pas 
plustost, que le peuple jetta des cris de joye estranges. Il ne se contenta 
pourtant pas de la voir : mais députant six d'entre eux, Anaxaris les fit entrer 
dans le chasteau, et les presenta à la Princesse Mandane : qui les reçeut comme 
des Gens, qui avoient dessein de la délivrer : aussi furent-ils si charmez de sa 
douceur, et si esblouïs de sa beauté, qu'ils ne sçavoient presques ce qu'ils luy 
disoient. Les uns demandoient qu'on ne pillast point leur Ville : les autres que 
Cyrus leur pardonnast : et parlant tout ensemble confusément, il n'estoit pas 
aisé de leur respondre. Mais enfin Mandane, leur ayant non seulement promis que 
leur Ville seroit conservée, mais qu'elle auroit encore de nouveaux Privilèges ; 
les fit consentir qu'elle Envoyast à Cyrus ce mesme Heraut, qu'Anaxaris y avoit 
voulu Envoyer. Ce fut toutesfois à condition, qu'elle escriroit à ce Prince : 
disant grossierement que peut-estre ne croiroit il pas à celuy qu'on luy 
envoyeroit : adjoustant encore que pour plus grande seureté pour eux, ils 
suplioient cette Princesse, de vouloir recevoir Cyrus à la Porte de leur Ville, 
et les presenter à luy, pour luy en offrir les clefs. 
Cyrus revoit Mandane


Comme Mandane ne jugea pas qu'il fust à propos de contredire des Gens, que la 
crainte pouvoit rendre furieux, elle leur accorda aisément ce qu'ils demandoient 
: et sans differer d'avantage, Mertesie luy donnant des Tablettes, elle y 
escrivit ces paroles. 
MANDANEA CYRUS. 
La valeur d'Anaxaris, m'ayant mise en estat de pouvoir proteger les Habitans de 
Cumes, je vous prie de n'escouter aujourd'huy que la Clemence ; de pardonner à 
un Peuple, qui n'a fait qu'obeïr à son Prince ; de conserver leur Ville ; 
d'oublier qu'elle a esté ma prison ; et de marquer le jour de ma liberté ; par 
une grace generale. Vous estes si acconstumé d'estre doux apres la victoire, que 
je suis assurée que vous ne me refuserez pas : et que vous tiendrez la parole 
que j'ay donnée, aussi exactement que je vous tiendray celle que je vous donne, 
d'estre toute ma vie tres reconnoissant, des obligations infinies que je vous 
ay. 
MANDANE. 
Ce Billet ne fut pas plustost escrit, que Mandane le donna au Heraut qui le 
devoit porter : qui eut aussi ordre de dire à Cyrus, qu'il s'avançast avec des 
Troupes, vers la principale Porte de la Ville, où cette Princesse le recevroit, 
suivant la volonté des Habitans de Cumes. Et en effet, ce Heraut marchant avec 
toute la diligence d'un homme qui porte une bonne nouvelle, arriva aupres de 
luy, comme ce Prince s'impatientant de ce qu'il ne revenoit pas, alloit en 
renvoyer un autre, pour sçavoir quel estoit le tumulte que ceux de ses Soldats 
qui estoient le plus prés de la Ville entendoient. Des que Cyrus le vit, il luy 
demanda d'où venoit qu'il avoit tant tardé ? craignant estrangement qu'il ne luy 
dist que le Roy de Pont eust fait disparoistre Mandane, avec les Pierres qu'il 
croyoit qu'il eust encore. Seigneur, luy dit ce Heraut, quand vous aurez leû la 
Lettre que je vous presente, je vous en diray la raison : mais à peine Cyrus eut 
il ouvert les Tablettes que ce Heraut luy donna, que reconnoissant l'escriture 
de Mandane, il en eut une surprise si agreable, que la joye dissipant toute sa 
crainte, et chassant toute la melancholie de son coeur, parut dans ses yeux et 
sur son visage avec tant d'esclat, que ceux qui le regardoient, connurent 
aisément qu'il recevoit une agreable nouvelle. Mais lors qu'il vint à lire la 
Lettre de sa Princesse, et qu'il connut qu'il avoit lieu d'esperer de la voir 
bien tost, et de la voir en liberté ; il sentit que l'Eloquence mesme, toute 
puissante qu'elle est, ne sçauroit exprimer. Il luy passa pourtant dans l'esprit 
quelque leger chagrin, qu'un autre eust quelque part à la liberté de Mandane : 
car dans les sentimens d'amour qu'il avoit pour elle, il eust voulu, s'il eust 
esté possible, l'avoir pû délivrer sans Armée ; sans Machines ; et sans que nul 
autre que luy, y eust rien contribué. Ce petit chagrin ne dura pourtant qu'un 
moment : et apres qu'il fut passé, il fut ravy que la gloire de servir cette 
Princesse en une occasion si importante, eust esté reservée à Anaxaris, pour qui 
il avoit une estime infinie. Cependant dés qu'il eut achevé de lire la Lettre de 
Mandane, la joye qui avoit parû sur son visage, passa presques en un moment, 
dans le coeur de tous ses Soldats, lors qu'il eut publié cette grande nouvelle : 
mais sans perdre temps, il se fit dire par ce Heraut, comment tout s'estoit 
passé : s'informant particulierement du Roy de Pont ; apres quoy il donna tous 
les ordres necessaires : et commandant qu'on demeurast sous les armes, il fut à 
la Teste des Volontaires et des Homotimes, jusques à une portée de trait de la 
Porte, où il devoit voir Mandane : estant aussi suivi d'autant de Troupes qu'il 
avoit jugé necessaire d'en faire entrer dans Cumes pour s'en assurer. Mais comme 
ce Prince ne pouvoit aller vers cette Porte, sans passer dans le Quartier de 
Mazare. il ne pût refuser à ce genereux Rival, la grace qu'il luy demanda, apres 
luy avoir apris l'estat des choses. Seigneur (luy dit-il en soûpirant, quoy que 
la joye de la liberté de Mandane parust dans ses yeux) souffrez s'il vous 
plaist, que pour me punir d'avoir enlevé la Princesse, je sois aujourd'huy le 
tesmoin de vostre gloire, et de vostre felicité : et ne me refusez pas la grace 
d'assurer à l'incomparable Mandane, que mon repentir est veritable. Vous sçavez 
Seigneur, poursuivit-il, qu'elle me sit l'honneur de me promettre son estime et 
son amitié, si je ne venois combatre pour vous : sommez la donc, s'il vous 
plaist, de sa parole : mais pour vous y obliger, et pour me forcer à vous tenir 
celle que je vous ay donnée, de n'en pretendre jamais autre chose ; je veux 
Seigneur (poursuivit ce genereux et cét amoureux Prince tout ensemble) vous en 
faire un nouveau serment, devant que la vouë de cette Princesse ait mis ma vertu 
à une nouvelle espreuve, afin que je n'y puisse jamais manquer. Ha genereux 
Rival, interrompit Cyrus, que la Princesse Mandane seroit injuste, de me 
preferer à vous, si elle vous connoissoit aussi bien que moy ! Cependant quoy 
que par un sentiment d'amour, je deusse souhaiter que vous me fissiez mille 
sermens au lieu d'un, de ne me pretendre jamais qu'à l'amitié de cette Princesse 
; je veux, pour n'estre pas tousjours vaincu par vostre generosité, m'y confier 
absolument : et me contenter de vos premieres promesses, sans en vouloir de 
secondes. Venez donc, luy dit-il, venez : et soyez assuré que si vous demeurez 
dans les bornes que vostre vertu vous a prescrites, vous trouverez un veritable 
Amy, en la Personne d'un Rival : et une gloire infinie, en l'amitié de nostre 
Princesse. Apres cela, ces deux genereux Rivaux marcherent ensemble : et furent 
vers le lieu où ils devoient voir Mandane, mais ils y furent avec des sentimens 
bien differens. Car la joye de Cyrus n'eestoit troublée, que par la seule 
impatience qu'il avoit de voir cette Princesse : et celle de Mazare l'estoit 
malgré luy, et par celle de son Rival, et par celle qu'il prevoyoit bien que 
Mandane auroit de revoir Cyrus. Il resista pourtant si courageusement à la 
violence de son amour, que sa vertu demeura enfin la plus forte : cependant 
Cyrus estant arrivé, comme je l'ay desja dit, à une portée de Trait des Portes 
de Cumes, Envoya sommer les Habitans de cette Ville, de luy tenir leur parole : 
si bien qu'à l'instant mesme ces Gens, qui ne pouvoient se resoudre de laisser 
entrer ce Prince dans leur Ville, s'il n'avoit auparavant promis à la Princesse 
Mandane de les conserver, furent la suplier de se laisser conduire à la Porte 
par où ils avoient dessein de faire entrer Cyrus. De sorte que n'estant pas en 
termes de leur rien refuser, elle leur accorda ce qu'ils vouloient : et monta 
dans un Chariot, suivie de Martesie, pour aller jusques à la Porte de la Ville : 
Anaxaris laissant pour commander dans ce Chasteau, l'adroit et courageux 
Tiferne, qui s'estoit fait connoistre à luy, durant qu'on avoit Envoyé vers 
Cyrus. Ce n'est pas que dans la passion qu'il avoit dans l'ame, il n'eust en 
quelque façon souhaité, de n'estre pas present à cette entre veuë : mais ne 
pouvant se resoudre de laisser aller Mandane sous la conduite d'un Peuple en 
fureur, il la suivit à cheval : mais il la suivit avec des sentimens si 
inquiets, qu'il eut beaucoup de peine à les retenir et à les cacher. Cependant 
comme un peuple craintif et mutiné, et ne fait les choses que par caprice, et 
sans aucune raison ; les Habitans de Cumes, qui avoient Envoyé dire à Cyrus 
qu'il s'aprochast, se mirent dans la fantaisie, de ne vouloir point que Mandane 
le reçeust dans la Ville : au contraire, ils voulurent qu'elle descendist de son 
Chariot entre deux Portes, et qu'elle allast jusques au delà du Pont, pour 
presenter à ce Prince, ceux d'entre eux qui luy devoient offrir les Clefs de 
leur Ville. D'autre part Cyrus, qui ne croyoit pas que Mandane deust sortir de 
Cumes pour le recevoir, et qui croyoit au contraire l'aller trouver au Chasteau, 
et que le Heraut avoit mal ententendu, attendoit à cheval, avec une impatience 
extréme, qu'on luy ouvrist les portes. Il estoit ce jour là armé si 
avantageusement, et d'une mine si haute, si Noble, et si agreable, qu'il attira 
sur luy, les yeux de tout le monde. Estant donc avec toute l'impatience, que 
peut donner l'esperance d'un grand bien, et d'un grand bien fort proche, il 
avoit les yeux attachez fixement sur la Porte de Cumes : Mazare la regardant 
aussi bien que luy, quoy que ce ne fust pas avec une esperance si douce, ny avec 
une impatience de pareille nature. Ces deux genereux Rivaux, ayant donc, comme 
je l'ay desja dit, les yeux fixement attachez sur cette Porte, la virent ouvrir 
tout d'un coup : et paroistre aussi tost la Princesse Mandane, conduite par 
Anaxaris : mais si belle et si charmante, qu'elle ne l'avoit jamais tant esté. 
La joye de la liberté brilloit dans ses yeux : et celle de revoir Cyrus, 
remplissoit tellement son coeur, que sa beauté en augmenta encore. Cependant 
Cyrus et Mazare ne la virent pas plustost, qu'ils descendirent diligemment de 
cheval, et furent vers elle : Mazare ayant cette force sur luy mesme, de laisser 
marcher son Rival trois ou quatre pas devant luy, comme estant le victorieux, et 
celuy pour qui la Ceremonie se faisoit. Dés que Cyrus aprocha, Anaxaris, autant 
pour cacher l'agitation de son esprit que par respect, quitta la main de la 
Princesse, pour luy laisser la liberté de recevoir Cyrus : et de luy presenter 
douze Habitans de Cumes qui la suivoient : un desquels portoit les Clefs de leur 
Ville, dans un Bassin magnifique. De sorte que Cyrus marchoit seul, à la Teste 
de tous les Volontaires de son Armée, et Mandane à celle de ces Deputez de 
Cumes, derriere lesquels on voyoit aussi loin que la veüe se pouvoit estrendre, 
une foule de peuple, qui remplissoit toute une grande Ruë, qui aboutissoit à la 
Porte de la Ville. Apres que Cyrus eut salüé Mandane, avec tout le respect d'un 
veritable Amant ; je viens Madame, luy, dit-il, pour tenir tout ce que vous avez 
promis pour vostre liberté, quand mesme ce seroit ma mort. Vostre vie est trop 
glorieuse, et m'est trop agreable, reprit-elle, pour estre capable de vouloir 
racheter ma librté si cher : aussi Seigneur, ne me suis-je engagée qu'à vous 
obliger (dit-elle en presentant ces Habitans de Cumes, qui se mirent à genoux 
dés qu'elle parla d'eux) à bien traiter ceux qui vous offrent leurs coeurs, en 
vous offrant les Clefs de leur Ville : et en vous assurant qu'ils seront plus 
obeïssans à un Prince juste, qu'ils ne l'ont esté à un qui ne l'estoit pas, puis 
qu'il avoit protegé le Roy de Pont. Madame, reprit Cyrus, leur destin est plus 
en vos mains qu'aux miennes : puis que je suis resolu, de ne faire jamais que ce 
qu'il vous plaira : et de faire toujours, sans reserve, tout ce que vous 
ordonnerez. je vous conjure donc, luy dit-elle, de traiter les Habitans de 
Cumes, comme vous traiteriez les plus fidelles Sujets du Roy mon Pere : je vous 
ay desja dit Madame, repliqua-t'il, que je n'ay qu'à vous obeïr : c'est pourquoy 
si vous l'ordonnez ils garderont les Clefs de leur Ville, qu'ils n'auront perduë 
que pour la rendre plus heureuse, puis qu'elle est protegée par vous. Cyrus 
n'eut pas plustost dit cela, que ces Habitans jetterent des cris de joye, qui 
allerent de Ruë en Ruë, jusques à l'autre bout de la Ville : cependant Mandane 
apres avoir confirmé, ce que le Prince avoit dit, presenta obligeamment Anaxaris 
à Cyrus, pour s'aquiter de ce qu'elle luy devoit. Quoy que ce vaillant Inconnû, 
luy dit-elle, veüille que je ne reconnoisse que vous pour mon Liberateur, il 
faut pourtant que je vous die, qu'il a fait des choses incroyables pour ma 
liberté, et que je luy dois plus que je ne sçaurois vous le dire. Anaxaris se 
baissant alors modestement, pour cacher l'esmotion de son visage, reçeut les 
loüanges de Mandane avec plaisir, et les remerciemens que Cyrus luy fit avec une 
douleur estrange. Apres quoy ce Prince, pour tenir sa promesse à Mazare, le 
presenta à la Princesse Mandane : et le luy presenta avec une generosité, où 
Mazare respondit admirablement. Madame, dit Cyrus à cette Princesse, vous auriez 
eu grand tort de dire, que vous ne devez vostre liberté qu'à moy seul : car la 
valeur du Prince Mazare, a sans doute beaucoup contribué, aux victoires que j'ay 
remportées. Cependant comme il m'a donné mille et mille marques d'un genereux 
repentir, redonnez luy l'amitié que vous aviez pour luy à Babilone. je vous la 
demande Madame, reprit Mazare, aux conditions que je vous la demanday à Sardis, 
lors que vous ne voulustes pas que l'eusse la gloire de vous délivrer : et je 
vous l'accorde, repliqua-t'elle, avec beaucoup de joye d'avoir recouvré un 
illustre Amy, que je croyois avoir perdu pour tousjours. Ainsi on vit cette fois 
la, ce qui n'a peutestre jamais esté veû car Mandane presenta à Cyrus un de ses 
Rivaux, et Cyrus en presenta un autre à Mandane. Cependant comme le lieu 
n'estoit pas commode pour faire une longue conversation ; Cyrus suplia cette 
Princesse de rentrer dans son Chariot, qu'il voyoit au delà de la Porte : mais 
comme il ne vouloit pas estre surpris, ny qu'elle rentrast dans la Ville que ses 
Troupes n'y fussent, il commanda que le Chariot sortist : la supliant 
adroitement, pour n'effrayer pas les Habitans de Cumes, de vouloir voir passer 
les Troupes, qui avoient eu l'honneur de combatre pour elle, et qui alloient 
avoir celuy de la garder. Mandane comprenant bien le dessein de Cyrus, remonta 
dans son Chariot, et Martesie avec elle : et ce Chariot se rangeant pour laisser 
le passage des Gens de guerre libre ; Cyrus, Mazare, et Anaxaris, remonterent à 
cheval, et se rangerent aupres de cette Princesse, avec des sentimens bien 
differens. En suitte dequoy, les Troupes commençant à filer, vinrent passer 
aupres du chariot de Mandane : tous les Chefs et tous les Soldats, la solüant en 
passant, ou en baissant leurs Javelots, ou en croisant leurs Fléches et leurs 
Dards. Cependant Cyrus estant le plus prés du chariot, et estant le seul qui 
parloit à Mandane, sentoit un plaisir qui remplissoit tout son coeur, tout son 
esprit, et tout son ame. Mandane de son costé se voyant libre, et voyant Cyrus 
aupres d'elle, avoit une satisfaction extréme : mais comme il estoit infiniment 
modeste, elle en cachoit une partie. Elle voulut mesme esvitur que Cyrus luy 
parlast de sa passion en ce lieu-la : c'est pourquoy prenant la parole la 
premiere, dés qu'il aprocha du chariot où elle estoit, pendant que ces Troupes 
filoient ; Seigneur, luy dit-elle, je veux esperer que vous ne me ferez pas 
passer pour ingrate, si devant que de commencer à vous rendre graces de toutes 
les obligations que je vous ay, je vous suplie de me dire quelles nouvelles vous 
avez du Roy mon Pere ? Vous ne devez pas craindre Madame, repliqua-t'il, qu'un 
homme qui ne croit point que vous puissiez jamais luy estre obligée, quelques 
services qu'il vous rende, vous puisse accuser d'ingratitude : mais j'ay bien 
sujet d'aprehender que vous m'accusiez d'incivilité, de vous dire seulement en 
deux mots, que le Roy vostre Pere est à Ecbatane, qui se prepare à se deffendre 
contre Thomiris, qu'on dit qui a dessein de l'attaquer. Que sa santé est fore 
bonne : qu'il aura une joye infinie de vostre liberté : et qu'il me fait 
tousjours l'honneur de m'aimer. Cependant quelque respect que j'aye pour vous, 
et quelque envie que vous ayez d'en sçavoir davantage : il faut s'il vous 
plaist, Madame, poursuivit il en abaissant la voix, que durant plus de huit 
jours, je ne vous parle que de moy. Car Madame, j'ay plus de mille choses à vous 
en dire, qu'il m'importe estrangement que vous sçachiez. Si vous me racontez 
toutes vos Conquestes ; toutes vos victoires, et toutes les belles choses que 
vous avez faites (reprit elle obligeamment en soûriant) le terme que vous prenez 
ne sera pas assez long : non Madame, repliqua-t'il, je ne vous parleray ny de 
Guerre ; ny de Conquestes ; ny de Victoires : car si je vous en parlois, 
adjousta t'il modestement, ce seroit vous parler du Roy vostre Pere, puis que ce 
sont ses Armes qui ont vaincu. Mais je vous parleray, Madame, de toutes les 
douleurs que j'ay euës, depuis le jour que je vous laissay à Themisoire : et de 
l'extréme joye que j'ay, de vous retrouver à Cumes : apres ne l'avoir pû faire, 
ny à Sinope ; ny à Artaxate, ny à Babilone ; ny à Sardis. Mais Madame, pour 
faire que cette joye soit tout à fait tranquile, faites moy l'honneur de de 
m'advoüer, que la plus illustre Princesse qui soit au Monde, a esté injuste une 
fois en sa vie, en soubçonnant d'infidelité, le plus fidelle de tous les hommes. 
Ha Seigneur, reprit Mandane en rougissant, j'aime mieux vous advoüer promptement 
que j'ay eu tort, que d'entreprendre de me justifier d'une chose, que je vous 
prie d'oublier pour l'amour de moy, et dont je vous conjure de ne me parler 
jamais. Cependant, poursuivit-elle comme il ne semble pas civil de regarder si 
peu ceux qui vous ont aidé à cueillir les Lauriers dont la Victoire vous a 
couronné, vous voulez bien que nous remetions à un lieu plus commode le recit de 
vos malheurs et des miens : et que je tesmoigne du moins par mes regards à tant 
de braves Gens, que j'ay beaucoup de reconnoissance, de toutes les fatigues que 
vous leur avez fait endurer pour l'amour de moy : me semblant mesme que c'est le 
moins que je puisse faire, pour ceux qui vous ont aidé à vaincre vos ennemis et 
les miens. Comme je ne puis jamais vouloir que ce qu'il vous plaist Madame, 
repliqua t'il, il faut bien que je vous obeïsse : quoy que je pusse peutestre me 
pleindre, de ce que la joye laisse un si grand calme dans vostre esprit, qu'elle 
luy permet de garder une civilité si exacte. Mais comme ce seroit un crime de me 
pleindre en un jour où j'ay tant de sujet de me loüer de la Fortune, je veux 
m'imposer silence : et puis vous voulez honnorer de vos regards, les Troupes qui 
ont eu la gloire de combatre pour vous, je les tiens mieux recompensées, que si 
je leur avois donné tous les Thresors de Cresus. Apres cela Mandane sans 
respondre à la civilité de Cyrus, que par un soûris obligeant, se mit à luy 
demander les Noms de Chefs qui passoient, que ce Prince luy disoit : et pour 
rendre justice a tant de braves Gens, qui l'avoient si courageusement suivi, 
dans tous les perils où il les avoit menez ; il ne disoit pas seulement à 
Mandane, les Noms de ceux dont elle luy parloit, mais il luy marquoit encore les 
Occasions où ils s'estoient signalez : loüant ainsi les uns apres les autres, 
tous les Chefs qui passoient, et mesmes quelques uns des plus vaillans Soldats. 
Mandane luy demanda aussi les Noms des Volontaires, qui estoient les plus prés 
de son chariot : et entre les autres, de Megabate, dont Cyrus luy dit mille 
biens : la priant de le recevoir comme un homme extraordinaire, lors qu'il le 
luy presenteroit. Cependant Mazare et Anaxaris estoient si occupez de la passion 
qu'ils avoient dans l'ame, que de tant d'objets qui leur passoient devant les 
yeux, ils ne voyoient que Mandane ; et Cyrus, qu'ils regardoient avec des 
sentimens bien differens. Anaxaris, qui devant que d'estre Prisonnier dans 
Cumes, et d'estre amoureux de Mandane, ne sentoit dans son coeur que de 
l'admiration pour Cyrus, y sentoit alors malgré luy de l'envie, et presques de 
la haine : et sentoit mesme accroistre son amour, à mesure qu'il avoit moins de 
sujet d'esperer. D'autre part, Mazare voyant Mandane avec la mesme beauté, et 
les mesmes charmes, qui l'avoient forcé à l'aimer, et qui l'avoient contraint de 
trahir le Roy d'Assirie, avoit une peine extréme, à ne se trahir pas luy mesme, 
et à demeurer dans les bornes que sa propre vertu luy avoit prescrites. Il 
sentoit son esprit esmeu ; son coeur agité ; et tous ses desirs renaissant 
malgré qu'il en eust, luy donnoient une inquietude estrange : mais comme 
l'esperance ne ressuscita pas avec eux, ils perdirent bien tost une partie de 
leur violence : principalement quand Mazare se ressouvint du pitoyable estat où 
il avoit laissé cette Princesse, la derniere fois qu'il l'avoit veuë : lors 
qu'apres avoir fait naufrage avec elle, l'Escharpe avec laquelle il la 
soustenoit sur les Flots s'estoit détachée. Quoy Mazare (disoit-il en luy mesme, 
en regardant Mandane, pendant que Cyrus luy parloit) tu peux avoir pensé estre 
cause de la mort de cette Princesse : quoy Mazare, adjoustoit-il, ce fut toy, 
qui apres l'avoir trompée ; qui apres l'avoir enlevée ; la vis engloutir dans 
ces ondes impitoyables où elle auroit pery, si les Dieux ne l'eussent secouruë, 
et tu serois encore assez hardy pour esperer autre chose d'elle, que le pardon 
de son crime ? Non non, il n'en faut pas pretendre davantage : il faut l'aimer 
comme nous l'avons aimée, puis que nous ne sçaurions nous en empescher : mais il 
faut n'appeller cette amour qu'amitié, de peur qu'on ne nous refusast celle 
qu'on nous a promise. Cependant les Troupes estant toutes entrées dans Cumes, et 
Cyrus ayant sçeu qu'elles s'estoient emparées de toutes les Portes ; des Places 
publiques ; et du Chasteau ; commanda que le chariot de Mandane entrast : ce 
Prince le suivant accompagné de Mazare, d'Anaxaris, de tous les Volontaires, et 
de tous les Homotimes. Mais comme ce Chariot commença de marcher, et que Cyrus 
eut salüé Mandane, avec un profond respect, cette Princesse ayant destourné la 
teste, il salüa Martesie : et luy fit certains signes obligeans, pour luy 
tesmoigner qu'il mouroit d'envie de l'entretenir. Apres quoy, ce petit Triomphe, 
qui n'estoit orné que de la beauté de Mandane, et de la bonne mine de Cyrus, fut 
veû avec des acclamations du Peuple de Cumes, qui n'eurent jamais de semblables. 
Car non seulement toutes les Ruës, toutes les Portes, et toutes les Fenestres, 
estoient pleines de monde, mais mesme tous les Toits en estoient couverts. L'air 
retentissoit de cris d'allegresse ; de loüanges qu'on donnoit à Mandane et à 
Cyrus ; et de souhaits pour leur felicité. Cependant Tiferne, qui avoit bien 
preveû que Mandane retourneroit loger au chasteau, en avoit fait oster le corps 
du Prince de Cumes, qu'il avoit fait porter dans un Temple : et avoit aussi fait 
emporter tous ceux des Soldats que la valeur d'Anaxaris avoit sacrifiez en ce 
lieu là, à la liberté de cette Princesse : ayant encore fait enfermer le 
vaillant Thrasyle dans une de ses Tours : de sorte que lors que cette Princesse 
y arriva, n'y avoit plus d'objets funestes. Cyrus, qui avoit sçeu parle Heraut 
qu'on luy avoit Envoyé, quel estoit le service que Tiferne luy avoit rendu, le 
carressa extrémement, en entrant dans le Chasteau : où il ne fut pas plustost, 
que donnant la main à Mandane, pour luy aider à descendre de son chariot, il se 
tourna apres obligeamment vers Anaxaris, et luy adressant la parole ; c'est à 
vous vaillant Inconnû, luy dit il, à commander dans une Place que vostre valeur 
a conquise : et c'est à vous encore à m'aprendre où je dois conduire la 
Princesse. Seigneur (reprit Anaxaris, avec beaucoup de confusion) il n'apartient 
pas à un Inconnû, de commander en nulle part : mais il apartient sans doute à un 
homme, qui a eu l'honneur de porter les mesmes Chaines que la Princesse Mandane 
a portées, de vous enseigner le chemin de sa Prison : c'est pourquoy il faut, 
s'il vous plaist, luy dit-il, entrer par ce Perron, que vous voyez à la main 
droite. Pour moy (dit Mandane à Cyrus, afin d'obliger Anaxaris) je ne m'estonne 
pas que cét illustre Inconnû connoisse si bien le chemin d'une Prison, dont il a 
sçeu si courageusement ouvrir les Portes : mais il semble estrange, 
adjousta-t'elle en regardant Cyrus en soûriant, que mon Liberateur cherche à m'y 
remettre, et que le Vainqueur de l'Asie ait besoin d'un Guide : luy qui a sçeu 
trouver la Victoire, par tout où il l'a voulu chercher, quoy que ce soit la 
chose du monde qu'on trouve avec le plus de peine. Vous me faites tort Madame 
reprit-il, si vous croyez que la victoire ait esté le terme que je me suis 
proposé dans mes entreprises : puis que je ne l'ay regardée, que comme un moyen 
qui me pouvoit conduire jusques à vous. Comme l'Apartement de Mandane estoit de 
plein pied, lors qu'on estoit au haut du Perron, elle n'eut pas le temps de 
respondre à Cyrus : car dés qu'elle fut dans sa chambre, il luy presenta tous 
ces illustres Volontaires qui l'avoient suivy ; et entre les autres Megabate, 
que cette Princesse reçeut avec autant de civilité qu'il en meritoit. Cependant 
comme il estoit desja tard, et que la prudence vouloit que Cyrus songeast à la 
seureté de la Ville, pour s'assurer de Mandane ;principalement sçachant que le 
Roy de Pont ne se trouvoit pas ; il ne pût avoir alors une longue conversation 
avec sa Princesse. Il ne luy fut pourtant pas possible de se resoudre de la 
quitter, sans luy avoir parlé un quart d'heure en perticulier : et sans luy 
avoir donné de nouvelles assurances, de sa fidelle et respectueuse passion. Vous 
voyez Madame, luy dit-il, ce mesme Artamene qui vous protesta la premiere fois, 
dans les Jardins de Sinope, qu'il vous aimeroit jusques à la mort : et vous le 
voyez aux termes de vous assurer à Cumes par de nouveaux sermens, qu'il n'y 
manquera jamais. Vous m'avez rendu de si illustres marques de vostre affection, 
reprit Mandane, qu'il n'est pas necessaire que vos paroles confirment, ce que 
mille actions esclatantes, et mille services importans, m'ont persuadé : mais 
c'est à moy, qui n'ay que des paroles à vous donner, à choisir bien celles dont 
je me serviray, pour vous assurer que j'ay toute la reconnoissance, dont un 
coeur sensible et genereux peut estre capable. Ha Madame, reprit Cyrus, quoy que 
toutes vos paroles soient precieuses, et que vous m'en puissiez dire les plus 
favorables du monde, ce n'est point ce que je veux de vous ! et j'aime beaucoup 
mieux un sentiment de ce coeur que vous dites qui est sensible et genereux, que 
mille paroles de remerciment, de civilité, et de reconnoissance. Ne vous amusez 
donc pas, s'il vous plaist, à les chosir, comme il semble que vous en ayez le 
dessein : et souffrez seulement que je puisse voir dans vos yeux, que vous 
n'estes pas marrie de regner tousjours dans mon coeur. Souffrez, dis-je, que je 
croye pour ma felicité, que la liberté dont vous jouïssez, ne fait pas toute la 
joye que je voy sur vostre visage : et que si la Fortune eust fait prendre Cumes 
à un autre qu'à moy, vous en seriez moins satisfaite. Quoy que vous ne veüilliez 
pas de mes paroles reprit Mandane en soûriant, je ne laisseray pas de vous dire, 
que vous avez raison de croire, que la liberté m'est plus douce de vostre main, 
qu'elle ne me le seroit d'aucune autre : et j'adjousteray mesme encore, que 
comme j'ay esté la cause de toutes vos douleurs, je serois injuste, si je ne 
vous permettois pas d'attribuer une partie de la joye que vous voyez dans mes 
yeux, à la satisfaction que j'ay de vous revoir. Ha Madame, adjousta Cyrus, 
quand je vous ay dit que je ne voulois pas de vos paroles, je ne sçavois ce que 
je disois ! car vous venez de m'en faire entendre de si douces, et de si 
glorieuses pour moy, que je suis trop recompensé, de toutes les peines que j'ay 
souffertes, pourveû que vous ne me les ayez pas dites, par une civilité que vous 
avez peut estre creù devoir à un Prince, dont la Fortune s'est voulu servir pour 
vous delivrer. Sçaches donc Madame, adjousta-t'il, que pour achever de me rendre 
heureux, il faut s'il vous plaist, que vous me faciez l'honneur de m'advoüer, 
que ce que vous m'avez dit d'obligeant, s'adresse à moy comme à vostre Esclave, 
et non pas comme à un Prince que les Dieux ont voulu qui fust le vainqueur des 
autres. Si je pouvois, reprit Mandane en riant, separer Cyrus du Vainqueur de 
l'Asie, je leur ferois des civilitez à part pour vous contenter : mais puis 
qu'il n'y a pas moyen de le faire, souffrez que sans les distinguer, je leur 
parle esgallement : et que trouvant en une mesme Personne, un Grand Prince ; un 
Grand Conquerant ; et mon Liberateur ; je luy rende tout ce que je croiray luy 
devoir. De grace Madame, interrompit Cyrus, ostez moy ces deux premieres 
qualitez, et donnez m'en une autre qui me convient mieux : il y a si long temps, 
repliqua Mandane en raillant obligeamment, que je suis avec des Gens à qui j'ay 
esté obligée de refuser tout ce qu'ils m'ont demandé, que vous ne devez pas 
estre surpris, si ne pouvant perdre si promptement l'habitude que j'ay à tout 
refuser, je ne vous accorde pas tout ce que vous me demandez : car je vous 
assure, adjousta t'elle, que je ne suis pas encore si bien persuadée que je suis 
libre, qu'il n'y ait quelques instans, où je m'imagine que je dois voir 
paroistre le Roy de Pont. Pour empescher que ce que vous dites ne puisse estre, 
reprit Cyrus, il faut, Madame, que je vous quitte : afin d'aller donner ordre 
aux choses necessaires pour cela. Et en effet Cyrus, apres avoir tres 
respectueusement salüé Mandane, sortit de sa Chambre : suivy de Mazare, 
d'Anaxaris, et de tous ceux qui l'y avoient accompagné. Ces deux premiers, 
avoient trouvé la conversation de Cyrus et de Mandane si longue, quoy qu'elle 
eust fort peu duré, que la vertu de Mazare, en avoit esté mise à une difficile 
espreuve : et que l'impatience d'Anaxaris, avoit pensé esclater. Ils suivirent 
mesme Cyrus, avec assez de melancolie, à tous les lieux où il fut pour donner 
ses ordres : cependant quoy que la perte d'un Rival, soit une chose qu'il est 
assez difficile de s'empescher de causer, quand on en a la puissance ; Cyrus, 
qui avoit obligation au Roy de Pont, du temps qu'il portoit le Nom d'Artamene ; 
et qui malgré son amour, le consideroit comme Frere de la Princesse Araminte, 
qu'il honnoroit extrémement ; ne fut pas aussi fâché qu'il eust esté sans ces 
deux considerations de voir qu'il eschapoit à sa vangeance, et qu'on ne le 
trouvoit point. Ce n'est pas qu'il n'eust resolu, quand mesme il l'auroit 
trouvé, de ne changer pas la genereuse façon d'agir, dont il avoit tousjours usé 
aveque luy, depuis qu'il fut son prisonnier, et qu'il luy fit donner la liberté 
à Sinope : mais il ne fut pourtant pas marry, que la Fortune ne le mist pas dans 
la necessité qu'il s'estoit imposée, de bien traiter ce Rival, s'il tomboit en 
sa puissance. Aussi fut-ce pour cela, qu'il Envoya dés le soir une Barque au 
Prince Thrasibule et à Thimochare, afin que dés le lendemain au matin, ils 
fissent entrer leurs Flottes dans le Port de Cumes : et que par ce moyen le Roy 
de Pont pûst se sauver plus facilement, s'il estoit caché dans cette Ville, 
comme il y avoit beaucoup d'aparence. De plus, Cyrus, pour empescher quelque 
remuëment dans le peuple, que les objets funestes touchent extrémement ; 
commanda qu'on fist dés la prochaine nuit, les Funerailles du Prince de Cumes, 
et qu'on les fist sans bruit et avec peu de ceremonie : voulant pourtant qu'on 
mist ses Cendres dans le Tombeau de ses Peres : et qu'on luy rendist autant 
d'honneur, que la conjuncture presente le pouvoit permettre. Mais apres avoir 
donné tous les ordres necessaires, peur la seureté de Mandane, et pour la 
seureté de la Ville, il retourna au chasteau, où estoit cette Princesse : il ne 
pût pourtant la voir qu'apres souper : car il fut accablé de tant de monde, 
qu'il ne pût y aller plustost. Tous les divers corps de la Ville vinrent le 
salüer : et furent apres chez la Princesse Mandane, où Cyrus les Envoya. Mais 
enfin apres s'estre desbarrassée, de tout ce qu'il l'empeschoit de satisfaire 
l'extréme envie qu'il avoit d'entretenir sa chere Princesse, il fut à son 
Apartement : et il y fut sans estre accompagné que de Chrysante et de Feraulas : 
car pour Mazare, il n'avoit pas senty son esprit en une assiette assez ferme, 
pour revoir encore une fois la Princesse Mandane ce jour là : et pour Anaxaris, 
l'amour, la jalousie, et le despit, qui suit tousjours cette derniere passion, 
l'avoient forcé de se retirer en un lieu, où il pûst faire esclater son chagrin. 
Cyrus estant donc délivré et de ses Rivaux, et de ses Amis, qui en de pareilles 
occasions, n'incommodent guere moins que des ennemis : fut, comme je l'ay desja 
dit, à l'Apartement de Mandane : mais ayant rencontré Martesie dans 
l'Anti-chambre de cette Princesse, il ne pût qu'il ne s'arrestast un moment, 
avec une Personne à qui il sçavoit qu'il avoit mille obligations : et 
principalement celle d'avoir soustenu sa fidelité, lors que Mandane l'accusoit 
avec tant d'injustice. Si vous ne sçaviez pas, luy dit-il avec une civilité 
extréme, combien je dois à nostre Princesse, et quel est le pouvoir qu'elle a 
sur mon coeur, j'aurois quelque sujet de craindre que vous ne vous pleignissiez 
de moy : car enfin, aimable Martesie, je ne vous ay presques pas encore regardée 
; je ne vous ay rien dit ; et ce qu'il y a de plus estrange, c'est que de la 
façon dont je me sens, je pense que de plus de huit jours, je n'auray assez 
entretenu ny assez veû Mandane, pour pouvoir, ny parler, ny voir nulle autre 
personne. je vous proteste toutesfois, adjousta-t'il, que je sçay bien que je 
vous estime autant qu'il est possible : et que j'ay une reconnoissance extréme 
de ce que vous avez pris mon Party : et que j'ay mesme la plus grande envie 
qu'on puisse avoir, de vous entretenir : quoy que comme je vous l'ay desja dit, 
je ne pense pas le pouvoir faire de plus de huit jours. Pour ne vous faire pas 
perdre le temps par une longue responce, reprit Martesie, je croy, Seigneur, 
tout ce que vous me faites l'honneur de me dire : quoy que si je ne considerois 
que moy, je deusse ne le croire pas. Cependant, adjousta t'elle, vous trouverez 
bon qu'en attendant que j'aye la satisfaction de vous entretenir, je demande à 
Feraulas, tout ce que je voudray sçavoir de vous. Feraulas, reprit Cyrus en 
riant, aura tant de choses à vous dire de luy, que je doute s'il vous parlera de 
moy : comme je luy en parleray la premiere, repliquat'elle en rougissant, il 
faudra bien qu'il me responde. Non non, reprit Cyrus, je ne veux pas rendre un 
mauvais office à un homme qui m'a si bien servy : c'est pourquoy Martesie, je 
vous dispense aujourd'huy de parler de moy à Feraulas, pourveû que vous en 
parliez à ma Princesse : et que vous luy persuadiez tousjours fortement, que la 
violence passion que j'ay pour elle, merite qu'elle la prefere, à celle de tous 
mes Rivaux. Apres cela, Cyrus quitta Martesie, et entra dans la chambre de 
Mandane : qu'il trouva sans avoir personne aupres d'elle, que deux des Femmes 
que le Prince de Cumes luy avoit données pour la servir. Elle ne le vit pas 
plustost, que se levant pour le salüer, elle le reçeut avec toute la civilité 
que meritoit le Vainqueur de l'Asie : et avec toute la joye que luy devoit 
donner la veuë d'un Amant aussi respectueux, et aussi fidelle que celuy-là, et 
d'un Amant encore, qui estoit son Liberateur. Comme il n'y avoit alors personne 
qui pûst observer ses actions, elle permit à ses yeux de faire voir à Cyrus, 
toute la satisfaction de son ame : ce fut toutesfois avec tant de modestie, que 
ce Prince sentit quelque crainte en l'abordant, qui se mesla au plaisir qu'il 
avoit d'estre aupres d'elle, apres en avoir esté si long temps et si cruellement 
separé. Car comme il n'avoit jamais eu la permission absoluë, de luy parler 
ouvertement de son amour ; et que lors qu'il estoit party de Themiscire, pour 
s'en aller vers Thomiris, il n'avoit pû obtenir autre chose de Mandane, sinon 
que s'il ne trouvoit les moyens de se faire connoistre à Ciaxare, et de s'en 
faire agréer, il faudroit qu'il s'esloignast pour tousjours, il aprehendoit 
encore. C'est pourquoy, pour luy faire voir comment cét obstacle estoit levé ; 
apres la premiere civilité passée, il eut dessein de faire venir à propos de 
parler de Ciaxare, afin de luy faire sçavoir qu'il estoit fort bien avec ce 
Prince. Mais il n'en fut pas à la peine : car cette Princesse, qui vouloit 
regler ses sentimens, selon ceux du Roy son Pere ; et qui avoit une envie 
extréme, d'aprendre comment Cyrus estoit aveque luy ; afin de sçavoir si elle 
pouvoit, sans crainte de luy desplaire, suivre l'inclination qu'elle avoit pour 
ce Prince, luy en parla la premiere. De grace, luy dit-elle, avant que de me 
raconter, tout ce qui vous est arrivé, dites moy si vous estes content du Roy 
mon Pere : et s'il a bien reçeu de vostre main, tous les Lauriers dont vous 
l'avez couronné ? J'en suis si satisfait Madame, repliqua Cyrus, et il m'a dit 
des choses si obligeantes ; et m'a fait des promesses si glorieuses pour moy ; 
que pourveû que vous les veüilliez tenir, et que vous me les confirmiez, je fuis 
le plus heureux de tous les hommes Vous pouvez juger, dit elle en rougissant, si 
m'estant tousjours resoluë à luy obeïr (mesme dans les choses les plus 
contraires à mon inclination, et qui vous estoient les moins favorables) je ne 
le feray pas à celles qui vous seront avantageuses, et qui me seront agreables. 
Mais quoy que je ne doute point de vos paroles, adjousta-t'elle, vous voudrez 
pourtant bien que je ne vous promette rien, que je ne sçache de sa bouche, ce 
qu'il vous a promis : et que je me contente de vous assurer, que s'il est aussi 
reconnoissant que moy, vous aurez sujet d'estre satisfait. Quoy que ce que vous 
me dires paroisse fort obligeant, repliqua Cyrus, je pourrois sans doute y 
trouver quelque sujet de pleinte : mais comme vous m'avez tousjours accoustumé à 
une severité extréme, je veux me contenter de ce qu'il vous plaist : pourveû que 
vous enduriez. Madame, que je vous raconte toutes mes souffrances. Comme je 
serois injuste, reprit-elle, de ne vouloir pas entendre les maux que je vous ay 
causez, pendant une si longue guerre ; je seray ravie, pour ne l'estre pas, que 
vous m'apreniez toutes les peines que vous eustes en Armenie, toutes les 
fatigues que vous souffristes au Siege de Babilone ; toutes celles que vous avez 
endurées à celuy de Sardis, et à celuy de Cumes ; sans en oublier une seule. Ha 
Madame, s'escria Cyrus, ce n'est pas de celles là, dont je vous veux entretenir 
: c'est de l'effroyable douleur que l'eus à vous quitter, lors que je vous 
laissay à Themiscire. C'est de l'horrible affliction dont je me trouvay accablé 
à mon retour, quand j'apris que Philidaspe vous avoit enleuée, et que je luy 
avois sauvé la vie. C'est de l'excessive douleur que j'eus, d'avoir pris 
Babilone fans vous delivrer. C'est du desespoir où je fus à Sinope, de croire en 
y arrivant, que les Flames vous avoient mise en cendre. C'est de celuy que j'eus 
encore, en ne trouvant que le Roy d'Assirie sur le haut de la Tour de cette 
Ville : et en voyant la Galere dans laquelle Mazare vous enlevoit. C'est, 
dis-je, de l'effroyable douleur que ; je sentis, en aprenant de Mazare, que vous 
aviez fait naufrage, et en croyant que vous aviez pery. C'est de celle que 
t'eus, lors qu'apres avoir sçeu que vous estiez vivante, j'apris que vous estiez 
en la puissance d'un autre Rival. C'est du chagrin qui s'empara de mon coeur à 
Artaxate, lors que je vy que je ne delivrois qu'Araminte, au lieu de delivrer 
l'incomparable Mandane. C'est de la douleur que j'eus encore, de vous voir de 
l'autre costé d'une Riviere, fans vous pouvoir suivre : lors que le Roy de Pont 
eut quitté le Roy de la Susiane. C'est de celle que j'eus d'aprendre que vous 
vous estiez embarquée à un Port de Cilicie. C'est du desespoir où je fus, de 
sçavoir que vous soubçonniez ma fidelité. C'est encore de celuy que j'eus de 
prendre Sardis, et de ne vous y trouver plus. C'est aussi de la fureur dont je 
me trouvay capable, lors que j'apris que mon Rival avoit trouvé l'art de vous 
rendre invisible : et c'est enfin du malheur que j'ay eu de m'estre tousjours 
veû environné de mes Rivaux, et tousjours esloigné de vous. Voila, Madame, de 
quelle nature sont les douleurs, dont j'ay à vous entretenir , et dont je vous 
demande la permission de vous parler : dans l'esperance que j'ay, que jugeant de 
la grandeur de mon amour, par la grandeur de mes souffrances, vous viendrez à la 
connoistre mieux, que vous ne la connoissez. Il paroist bien (reprit la 
Princesse Mandane, en soûriant modestement. ) qu'il y a long temps que nous 
sommes separez : puis qu'il ne vous souvient pas, qu'encore que je souffrisse 
que vous m'aimassiez, je ne pouvois endurer qu'aueque peine, que vous me 
parlassiez de vostre amour. Mais Madame, reprit Cyrus, mon amour estoit alors un 
mistere fort caché : à peine la sçaurez vous : à peine mesme m'osois je dire que 
je vous aimois : et je ne croyois pas alors, l'oser jamais avoüer à personne. 
Mais aujourd'huy que toute la Terre sçait que je vous adore, et que Ciaxare 
l'aprouve ; il n'est pas juste que vous soyez seule qui ne sçachiez pas combien 
je vous aime. Car enfin, divine Princesse, il n'y a pas un Soldat dans l'Armée 
du Roy vostre Pere, qui ne sçache qu'il n'a combatu que pour vous. On m'a 
consolé de toutes les victoires que j'ay gagnées, parce que je ne vous avois pas 
delivrée en les gagnant. le parle mesme de la passion que j'ay pour vous à mes 
Rivaux : Mazare m'en pleint quelquesfois : et vous voudriez estre seule en tout 
l'Univers, à qui on n'en parlast point ! Ha Madame, cela ne seroit pas juste. 
Parlez en donc, luy dit-elle, puis que je ne vous en puis empescher : mais 
souffrez aussi, apres cela, que je vous raconte toutes mes douleurs. Je crains 
bien Madame ? reprit il, qu'elles qu'elles ne soient extrémement differentes des 
miennes : car enfin il me semble desja que je vous entens exagerer vostre 
desespoir, de vous voir enleuée, et exposée à tant de peines ; à tant de voyages 
; et à tant de facheuses advantures, sans me donner nulle part à vos douleurs. 
Cependant je vous advouë, que pour me combler de gloire et de plaisir, il 
faudroit que j'eusse esté la cause de vostre plus grande douleur. Mais helas je 
m'aperçoy bien, que vous n'aurez garde de me dire une chose si obligeante, ny de 
me permettre de la penser ! Je vous assureray pourtant, repliqua-t'elle, que la 
crainte que j'avois que vous ne succombassiez, à quelqu'un des perils où vous 
vous exposiez pour l'amour de moy, et que ma liberté ne vous coustast la vie, a 
esté une de mes plus grandes douleurs. Ce que vous me dites Madame, 
repliqua-t'il, est bien obligeant : mais comme c'est un sentiment que la seule 
generosité peut vous avoir donné, ce n'est pas encore de cette espece de 
douleur, dont je voudrois avoir esté la cause. Car enfin. Madame, si vous 
sçaviez aimer, vous connoistriez que la seule absence de ce qu'on aime, est un 
suplice effroyable : mais puis que les Dieux ne vous ont faite que pour estre 
aimée, et qu'ils ont mis assez d'amour dans mon coeur, pour me rendre capable 
d'endurer cette modeste froideur, qui s'oppose tousjours dans vostre esprit à ma 
felicité, je veux bien ne murmurer point, de ne vous voir pas plus sensible à 
mon ardente passion. Je veux mesme croire, pour me consoler, que vostre modestie 
me cache quelques uns de vos sentimens : et que je ne voy pas dans vostre coeur, 
tout ce qui m'est avantageux. Ayant autant de vertu que vous en avez, reprit 
Madame en rougissant, et me connoissant comme vous me connoissez, je ne fais 
nulle difficulté de vous permettre de croire, que j'ay pour vous tous les 
sentimens d'estime, de reconnoissance, et de tendresse, que raisonnablement je 
dois avoir pour un Prince, à qui le Roy mon Pere doit la vie, et plusieurs 
victoires : et à qui je dois la liberté, et quelque chose de plus. Mais apres 
cela, contentez vous, et ne me demandez rien d'avantage : car quelque accoustumé 
que vous soyez à remporter des victoires, vous ne me vaincriez pas. A ces mots 
Cyrus rendit mille graces à Mandane, de la permission qu'elle luy donnoit : en 
suitte dequoy, ils se raconterent en peu de paroles, tout ce qui leur estoit 
arrivé : mais il se le raconterent d'une maniere differente : car Cyrus sentoit 
tant d'amour dans son coeur, qu'il craignoit tousjours de n'en dire pas assez, 
pour bien despeindre sa passion : et Mandane sentoit aussi dans son ame tant de 
tendresse pour Cyrus, qu'elle aprehendoit d'en dire trop. Ainsi Cyrus cherchoit, 
pour exprimer ses sentimens, les termes, les plus forts et les plus passionnez : 
et Mandane au contraire essayoit de trouver sans sa Langue certaines paroles, 
qui ne fussent ny trop ny trop peu obligeantes : et qui sans trahir la tendresse 
de ses sentimens, conservassent entierement cette exacte et severe modestie, 
dont elle faisoit profession. Cette conversation ne laissa pourtant pas d'estre 
fort douce et fort agreable à Cyrus : car comme Mandane n'estoit pas aussi 
absolument Maistresse de ses regards que de ses paroles, ce Prince qui 
connoissoit tous ses mouvemens de ses yeux, y reconnut malgré qu'elle en eust, 
quelque chose de si obligeant pour luy ; et qui luy marquoit si bien qu'elle 
n'avoit pas le coeur tout à fait insensible ; qu'il y eut des instans où l'excés 
de sa joye luy imposant silence, il la regarda fans pouvoir parler : et il y en 
eut d'autres aussi, où il fit des exclamations si pleines de transport, qu'il 
estoit aisé de connoistre que l'amour estoit plus forte que sa raison. De grace 
Madame (luy dit-il, s'aperçevant bien luy mesme du déreglement de son esprit) 
pardonnez moy si je ne suis pas Maistre de la joye qui me possede : elle est si 
grande, que plus je la considere, plus je trouve que j'ay raison de luy 
abandonner mon coeur. Car enfin estre aupres de la Divine Mandane, apres en 
avoir esté si long temps esloigné ; apres l'avoir creuë perduë ; et apres 
l'avoir pleurée comme morte ; est une joye si excessive, que je suis presques 
criminel de n'en mourir pas. Quand je me souviens, adjoustoit-t'il, du 
malheureux estat où j'estois, lors que je vous aimois à Sinope ; et que je le 
compare à celuy où je me trouve presentement ; ô Dieux que j'y voy une 
difference avantageuse ! Car enfin le vous estois alors inconnû ; j'estois ce 
que je n'osois dire, de peur d'estre haï, quoy que je sçeusse bien que je ne 
pourrois estre aimé sans estre connu. l'avois un Rival Maistre d'un grand 
Royaume : j'en avois un autre à la Teste d'une puissante Armée : et je ne voyois 
rien qui ne me fust contraire. Mais aujourd'huy, Madame, je voy le Roy vostre 
Pere pour moy ; je voy le Roy de Pont sans Royaume ; fans Armée ; et sans Asile 
: je voy le Prince Mazare mon Amy, au lieu d'estre mon Rival ; et je voy le Roy 
d'Assirie prisonnier d'Arsamone. Jugez apres cela, Madame, si je ne suis pas 
excusable d'avoir une joye un peu desreglée. Comme je suis encore loin 
d'Ecbatane, reprit-elle, j'advouë que j'ay la foiblesse de ne m'assurer pas tant 
que vous, au bonheur dont je joüis : et de craindre qu'il ne soit troublé, par 
quelque chose que je ne prevois pas. Cependant comme il est juste de ne se faire 
pas des malheurs imaginaires, je veux esperer que nostre bonheur fera durable : 
et que la Fortune sera aussi constante à nous favoriser, qu'elle a esté 
opiniastre à nous nuire. Apres cela, Mandane faisant apercevoir Cyrus qu'il 
estoit fort tard, ce Prince se retira : et il sortit de sa chambre, l'esprit si 
occupé de sa passion, qu'il ne vie ny Martesie, ny Chrysante, ny Feraulas, qui 
n'avoient bougé de l'Antichambre : s'en allant à l'Apartement où on le 
conduisit, sans pouvoir détacher son esprit de l'admirable Princesse qu'il 
aimoit. Il se laissa mesme deshabiller, sans que sa resverie changeast d'objet : 
et le sommeil, quelque puissant qu'il soit, ne pût effacer de sa fantaisie, 
l'Image de Mandane. Il est vray qu'il ne s'abandonna pas si tost à luy : car il 
fut assez long temps à gouster son bonheur present. Ce fut là qu'il s'accusa 
d'avoir mal interprété la responce de la Sibile, aussi bien que l'Oracle que le 
Roy d'Assirie avoir reçeu : et qu'il commença d'esperer, que celuy qu'on avoit 
rendu à la Princesse de Salamis, s'accompliroit aussi heureusement pour luy que 
pour elle. Son ame se trouva donc alors avec une telle disposition à la joye, 
qu'il ne regarda pas mesme le combat qu'il s'estoit engagé de faire avec le Roy 
d'Assirie, comme un combat dont l'evenement pouvoit estre douteux : ny ne 
s'amusa point à considerer quelle seroit la douleur de Mandane, quand elle 
sçauroit la chose. Au contraire, ne s'entretenant que de la beauté et des 
charmes de sa Princesse, il s'endormit enfin l'imagination si remplie de 
Mandane, qu'il la vit en songe jusques à ce qu'il s'esveillast : luy semblant 
qu'il la presentoit à Ciaxare, et que Ciaxare la luy donnoit, suivant sa parole, 
pour recompence de ses Travaux. Mandane d'autre costé, s'entretenant avec sa 
chere Martesie, luy advoüa ingenuëment, qu'elle n'avoit jamais veû Cyrus si 
aimable qu'elle le trouvoit : et qu'elle ne pouvoit s'empescher de s'estimer 
tres heureuse de regner dans le coeur du plus grand Prince du Monde. Mais durant 
que ces deux illustres Personnes abandonnoient leur ame à l'innocent plaisir 
qu'elles avoient de se revoir ; Mazare, Anaxaris, et le Roy de Pont, avoient des 
sentimens bien differens. Le premier avoit dans son coeur, une guerre dont la 
victoire sembloit tousjours estre douteuse : car tantost sa vertu estoit plus 
foible que son amour ; et tantost son amour estoit surmontée par sa vertu, Mais 
pour le second, la passion qu'il avoit pour Mandane estoit si violente, qu'il 
n'avoit pas seulement la moindre pensée de s'y vouloir opposer, quoy qu'il ne 
pûst imaginer aucune voye de la satisfaire jamais : de sorte que s'abandonnant 
esgallement à son amour et à son desespoir, il souffroit des maux incroyables. 
Mais pour le troisiesme, ses malheurs surpassoient encore ceux de ces deux 
Princes : en effet le Roy de Pont estoit en un si déplorable estat, qu'il eust 
pû faire pitié à Mandane et à tous ses Rivaux, s'ils l'eussent pû voir. Comme 
celuy qui le cachoit, ne connoissoit pas la vertu de Cyrus, il s'imaginoit que 
si ce Prince eust sçeu qu'il déroboit le Ravisseur de Mandane à sa vangeance, il 
l'auroit fait punir severement : de sorte qu'il avoit fait mettre ce malheureux 
Roy pour plus grande seureté dans une petite Cabane, qui estoit à un coin de son 
Jardin, qui ne servoit qu'à loger un Jardinier. Ce mauvais logement n'estoit 
pourtant pas une incommodité sensible à ce malheureux Prince, quoy qu'il fust 
blessé assez considerablement, et qu'à peine pûst il estre pensé : mais lors 
qu'il songeoit que Mandane recevoit Cyrus comme son Liberateur ; qu'il l'avoit 
perduë pour tousjours ; qu'elle le haïroit toute sa vie, quoy qu'il la luy eust 
conservée ; qu'il estoit dans la mesme Ville où son Rival estoit heureux ; qu'il 
ne sçavoit comment en sortir ; et qu'il : tomberoit peut-estre en sa puissance ; 
il sentoit ce qu'on ne sçauroit dire, et presques ce qu'on ne sçauroit penser. 
Il eut mesme le lendemain au matin, un redoublement de douleur estrange : car 
comme Mandane voulut aller rendre graces aux Dieux, aussi bien que Cyrus ; ce 
Prince voulut qu'elle allast au Temple, avec quelque Ceremonie, afin que le 
peuple la vist mieux. Mais comme on ne pouvoit aller du chasteau au Temple de 
Neptune, qui estoit le plus celebre de Cumes, sans passer le long des Murailles 
de ce Jardin, et sous les fenestres de cette Cabane, dans laquelle estoit le Roy 
de Pont, cette magnifique Pompe y passa. De sorte que ce malheureux Prince, 
ayant entendu le bruit que faisoient les Troupes qui marchoient, et qui 
precedoient la Princesse ; il demanda à ce Soldat qui l'avoit suivy, et qui le 
servoit, ce que c'estoit qu'il oyoit ? Si bien que luy ayant dit qu'il avoit 
sçeu par le Maistre de ce Jardin, que c'estoit que la Princesse Mandane alloit 
remercier les Dieux au Temple de Neptune ; ce malheureux Prince transporté 
d'amour, la voulant voir encore une fois devant que de mourir ; s'assit sur le 
Lit où on l'avoit couché, pour regarder par une petite fenestre, qui n'estoit 
fermée que par une espece de Grille faite de Jonc marins ; ou il se mit en effet 
à regarder à travers, ceux qui passoient. Mais lors qu'apres avoir attendu 
quelque temps, avec une impatience accompagnée de crainte, de colere, et de 
desespoir, il vit paroistre Mandane dans un chariot, avec une joye sur le 
visage, qui augmentoit merveilleusement sa beauté ; il eut une douleur qu'il 
n'avoit jamais sentie musqués alors : quoy qu'il crûst auparavant, avoir espouvé 
toutes les douleurs. Ce qui la luy rendit encore plus sensible, fut de voir 
Cyrus à cheval, aupres du chariot de Mandane : et de le voir avec une mine si 
haute, et un port si Majestueux, que toute sa jalousie ne pût l'empescher de 
trouver qu'il estoit digne de cette Princesse. Mais ce qui acheva de l'accabler, 
fut qu'il vie sur le visage de Cyrus, encore plus de joye que sur celuy de 
Mandane : de sorte que conjecturant de la, qu'il en avoit esté admirablement 
bien reçeu ; il supposa presques en un instant plus de mille choses favorables, 
qu'il s'imagina qu'elle avoit dites à Cyrus. Cette pensée mit un si grand 
trouble dans son esprit ; que l'amour, la jalousie, la rage, et le desespoir, 
luy faisant perdre la raison, il arracha avec violence cette espece de Grille 
qui le cachoit, fans sçavoir ce qu'il vouloit faire : mais par bonheur pour luy, 
puis qu'il ne vouloir pas tomber sous la puissance de Cyrus, en arrachant cette 
Grille, comme il estoit foible, il tomba en arriere sur son Lit : si bien que sa 
playe se r'ouvrant, et commençant de seigner aveque violence, safoiblesse 
l'empescha d'estre veû, en l'empschant de se relever. Il voulut pourtant 
l'essayer, quoy que ce Soldat qui le servoit s'y opposast respectueusement : 
jugeant bien que s'il regardoit à cette Fenestre ou il n'y avoit plus de Grille, 
il pourroit estre connu. Cependant la douleur sit une si grande agitation dans 
son coeur qu'il tomba en une pasmoison de plus d'une heure : au retour de 
laquelle, il se retrouva avec un desespoir qui aprochoit fort de la fureur. 
Ainsi J'illustre Cyrus avoit alors quatre Rivaux qui n'estoient pas si heureux 
que luy : mais quoy que l'estat de leur fortune fust different, ils ne 
laissoient pourtant pas d'avoir de la conformité en leurs douleurs. Le Roy d" 
Assirie Prisonnier, et contraint de demander secours à son Rival, se croyoit 
estre le plus malheureux Prince du monde : le Roy de Pont vaincu, blessé, et 
caché dans une panure Cabane, ne pensoit pas que personne eust jamais eu tant 
d'infortunes que luy : le Prince Mazare, qui vouloit que sa vertu fust plus 
forte que son amour ; et qui se voyoit pourtant toûjours en estat de pouvoir 
estre vaincu par sa passion, estoit persuadé qu'on ne pouvoit pas souffrir plus 
qu'il souffroit : et Anaxaris amoureux sans esperance, et resolu pourtant 
d'aimer Mandane jusques à la mort, quoy qu'il luy en pûst arriver, ne pouvoit 
comprendre, veû tout ce qu'il sçavoit de l'estat de son ame, et de celuy de sa 
fortune, qu'il y eust quelqu'un qui fust plus miserable qu'il se le trouvoit. 
Cyrus libère Thrasile


Ainsi pendant que Cyrus et Mandane remercioient les Dieux de l'heureux estat où 
ils se voyoient, le Roy de Pont, Mazare et Anaxaris, avoient bien de la peine à 
ne murmurer pas de leur conduite, qui les exposoit à tant d'evenemens fàcheux. 
Le malheur de ces trois Rivaux, n'empeschoit pourtant pas que la joye ne fust 
presque generale, et dans la Ville, et dans le Camp : mais pour ne point perdre 
de temps, au retour du Temple, Cyrus apres en avoir pris l'ordre de Mandane, à 
qui il defferoit l'honneur de tous les commandemens qu'il faloit faire, envoya 
vers Pactias et vers Lycambe, pour leur aprendre l'estat des choses, et pour les 
obliger à poser les armes : envoyant aussi vers les Xanthiens et les Cauniens, 
pour leur confirmer ce qu'il leur avoit fait offrir. Il dépescha encore à 
Ciaxare, et à Cambise : la Princesse escrivant au Roy son Pere, pour luy rendre 
grace des soins qu'il avoit eus de procurer sa liberté : et à la Reine de Perse, 
pour luy tesmoigner la reconnoissance qu'elle avoit pour le Prince son Fils. 
Apres cela on vit, suivant les ordres que Cyrus avoit envoyez dés le soir, la 
Flotte de Thrasibule, et celle de Thimochare, entrer dans le Port de Cumes : et 
comme elle passerent à la veuë de l'Appartement de Mandane, où Cyrus estoit 
alors ; ses Vaisseaux des deux Flottes qui avoient le Pavillon haut, 
l'abaisserent pour faire honneur à cette Princesse. Dés que Thrasibule, 
Thimochare, Philocles ; et Leontidas furent desbarquez, ils allerent salüer 
Mandane, à qui Cyrus les presenta. Vous voyez Madame (luy dit il en parlant de 
Thrasibule) un Prince qui a esté mon vainqueur : et de qui la valeur me servit 
extrémement à finir bien tost la guerre d'Armenie. En me disant, reprit Mandane, 
que le Prince Thrasibule a vaincu le vainqueur des autres, c'est m'en dire sans 
doute autant qu'il en faut pour m'obliger à l'estimer infiniment. La victoirie 
que je remportay Madame, repliqua Thrasibule, me cousta si cher ; et la deffaite 
de l'illustre Artamene luy fut si glorieuse, que j'eusse esté en estat de 
choisir, j'eusse mieux aimé estre le vaincu que le vainqueur. Comme Cyrus alloit 
interrompre Thrasibule, et combatre sa modestie par la sienne, le Roy 
d'Hircanie, le Prince Artamas, Gadate, Gobrias, Persode, et plusieurs autres 
personnes de haute Qyalité, entrerent dans la Chambre de Mandane, qui les reçeut 
avec autant de douceur que de Majesté. Cresus et Myrsile vinrent un peu apres : 
le premier luy demandant pardon, d'avoir protegé le Roy de Pont : la conjurant 
de ne vouloir pas estre moins genereuse, que Ciaxare et Cyrus avoient esté 
genereux. Pour vous témoigner luy dit elle, que je ne veux pas leur ceder tout 
l'advantage de cette vertu, je vous assureray que j'ay beaucoup de joye de celle 
que vous douez, avoir (dit elle en monstrant Artamas) d'avoir acquis l'alliance 
d'un Prince aussi illustre que celuy là. Artamas entendant ce que Mandane disoit 
de luy, y respondit avec autant d'esprit que de civilité : mais comme ces sortes 
de visites ne font jamais longues, cette foule de Personnes illustres qui 
estoient chez cette Princesse se dissipa bien tost. Cyrus se vit mesme obligé 
d'en sortir, pour aller à son Apartement, recevoir deux Deputez de la Susiane, 
qu'Orsane luy amenoit : si bien que Mandane se servant de cét intervale, pour 
entretenir Chrysante et Feraulas, à qui elle n'avoit encore rien dit, entra dans 
son Cabinet, où elle les fit apeller, et où Martesie les conduisit. Ce fut là ou 
la gloire de Cyrus luy fut exagerée avec chaleur, par ces deux hommes si zelez, 
et si fidelles à leur Maistre : et ce fut par eux qu'elle aprit mieux toutes les 
obligations qu'elle avoit à ce Prince, qu'elle ne l'auroit pû faire par luy 
mesme. Cependant Cyrus estant arrivé à son Apartement, où Mazare se rendit aussi 
bien qu'Hermogene, pour aprendre des nouvelles de Belesis, y reçeut ces Deputez 
qu'Orsane y avoit conduits. Il aprit par eux, que tous les Grands du Royaume de 
la Susiane, n'avoient pas plustost veû le Testament d'Abradate, qui luy donnoit 
sa Couronne, qu'ils s'estoient disposez aveque joye à estre ses Sujets, et à le 
reconnoistre pour leur Roy. Que le Peuple s'y estoit soùmis, avec une 
satisfaction extréme : que Belesis l'avoit fort bien servy en cette occasion : 
qu'Adusius suivant ses ordres, estoit demeuré à Suze, pour commander dans tout 
le Royaume, jusques à ce qu'il fust en pouvoir d'honnorer cét Estat de sa 
presence. Que toutes choses y estoient tranquiles : que les Grands et les 
Peuples luy avoient fait serment de fidelité entre les mains d'Adusius : et 
qu'enfin il estoit veritablement Roy de la Susiane. Ces Deputez ayant cessé de 
parler, Cyrus les traita comme des Gens qui luy aportoient une Couronne : et 
commença d'agir avec eux, comme avec de bons et fidelles Sujets. Apres quoy, 
ordonnant qu'on les logeast dans la Ville, il les congedia : retenant Orsane, 
afin de luy demander des nouvelles de Belesis, qu'il estimoit infiniment : 
sçachant bien qu'il avoit tousjours confirmé Mazare dans les sentimens de vertu 
qu'il avoit dans l'ame. Voyant donc qu'il n'y avoit plus que Mazare et Hermogene 
aupres de luy ; et bien Orsane, luy dit-il, le voyage de Belesis, a-t'il esté 
aussi heureux pour luy que pour moy ? et Cleodore l'a t'elle voulu reconnoistre 
pour son Esclave d'aussi bonne grace, que ceux de Suze m'ont reconnu pour leur 
Roy ? Seigneur, reprit Orsane, la chose n'a pas esté ainsi : quoy, interrompit 
Mazare, Cleodore avoit fait les derniers voeux que font les Filles consacrées à 
Cerés, lors que Belesis arriva à Suze ? Non Seigneur, repliqua Orsane, et nous y 
arrivasmes quelques jours auparavant celuy où elle les devoit faire. Eh de 
grace, dit Cyrus, racontez nous ce qui c'est passé en cette rencontre. Hermogene 
comprenant par le discours d'Orsane, que Belesis n'estoit pas heureux, sentit 
augmenter sa curiosité, et diminuer la douleur qu'il avoit euë, dans la croyance 
ou il avoit esté, d'aller aprendre que Belesis possedoit Cleodore : de sorte 
qu'il pressa attentivement l'oreille à ce que disoit Orsane. Puis que vous me 
commandez de vous aprendre ce qui est arrivé à Belesis, dit-il à Cyrus, je vous 
diray Seigneur, qu'estant arrivez à Suze, il s'informa à l'heure mesme, si 
Cleodore estoit encore en estat de pouvoir sortir du Temple où elle s'estoit 
retirée, et si on croyoit qu'elle y demeurait ? Il sçeut que la derniere 
Ceremonie qui la devoit attacher pour tousjours, ne se devoit faire que dans un 
mois : que l'opinion generale estoit, qu'elle y demeureroit : parce qu'elle y 
vivoit dans une retraite fort grande, tout le monde luy disant qu'elle n'estoit 
pas de celles qui au lieu de chercher la solitude parmy les Vierges voilées, et 
d'y conserver leur innocence, troublent la premiere, perdent la seconde, si se 
deshonnorent, au lieu de se couvrir de gloire Belesis ne s'affligea pourtant pas 
avec excés, de ce qu'on croyoit que Cleodore demeureroit à ce Temple, parce 
qu'il espera de la pouvoir faire changer d'avis : de sorte que pour ne manquer à 
rien de ce qu'il vous deuoit, et pour n'oublier rien encore de ce que son amour 
demandoit, il escrivit à Cleodore, et donna sa Lettre à Alcenor pour la luy 
porter : employant aussi plusieurs de ses Amies pour luy obtenir la permission 
de la voir et de luy parler. Mais durant qu'Alcenor et ces Dames faisoient ce 
qu'ils pouvoient pour luy, il mit ordre en quatre jours à toutes les choses qui 
regardoient vostre service. Cependant il sçeut que Cleodore avoit refusé sa 
Lettre ; qu'elle ne le vouloit point voir ; qu'elle avoit obtenu qu'on 
avanceroit la Ceremonie qu'on deuoit faire pour elle ; et qu'elle se feroit le 
lendemain. Vous pouvez juger, Seigneur, quelle fut la douleur de Belesis : il ne 
sçeut pas plustost cette fâcheuse nouvelle, qu'allant à ce Temple de Cerés, il 
fit et dit tarit choses, qu'enfin celle qui avoit droit de commander à Cleodore, 
luy ordonna de voir et de parler à Belesis, une heure avant que de s'engager 
pour le reste de sa vie. Belesis la vit donc, et luy parla : mais il la vit plus 
belle qu'il ne l'avoit jamais veuë, et plus inexorable à ses prieres, qu'elle ne 
l'avoit jamais elle. Et pour le rendre plus malheureux, elle luy advoüa qu'elle 
ne s'estoit portée à la resolution qu'elle alloit executer, que parce qu'elle 
avoit eu la foiblesse de ne le pouvoir haïr, quand elle l'avoit voulu : et elle 
luy dit cela d'une maniere, qu'il estoit aisé de voir qu'elle ne le haïssoit pas 
encore : et qu'elle agissoit plus comme elle faisoit, par un sentiment de 
gloire, qu'elle mettoit à ne pardonner jamais à Belesis, que parla haine qu'elle 
eust pour luy. Je ne vous diray point, Seigneur, tout ce que dit ce malheureux 
Amant à Cleodore : car connoissant le naturel de Beleses ardant et passionné 
comme il est ; et sçachant quel est son esprit et son amour, vous pouvez vous 
imaginer aisément, qu'il luy dit les choses du monde les plus touchantes. Il ne 
la toucha pourtant point : et cette belle Personne, malgré toute la douceur qui 
paroist sur son visage, eut une opiniastreté invincible : et on eust dit mesme 
que la douleur de Belesis luy donnoit de la joye : et que plus il s'obstinoit à 
la priere, plus elle avoit de facilité à le refuser. Enfin, Seigneur, cette 
belle Personne se retira : et malgré toutes les plaintes de Belesis, la 
Ceremonie s'acheva, et il perdit Cleodore pour toûjours : car en effet depuis 
cela, elle n'a voulu voir personne, non pas mesme ses plus cheres Amies : de 
sorte que Cleodore qui aimoit tant les nouvelles, ne sçait pas seulement 
aujourd'huy si l'Asie est : en paix ou en guerre : et cette excellente Fille a 
bien fait voir qu'elle estoit Maistresse d'elle mesme quand elle le vouloit 
estre. Cependant le desespoir de Belesis paroist tellement sur son visage, et en 
toutes ses actions, qu'il n'y a personne qui ne craigne dés qu'il pourra se 
desrober d'Alcenor, qui l'observe tres soigneusement, il ne s'en retourne 
habiter son Desert : et ne prive Suze du plus honneste homme qui y soit. Pendant 
qu'Orsane parloit ainsi, Cyrus et Mazare s'interessoient à la douleur de Belesis 
: mais pour Hermogene, toute l'amitié qu'il avoit pour son Amy ; ne put 
empescher qu'il n'eust quelque joye, d'aprendre qu'il ne possederoit point 
Cleodore. Il fit pourtant tout ce qu'il pût, pour cacher un sentiment, où il y 
avoit plus d'amour, que de generosité : et il luy fut d'autant plus aisé de la 
cacher, que Cyrus, qui ne pouvoit plus vivre sans Mandane, se hasta de donner 
ordre qu'on comblast les Lignes ; qu'on desmolist les Forts, et que l'Armée se 
tinst pourtant tousjours comme si elle deuoit encore avoir des ennemis à 
combatre : n'osant pas songer à faire partir Mandane de Cumes, qu'il ne sçeust 
que l'Armée ennemie fust dissipée : afin de ne hasarder pas une Personne qui luy 
estoit si chere. Apres avoir donc fait ce que la prudence vouloit qu'il fist, il 
retourna chez la Princesse Mandane : où toutes les Dames de qualité de la Ville 
estoient allées faire leur premiere visite. Comme la Princesse parloit 
admirablement la Langue Greque : et que celle de Cumes n'estoit presques 
differente de l'autre que par la prononciation, il luy fut aisé de charmer 
l'esprit de tant de belles Personnes, par la douceur de sa conversation, comme 
elle charmoit leurs yeux par sa beauté : et comme elle sçavoit que les loüanges 
sont bien reçeuës de tout le monde, principalement quand elles sont données par 
une personne qui en merite beaucoup elle mesme ; Mandane loüa extrémement toutes 
les Dames à qui elle pût trouver quelque fondement legitime de loüange. Elle 
redoubla mesme celles qu'elle leur avoit desja données, lors que Cyrus fut 
arrivé : car prenant la parole dés qu'il eut pris sa place ; quoy que je sçache 
bien, luy dit-elle, qu'Artaxate, Babilone, et Sardis, sont de plus grandes 
Villes que Cumes, je ne laisse pas d'assurer que vous n'avez point fait une plus 
belle Conqueste que celle là : puis que je ne croy pas que vous ayez pris aucune 
Ville, où il y ait tant de belles Personnes qu'en celle cy. Il y a tant de 
raisons Madame, reprit Cyrus, qui veulent que vous vous connoissiez mieux en 
beauté que qui ce soit, que quand mes yeux ne me diroient pas que vous avez 
raison de dire ce que vous dites, je ne laisserois pas de vous croire. Cependant 
(adjousta-t'il, en se tournant vers ces Dames que Mandane loüoit) vous devez 
conter pour beaucoup, les louanges que vous donne une Princesse, qui est 
accoustumé de voir tous les jours la plus belle Personne du monde. Mandane 
rougit du discours de Cyrus, mais elle n'eut pas le temps d'y respondre : car 
une de ces Dames, nommée Atalie, prenant la parole ; si les louanges de la 
Princesse, dit-elle, se pouvoient adresser à moy, et que j'eusse le moindre 
sujet de m'en faire l'aplication ; je me tiendrois sans doute la plus glorieuse 
Fille du monde ; d'estre loüée par une personne, qui voit tous les jours dans 
son Miroir, comme vous le dites, dequoy luy faire méprises les plus grandes 
beautez de la Terre. Ha aimable Atalie, reprit Mandane, vous sçavez bien quelle 
part vous devez prendre aux loüanges que j'ay données aux Dames de Cumes en 
general ! et je sçay bien aussi celle que raisonnablement je puis avoir, à 
celles que vous me donnez. Cependant sans vous faire rougir par une loüange 
particuliere ; tombez seulement d'accord aveque moy, qu'il y a peu de lieux au 
monde, où il y ait tant de belles personnes qu'en celuy cy. Et certes ce 
n'estoit pas sans raison que Mandane parloit de cette sorte : estant certain 
qu'il y avoit en ce temps là une quantité prodigieuse de belles Femmes à Cumes. 
Mais entre toutes celles qui estoient alors chez la Princesse Mandane, il y en 
avoit quatre, et de la premiere condition de la Ville, et de la derniere beauté. 
Atalie estoit grande et de bonne mine : elle avoit les cheveux bruns ; les yeux 
bleus et doux ; le taint blanc et vif, et d'un fort grand esclat ; paroissant 
estre assez serieuse. La seconde, nommée Cleocrite, estoit blonde, blanche, et 
vive : elle avoit pourtant les yeux noirs et brillans, mais d'un feu extrémement 
vif : ses regards, quoy que doux n'avoient pourtant rien de fort passionné : au 
contraire il y paroissoit si peu d'aplication, qu'il estoit aisé de voir qu'elle 
aimoit mieux se regarder dans son Miroir, que toute autre chose : et qu'elle 
s'aimoit plus, que tout le reste du monde. Cleocrite estoit de belle taille : 
avoit de belle dents : et une belle couleur aux levres : elle avoit aussi le nez 
bien fait ; et tous les traits du visage agreables mais outre cela, elle avoit 
un fonds de joye et : de tranquilité dans la Phisionomie, qui servoit encore à 
la rendre plus belle : de sorte qu'on pouvoit assurer, sans la flatter, que 
Cleocrite estoit une fort belle Personne : et qui eust esté infiniment aimable, 
si elle eust sçeu aimer quelque chose. La troisiesme, qui se nommoit Lysidice, 
estoit de mediocre taille, mais d'une grande beauté : car non seulement elle 
avoit tous les traits du visage admirables ; mais toute sa Personne estoit belle 
et charmante : elle avoit une belle gorge ; de beaux bras ; et de belles mains ; 
aussi bien que de beaux yeux ; un beau teint ; et une belle bouche. Elle avoit 
mesme je ne sçay quel petit air chagrin, fier, et superbe au coin des yeux, et 
aux coins de la bouche, quoy qu'elle eust pourtant de la douceur, qui 
contribuoit encore à sa beauté : et qui marquoit aussi quelque chose, de 
l'inesgalité de son humeur, bien que d'ailleurs elle fust tres aimable. La 
quatriesme, qui s'apelloit Philoxene, et qui estoit Veusve, estoit d'une taille 
au dessus de la mediocre, mais fort bien faite : ses cheveux estoient chastains 
; elle avoit le tour du visage un peu en ovalle ; le taint blanc et uny ; le nez 
aquilin et bien fait ; les yeux grands, noirs, beaux , doux et soûrians ; la 
Phisionomie Noble et : agreable : et qui faisoit si bien voir la douceur et 
l'esgalité de son humeur, aussi bien que la tendresse et la generosité de son 
ame, qu'on ne pouvoit la voir sans l'estimer beaucoup, et sans avoir une forte 
disposition à l'aimer. Ces quatre Personnes estant donc telles que je viens de 
les dépeindre ; et estant meslées à quantité d'autres, qui avoient aussi 
beaucoup de beauté ; ce n'estoit pas sans raison que Mandane les loüoit. Elle 
eut mesme bien tost autant de sujet de les louer de l'agréement de leur esprit, 
que des charmes de leur visage : car elles en sirent toutes tant paroistre en 
cette conversation, que si Cyrus eust esté capable de pouvoir souffrir que 
quelqu'un partageast aveque luy celle de sa Princesse, il n'eust pas eu le 
chagrin qu'il avoit de ne l'entretenir pas seule. II le cacha toutesfois si 
bien, que ces Dames ne s'en aperçeurent pas : et la seule Mandane put 
connoistre, que routes aimables qu'elles estoient, il eust ardamment souhaité 
qu'elles n'eussent pas esté aupres d'elle. Il ne fut pourtant pas si tost en 
pouvoir de luy parler en particulier : car outre toutes ces Dames qui estoient 
desja chez Mandane, il y en vint une autre, conduite par Anaxaris, qui quoy que 
fort avancée en âge, avoit extrémement bonne mine, et sentoit sa Personne de 
qualité. Anaxaris en la presentant à Mandane, luy aprit qu'elle se nommoit 
Nyside : et luy dit aussi sa condition, qui estoit des plus considerables de 
Cumes. Apres quoy, cette personne prenant la parole ; comme je sçay Madame, 
dit-elle, à la Princesse Mandane, que vous pouvez tout sur l'esprit de 
l'illustre Cyrus, j'ay creû que je devois m'adresser à vous, pour obtenir de luy 
la liberté d'un Fils que j'ay, qui est presentement son Prisonnier : et que le 
sort des armes voulut qui prist le genereux Anaxaris qui me presente à vous. Je 
n'aurois pas eu la hardiesse, de vous demander la liberté d'un homme, qui avoit 
fait Prisonnier, celuy qui a si courageusement combatu pour la vostre ; si ce 
mesme Anaxaris, ne m'eust promis genereusement, de joindre ses prieres aux 
miennes : pour obtenir de vous, que le mesme homme de qui il fut Captif, et qui 
est presentement le sien, puisse jouïr de la grace generale, que l'invincible 
Cyrus a accordée à vos prieres, aux moindres Habitans de Cumes. En mon 
particulier, adjousta Anaxaris, je puis vous aussurer Madame, dit il à la 
Princesse Mandane, que vous m'obligerez extremement, si vous souffrez que mon 
vainqueur jouïsse de la liberté : et je luis d'autant plus obligé à le servir, 
poursuivit-il, que si je ne fusse pas tombé en sa puissance, je n'aurois pas eu 
la gloire de vous rendre le petit service que je vous ay rendu. Ainsi, Madame, 
pour m'en recompenser pleinement, faites s'il vous plaist que Thrasyle soit bien 
tost libre : et soyez persuadée, que c'est un homme d'un si grand merite, que si 
vous le connoissiez, il seroit desja delivré. Il n'estoit sans doute pas 
necessaire (repliqua Mandane, en parlant à Nyside et à Anaxaris) de s'adresses à 
moy, pour obtenir une grace de l'illustre Cyrus, qui est si accoustumé d'en 
faire : et il l'estoit encore moins Madame, interrompit ce Prince, de mesler mon 
Nom en une chose qui despend de vous absolument. Je ne laisseray pourtant pas, 
reprit cette Princesse, de vous conjurer d'accorder la liberté de Thrasyle à mes 
prieres : Thrasyle, reprit Cyrus, est plus le Prisonnier d'Anaxaris que le mien 
: mais je pense qu'il m'advoüera bien de vous dire, que vous avez droit de 
mettre en liberté qui bon vous semble : ainsi Madame, vous n'avez qu'à commander 
pour estre obeïe. Quoy que vous en puissiez dire, reprit Mandane, je pretens que 
Nyside vous doive plus la liberté de Thrasyle qu'à moy pour finir une si 
genereuse contestation, repliqua cette Dame, mon Fils et moy vous la devrons 
esgallement à tous deux : et nous la reconnoistrons, et envers l'un et envers 
l'autre, comme si nous ne la devions qu'à une seule personne. Vous ordonnez 
donc, Madame, dit alors Anaxaris à Mandane, que Thrasyle soit delivré ? puis que 
l'illustre Cyrus veut bien qu'il soit libre, reprit-elle, et que vous qui y avez 
un droit particulier y contentez, vous me ferez plaisir de luy aller ouvrir les 
Portes de sa Prison : et de faire que le premier usage qu'il aura de sa liberté, 
soit employé à me faire connoistre un homme qui a esté assez vaillant, pour vous 
faire son Prisonnier. Il est vray (reprit Cyrus, sans soubçonner qu'Anaxaris 
fust son Rival) qu'il n'est pas possible d'avoir esté vainqueur d'Anaxaris, sans 
estre fort brave et fort illustre : Anaxaris qui sentit dans son coeur un 
trouble dont il ne pût estre le Maistre, en s'entendant louer par son Riual, et 
par Mandane tout à la fois, fit semblant de ne les ouïr pas, et de dire quelque 
chose à Nyside : qui estant bien aise d'aller elle mesme ouvrir la Prison de son 
Fils, prit la pretexte de sortir, pour luy aller aprendre ce qu'il deuoit à 
cette Princesse. Car Madame, luyt dit Nyside, je sçay que Thrasyle a une si 
forte disposition à reconnoistre un bien-fait, qu'il se pleindroit de moy toute 
sa vie, si je ne luy aprenois pas l'obligation qu'il vous a, devant qu'il ait 
l'honneur de vous voir. Apres cela Nyside se retira, et fut conduite par 
Anaxaris, a la Tour où l'on avoit mis Thrasyle. Des qu'elle fut partie, il y eut 
quelques unes de ces Dames, qui eurent envie de s'en aller : ne voulant pas 
estre en ce lieu là, quand Thrasyle y entreroit. Mais la Princesse Mandane, sans 
penser qu'elles prissent interest à ce Prisonnier, leur ayant adressé la parole, 
et recommencé la conversation, elles n'oserent l'interrompre : de sorte 
qu'insensiblement elles se trouverent engagées à demeurer. Comme la valeur, dit 
: Mandane a Lysidice,) n'est pas tousjours accompagnée de toutes les qualitez 
qui sont necessaires à un fort honneste homme, je voudrois bien sçavoir si 
Thrasyle a autant d'esprit que de courage. Comme il faut en avoir beaucoup, 
repliqua Lysidice, pour connoistre si les autres, en ont, je ne suis sans doute 
pas capable de porter un jugement equitable, en une pareille matiere : et la 
belle Cleocrite, qui en a infiniment, et qui outre cela, a toute l'indifference 
qu'on peut souhaiter en un equitable Juge, vous le dira mieux que moy. Cette 
indifference, repliqua Cleocrite en souriant, que vous me reprochez, et que vous 
croyez estre si propre à me faire juger equitablement ; l'est peut estre bien 
plus à me faire faire une injustice : car selon vous, je songe bien souvent aux 
choses qu'on me dit avec si peu d'aplication, qu'il n'est pas aisé que je les 
connoisse assez bien pour en juger justement : c'est pourquoy si la Princesse 
veut sçavoir precisément ce qu'est Thrasyle, il faut qu'elle le sçache par 
Atalie, ou par Philoxene : car l'une a esté sa plus ancienne Amie, et l'autre 
est sa plus nouvelle connoissance. Selon vos propres paroles, reprit Atalie il y 
a si long temps que j'ay connu Thrasyle, que je ne le dois plus connoistre : et 
en mon particulier, adjousta Philoxene, il y a si peu que je le connois, en 
comparaison de vous, que je puis dire que je ne le connois pas encore. Pour moy 
(dit alors Cyrus en soûriant, et en adressant la parole à Mandane) en voyant 
tant de belles Personnes se deffendre agreablement de juger de l'esprit de 
Thrasyle, je suis persuadé qu'il en a beaucoup : et je croirois mesme 
volontiers, que ces Dames en pensent plus de bien qu'elles n'en disent. Le 
discours de Cyrus fit rougir Atalie, Lysidice, et Philoxene : mais pour 
l'indifferente Cleocrite, elle n'en changea pas de couleur. La rougeur de ces 
trois belles Personnes augmenta pourtant encore : car a peine Cyrus eut il 
achevé de dire ce qui les avoit fait rougir : qu'Anaxaris revint, suivy de 
Thrasyle : qui entra de si bonne grace ; et parut de si bonne mine, et d'un air 
si Noble et si galant ; que dés que Cyrus et Mandant le virent, ils eurent 
beaucoup de disposition à croire que ces Dames qui ne l'avoient point voulu 
loüer, l'estimoient plus qu'elles ne l'avoient dit. Cependant Thrasyle parla si 
bien, si respectueusement, et si à propos, et à Mandane, et à Cyrus, qu'ils 
l'estimerent alors autant pour son esprit que pour son courage : c'est estre 
bien genereuse Madame, dit à la Princesse Mandane, de donner la liberté à un 
homme, qui a fait tout ce qu'il a pû pour empescher la vostre : quoy que ce ne 
fust pas le motif qui le fist combatre, et que le service du Prince de Cumes, et 
l'interest de sa Patrie, le fissent agir. Comme vous n'avez rien fait, que 
l'honneur ne vous obligeait de faire, reprit Mandane, je n'ay pas creû que tour 
ce que vous avez fait contre moy, deust m'empescher de faire pour vous, tout ce 
que la generosité vouloit que je fisse : et c'est sans doute par la mesme 
raison, que l'illustre Cyrus m'a accordé vostre liberté si facilement, et de si 
bonne grace. Comme j'ay sçeu Madame, repliqua Thrasyle, que ce Grand Prince veut 
que je vous en aye toute l'obligation, je n'ose en vostre presence luy 
tesmoigner quelle est la reconnoissance que j'ay pour luy, quoy qu'elle soit 
infinie. Non non. reprit Cyrus, il ne faut point me donner de part a une chose, 
où je n'en ay pas : en tous les lieux où est en la Princesse, elle y fait tout 
ce qu'on y fait de bien : c'est elle qui a la disposition de toutes les graces : 
et c'est à elle enfin, à qui il en faut rendre, quand on en a reçeu quelqu'une. 
Pendant que Mandane, Cyrus, et Thrasyle parloient, Atalie, Lysidice, Cleocrite, 
et Philoxene s'intreregardoient, et regardoient aussi quelquesfois Thrasyle : 
qui de son costé n'estoit pas si attentif a ce qu'il disoit, ou à ce qu'il 
escoutoit, qu'il ne regardast Philoxene : et qu'il n'a portast aussi quelque 
soin, à observer si Atalie, Cleocrite, et Lysidice l'observoient. Mais quoy 
qu'il fust extrémement aisé de remarquer que toutes ces Personnes avoient 
quelque chose à démesler ensemble, Anaxaris ne s'en apercevoit pas : car la veuë 
de Mandane et celle de Cyrus l'occupoient si fort, qu'il ne songeoit qu'à sa 
propre passion, sans passer à celle des autres. Mais ce qu'il y eut de 
particulier ce jour là, à la conversation qui se fit chez Mandane, fut qu'elle 
fut fort longue, quoy qu'elle fust presques toute composée de Personnes qui 
auroient voulu n'y estre pas. Car enfin Philoxene eust souhaité ne s'y estre pas 
trouvée : Lysidice avoit aussi un chagrin estrange d'y estre : Atalie en avoit 
beaucoup de despit : et Cleocrite mesme, malgré son humeur indifferente, eust 
mieux aimé estre ailleurs que d'estre où elle estoit. Pour Thrasyle il estoit 
fort imbarrassé, de se trouver au milieu de quatre Personnes, avec qui il avoit 
eu tant de choses à démesler : et pour Anaxaris, quoy que la veuë de Mandane 
fust le seul bien de sa vie, il ne laissoit pas de desirer de n'estre point 
alors aupres d'elle, puis qu'il n'y pouvoit estre sans son Riual : de sorte 
qu'excepté Cyrus, presques tout ce qui estoit dans la chambre de Mandane, eust 
voulu n'y estre pas. Il est vray que l'inquietude de ce Prince n'estoit pas 
moindre que celle des autres : car si Cyrus n'eust pas voulu estre hors d'aupres 
de Mandane, il eust du moins voulu que tous ceux qui estoient aupres d'elle n'y 
eussent pas esté. Ils y surent pourtant assez long temps : mais enfin, Atalie, 
Cleocrite, Philoxene, et Lysicide s'en estant allées, Mandane demanda à 
Thrasyle, si ces Dames estoient de ses Amies, et s'il ne les estimoit pas 
beaucoup ? mais quoy qu'elle pûst faire, il parut presques aussi reservé à en 
parler, qu'elles avoient este reservées à parler de luy. Il les loüa pourtant, 
plus qu'elles ne l'avoient loüé : ce sut toutesfois d'une façon, qui fit 
aisément connoistre qu'il ne loüoit que Philoxene avec chaleur. Apres quelques 
autres discours indifferens, le reste de la Compagnie se separa : mais justement 
comme Cyrus alloit estre en estat d'entretenir Mandane, Anaxaris amena un 
Habitant de Cumes qui aportoit une Lettre à la Princesse, que le Roy de Pont luy 
avoit donnée pour luy rendre. Mandane ne la vit pas plustost, qu'elle reconnut 
en effet l'escriture de ce Prince : de sorte que la donnant à Cyrus sans la lire 
; voulez vous bien, luy dit elle, m'empescher d'avoir de la colere, en 
m'erspargnant la peine de lire une Lettre, qui selon les aparences m'en donnera 
? Je veux toûjours tout ce qu'il vous plaist Madame, repliqua-t'il ; et quoy que 
ce ne soit pas une agreable chose, que de lire la Lettre d'un Rival, j'ayme 
pourtant encore mieux la lire que si vous la lisiez : de peur qu'au lieu de vous 
donner de la colere, elle ne vous donnast de la pitié. Apres cela Cyrus ouvrit 
cette Lettre, et y leût ces paroles. 
LE PLUS MALHEUREUX DE TOUS LES HOMMES,A LA PRINCESSE MANDANE. 
Comme la vengeance est la plus douce chose du monde, j'ay creû Madame, que ne 
pouvant jamais vous donner nulle autre satisfaction en ma vie, je devois du 
moins vous donner celle de vous prendre que jamais personne n'a este si 
pleinement vangée que vous l'estes. Car enfin, Madame, je souffre plus, que nul 
autre n'a jamais souffert ; je souffre sans esperance ; et je souffre sans estre 
pleint de vous ; qui est la plus grande de mes infortunes. Aussi est-ce pour 
tascher de me delivrer de celle la, que j'ay pris la resolution de vous faire 
sçavoir une partie de mes douleurs : afin de vous forcer de pleindre un ennemy, 
qui ne peut plus vous nuire. Imaginez, vous donc, Madame, qu'apres avoir deux 
Royaumes ; qu'apres avoir eu le desplaisir de voir renverser celuy de Cresus 
pour l'amour de moy ; et d'avoir fait perir le Prince ce de Cumes : imaginez 
vous, dis-je, qu'apres vous avoir aimée si long temps, sans autre esperance que 
celle d empescher mon Rival d'estre heureux ;je me voy dans la cruelle 
necessité, de le laisser le plus satisfait, et le plus glorieux de tous les 
hommes, et de perdre mesme l'esperance de vous voir jamais Je perts donc, 
Madame, le plus infortuné de tous les Princes qui sont au monde ; le plus 
desesperé Amant qui sera jamais ; et le plus malheureux de tous les hommes. 
Comme je m'en vay seul chercher la mort sur le mesme Element où j'eus le bonheur 
de vous sauver la vie ; et que selon toutes les apparences, ma fin aura peu de 
tesmoins ; j'ay voulu, Madame, vous faire sçavoir que malgré vostre 
insensibilité pour moy, et tous les malheurs où la passion que t'ay pour vous 
m'a precipité ; je mourray en vous adorant, et sans me pouvoir jamais repentir 
de vous avoir adorée : quoy que l'amour que j'ay pour vous, soit cause de la 
plus grande partie de mes disgraces. Voila Madame, quelle est la passion que 
vous avez mesprisée : qu'els seront mes sentimens pour vous, lors que l'excés de 
ma douleur achevera de me faire mourir. Croyez donc, je vous en conjure, que 
vous serez l'unique objet lie ma derriere pensée : et que mesme en expirant, 
j'auray assez de passion pour faire que mon dernier soûpir, soit un soûpir 
d'amour : trop heureux si apres ma mort, vous dites seulement que j'estois digne 
d'un destin plus favorable. 
Apres que Cyrus eut leû cette Lettre, il regarda Mandane : et prenant la parole, 
j'avois sans doute raison, luy dit-il. Madame, de craindre que ce que le Roy de 
Pont vous escrit, n'excitast plustost la pitié que la colere dans vostre coeur : 
car tout son Rival que je suis, je n'ay pû de lire sans avoir de la compassion. 
Comme c'est un sentiment assez naturel aux Personnes qui ont une generosité 
heroïque, reprit la Princesse, je ne m'estonne pas que vostre ame en soit 
capable : mais comme je ne veux pas estre sensible à la pitié, pour un Prince 
qui n'en a point eu pour moy, je veux m'oster les occasions d'en avoir pour luy 
: c'est pourquoy (dit elle en prenant la Lettre du Roy de Pont, et en la 
rompant) je ne veux point lire ce qui m'en pourroit donner, puis qu'il vous en a 
donne. Je ne sçay Madame, dit alors Cyrus en soûriant, si la crainte que vous 
avez d'avoir de la pitié, ne seroit point un sujet de jalousie, à un Amant de 
temperamment jaloux : et je ne sçay, dit-elle en soûriant aussi à son tour, si 
la compassion que vous avez euë, n'en seroit point un à toute autre qu'à moy, de 
vous accuser de peu d'affection. Ha Madame, reprit Cyrus, cette accusation 
seroit bien mal fondée ! elle ne seroit pas plus que l'autre, repliqua-t'elle. 
J'aime donc bien mieux vous advoüer qu'elles le seroient toutes deux, reprit 
Cyrus, que de disputer jamais rien contre vous. Apres cela, ces deux illustres 
Personnes tomberent pourtant d'accord, que ce malheureux Prince estoit digne de 
pitié. Ils sçeurent mesme ce jour là en quel heu il avoit esté cache : et ils 
aprirent que des que l'entrée du Port avoit esté libre, il avoit voulu sortir de 
Cumes : et s'estoit fait porter la nuit, tout foible et tout blessé qu'il 
estoit, dans une Barque de Pescheur, sans avoir personne aveque luy, que celuy 
qui conduisoit la Barque : et ce mesme Soldat qui estoit sorty du chasteau, avec 
cét infortuné Prince. De sorte que cette nouvelle redoubla encore la compassion 
que Mandane et Cyrus avoient, pour un Roy qui leur avoit sauvé la vie à tous 
deux : car c'estoit luy qui avoit adverty Artamene, de la conjuration de ces 
quarante Cavaliers, qui le devoient faire perir : et c'estoit luy aussi, qui 
avoit empesché Mandane de se noyer, apres qu'elle eut fait naufrage. Ainsi ne 
pouvant moins faire, pour celuy à qui ils devoient la vie, ils le plaignirent 
dans son malheur, quoy qu'il en fust seul la cause. Le lendemain au matin, on 
sçeut que Pactias et Lycambe avoient posé les armes : mais que le premier ne 
voulant pas revenir dans une Armée où estoit Cresus qu'il avoit trahi, estoit 
allé s'embarquer, pour passer à Mytilene : et qu'ayant fortuitement rencontré 
Harpage, qui n'osoit voir Cyrus, apres avoir esté cause de la perte de l'Armée 
qu'il commandoit ; ils s'estoient liez d'amitié, et avoient choisi un mesme lieu 
pour leur exil. De sorte que Cyrus voyant qu'il n'avoit plus d'ennemis à 
combatre, et que la Campagne estoit libre, ne songea plus qu'à faire sortir 
Mandane de Cumes, pour s'avancer tousjours vers la Medie : car encore qu'il eust 
promis au Roy d'Assirie de n'espouser point cette Princesse, qu'il ne se fust 
batu contre luy ; que Ciaxare eust en quelque façon depuis consenty à la chose ; 
et quil fust absolument resolu de luy tenir sa parole ; il ne sçavoit comment 
dire cette fâcheuse nouvelle à Mandane. Il jugeoit pourtant qu'il seroit en 
quelque façon dangereux pour son honneur, qu'il allast à Ecbatane, devant que de 
s'estre batu contre le Roy d'Assirie, sçachant bien que ce Prince n'iroit pas : 
mais comme le chemin estoit fort long de Cumes à cette autre Ville, et que la 
Princesse ne pourroit pas aller fort viste, il espera que devant que d'estre en 
Medie, le Roy d'Assirie seroit delivré : ou par la rançon qu'il faisoit offrir 
pour luy, ou par la force. Ainsi estant encore dans les premiers transports de 
sa joye, il rejetta toutes les fâcheuses pensées qui luy vinrent : et se 
contenta d'ordonner à Chrysante et à Feraulas, de ne rien dire à Mandane du 
combat qu'il deuoit faire contre le Roy d'Assirie. De sorte que ne pensant qu'à 
se mettre en estat de faire arriver cette Princesse en Triomphe à Ecbatane, il 
donna tous les ordres necessaires pour former sa maison : et pour faire qu'elle 
eust un Equipage magnifique. Ce fut alors que les Soldats qu'Anaxaris avoit 
subornez, et qui s'estoient rendus Maistres du chasteau, demanderent pour 
recompense du service qu'ils avoient rendu, d'avoir la gloire d'estre Gardes de 
cette Princesse, ce qui leur fut accorde : mais ce qui surprit fort Cyrus, fut 
de voir qu'Anaxaris qui avoit refusé dans son Armée des emplois extrémement 
considerable, demanda d'estre Capitaine des Gardes de la Princesse. Jusques la 
Cyrus avoit creû qu'Anaxaris estoit d'une qualité extraordinairement relevée : 
mais voyant alors où il bornoit son ambition, il pensa qu'il avoit refusé les 
autres emplois par modestie : et qu'il souhaitoit celuy cy, comme plus 
proportionné à sa Naissance. Si bien que le luy accordant aveque joye, Anaxaris 
se vit Capitaine des Gardes de la Princesse qu'il aimoit : et il s'y vit avec 
l'agréement de son Riual, et de ta Maistresse : qui sans sçavoir quelle estoit 
la passion qu'il avoit dans l'ame, luy donnoient mille marques d'amitié. Mais 
pendant qu'on preparoit toutes choses pour le départ de Mandane, cette Princesse 
avoit tous les jours chez elle toutes les Dames de Cumes, qui faisoient ce 
qu'elles pouvoient pour la divertir : et entre les autres Cleocrite, Atalie, 
Philoxene, et Lysidice, s'y attacherent extrémement. Thrasyle alloit aussi fort 
souvent chez elle, où tout ce qu'il y avoit de Gens de qualité, et de Gens 
d'esprit aupres de Cyrus, se rendoient. Pour ce Prince, il y avoit des heures où 
cette presse l'importunoit tellement, que quelque agreable que luy fust la veuë 
de sa Princesse, il y avoit des instans où pour cacher le chagrin qu'il avoit de 
ne pouvoir l'entretenir, il estoit contraint de sortir de sa chambre. Il est 
vray que pour s'en consoler, il alloit quelquesfois à celle de Martesie, quand 
il se pouvoit dérober de cette foule de monde qui l'accabloit : afin d'avoir la 
satisfaction de parler de Mandane avec une Personne qui avoit tant de part à son 
amitié. Mais comme il droit un jour avec elle, et qu'il luy faisoit redire une 
partie de ce qu'il avoit desja sçeu ; on le vint querir de la part de la 
Princesse : aupres de qui il n'y avoit alors que Cleocrite, Lysidice, Atalie, et 
une autre Dame nommée Lyriane et Thrasyle. Dés qu'il parut dans la chambre de 
cette Princesse ; ne pensez pas Seigneur, luy dit elle, n'estre jamais employé 
qu'à estre l'Arbitre de l'Asie : à ne connoistre que des interests des Rois et 
des Princes ; et à ne faire autre chose que d'oster et de rendre des Couronnes : 
c'est pourquoy preparez vous à estre Juge d'un different, où l'ambition n'a 
point de part : et sur lequel je vous advouë que je n'ay pas la hardiesse de 
porter un jugement decisif. Je pense Madame, repliqua Cyrus, que je ne 
connoistray pas, ce que vous ne connoissez point : et que vous ne me croyez pas 
assez presomptueux, pour m'imaginer que j'ay plus de lumiere que vous. Puis 
qu'il faut que j'accommode mes paroles à vostre modestie, repliqua-t'elle, je 
vous diray qu'il y a beaucoup de choses, que la bien-seance veut que vous 
sçachiez mieux que moy : car par exemple, si je disois en certaines occasions, 
tous les termes propres et particulieres à la guerre, et que j'en parlasse enfin 
aussi bien que vous ; n'est-il pas vray qu'il me seroit presques aussi honteux 
de parler trop bien de ces sortes de choses, qu'il vous le seroit si vous en 
parliez aussi mal que moy ? En effet il est certaines rencontres, ou il ne faut 
pas mesme qu'une Personne de mon Sexe tesmoigne sçavoir ce qu'elle sçait : et il 
y a enfin une espece d'ignorance volontaire, qui sied bien en quelques 
occasions. C'est pourquoy vous pouvez, sans rien entreprendre sur moy, parler de 
la chose dont il s'agit : puis qu'elle est d'une nature, que je puis lignorer 
sans honte. Vous sçaurez donc (poursuivit elle, sans donner loisir à Cyrus de 
l'interrompre) que Cleocrite, Atalie, et Lysidice, que vous sçavez qui ne 
voulurent point parler de Thrasyle, le jour qu'Anaxaris demanda sa liberté, m'en 
ont parlé aujourd'huy : et me l'ont dépeint comme le plus inconstant de tous les 
hommes, apres m'en avoir pourtant dit mille biens. Mais comme elles m'en 
parloient ainsi, Thrasyle est arrivé : et la conversation s'est tournée de 
façon, qu'elles luy ont dit en riant, tout ce qu'elles m'avoient dit devant 
qu'il entrast. Cependant Thrasyle soustient ardemment, qu'il est le plus fidelle 
de tous les hommes : mais ce qui m'embarrasse le plus, est qu'il advouë qu'il a 
aimé successivement Atalie, Cleocrite, Lysidice, et quelques autres : et qu'il 
aime presentement Philoxene. Ha Thrasyle, s'escria Cyrus, voila bien des amours 
differentes, pour pouvoir porter la qualité de fidelle Amant, et pour se pouvoir 
deffendre de meriter celle d'inconstant ! Seigneur, reprit Thrasyle, pour 
sçavoir veritablement ce que je suis, je pense qu'il faudroit sçavoir toute ma 
vie ; connoistre parfaitement celles que j'ay aimées ; et se donner la peine 
d'examiner bien precisément, ce que c'est que la constance et l'inconstance. Car 
je suis persuadé, qu'on peut avoir plusieurs amours sans estre infidelle : et 
sans qu'on puisse dire qu'un homme soit inconstant. En effet, Seigneur, 
poursuivit-il, je suis, dis-je, persuadé, que quand le Roy d'Assirie et le Roy 
de Pont, se delivreroient de la passion qui les tourmente, on ne les accuseroit 
pas d'inconstance : au contraire, on les loüeroit de s'estre surmontez eux 
mesmes, lors que la raison vouloir qu'ils le fissent : ainsi il faut conclure 
qu'en certaines occasions, on peut cesser d'aimer sans estre infidelle, et 
recommencer d'aimer sans estre inconstant. Ainsi je pense pourrir dire qu'en 
quelques rencontres, il y a plus d'opiniastreté que de constance, à ceux qui 
s'obstinent d'aimer avec la certitude de ne pourrir estre aimé : de sorte que 
selon moy, ces Gens là au lieu d'avoir une vertu ont un vice, qu'ils ne pensent 
pas avoir. Si c'est un vice, reprit Cleocrite en riant, je vous assure qu'on ne 
vous en soubçonnera jamais : et qu'on ne vous accusera pas, d'estre opiniastre 
en amour. Non , adjousta Lysidice, mais en eschange on l'accusera de l'estre en 
inconstance. Le mot d'opiniastre convient si peu à un inconstant, dit Atalie, 
que je ne puis consentir qu'on l'aplique à Thrasyle : qui à considerer le nombre 
de ses amours, est le plus inconstant des hommes. Pour moy (dit Lyriane, qui 
n'avoit point encore parlé) j'advouë que je ne le puis absolument condamner : et 
je pense que sans faire une injustice manifeste, on ne peut raisonnablement le 
faire passer pour inconstant ; quoy qu'il ait aimé plusieurs personnes. Vous 
estes bien genereuse, luy repliqua Cyrus, d'entreprendre la deffence de 
Thrasyle, qui est attaqué par trois ennemies si redoutables : Lyriane connoist 
si parfaitement, reprit Thrasyle, quelles sont les raisons qui m'ont obligé de 
cesser d'aimer, qu'elle ne peut pas m'accuser comme sont celles qui ne 
m'accusent que parce qu'elles ne se connoissent pas elles mesmes. De plus 
Seigneur, il me semble que puis qu'il est des raisons qui peuvent permettre de 
cesser d'aimer sans estre inconstant, la generosité veut qu'on presupose que 
j'en ay eu qui m'y ont oblige : et qu'ainsi je ne dois pas estre regardé comme 
un infidelle. Car enfin, Seigneur je suis persuadé, que ce qu'on peut 
veritablement nommer inconstance, est un certain desgoust, et une espece de 
lassitude d'esprit, s'il est permis de parler ainsi, qui fait que les mesmes 
choses qui ont plû, ne plaisent plus, quoy qu'elles soient les mesmes qu'elles 
estoient auparavant : et qui fait aussi, que la nouveauté eu un charme 
inevitable. Si bien que par ce moyen, l'amour d'un inconstant s'allentit, et 
vient mesme à se destruire, sans autre cause que celle qui est en luy : de sorte 
qu'il ne peut aimer long temps une mesme Personne, quelque accomplie qu'elle 
soit, et quelque bien traité qu'il en puisse estre, parce qu'il a dans le coeur 
une legereté naturelle qui l'en empesche. Mais pour moy, je puis assurer sans 
mensonge, que si la premiere Personne que j'aimay, se fust trouvée estre telle 
que je me l'estois figurée, je n'aurois jamais aimé celles qui me reprochent 
d'estre inconstant. Ne diroit on pas, dit alors Cleocrite, que Thrasyle doit 
avoir trouvé des deffauts espouventables en toutes les Personnes qu'il a aimées 
? Pour moy, adjousta Lysidice, je trouve qu'il y va de nostre honneur, que 
Thrasyle parle comme il fait devant la Princesse : s'il ne dit par quelle raison 
il nous a quittées. Je pense, dit alors Atalie, que ce recit ne nous seroit pas 
fort advantageux en sa bouche : si vous voulez, reprit Lyriane, et que la 
Princesse ait la curiosité de le sçavoir, je m'offre à faire un recit fort exact 
et fort fidelle de tout ce qui est arrivé à Thrasyle : vous me ferez beaucoup de 
plaisir, repliqua Mandane : et vous ferez ce me semble une chose fort difficile 
à faire, adjousta Cyrus en riant, si vous pouvez me persuader que Thrasyle ait 
pû aimer et quitter trois aussi belles Personnes que celles que je voy, sans 
pouvoir estre accusé d'inconstance. Lyriane m'a tousjours parû si fort Amie de 
Thrasyle, dit Lysidice, que j'ay quelque peine à consentir que ce soit elle qui 
me face connoistre à la Princesse : Pour moy, adjousta Cleocrite, je suis si 
persuadée que Lyriane ne peut rien dire à mon desavantage, qu'il ne m'importe 
pas, qu'elle soit plus des Amies de Thrasyle que des miennes : l'indifference 
dont on vous accuse, repliqua Atalie, paroist si fort à ce que vous dites, que 
cela donnera lieu à la Princesse de croire facilement tout ce qu'on luy en dira. 
Pour vous tesmoigner, dit Lyriane, que je ne veux rien dire contre la verité, je 
consens que vous soyez presentes à ce que je diray : et que vous m'interrompiez, 
si vous m'oyez dire un mensonge. En mon particulier, dit Lysidice, j'aime mieux 
reconnoistre Thrasyle pour le plus constant de tous les hommes, quoy qu'il soit 
un des plus inconstans ; que d'aller escouter moy mesme toutes les folies qu'il 
faut raconter, pour faire sçavoir ce qui c'est passé entre nous. Pour faire que 
la chose soit esgalle, reprit Thrasyle, il faut que les Personnes interessées 
n'y soient pas : et que Lyriane seule, demeure aupres de la Princesse Lysidice, 
qui jusques alors tuoit eu peine à se resoudre de consentir que Lyriane 
racontast une Histoire où elle avoit quelque interest, fut la premiere, suivant 
l'inesgalité de son humeur, qui trouva bon que Lyriane fust seule aupres de 
Mandane : et en effet la chose ayant esté resoluë ainsi, Thrasyle passa avec 
Cleocrite, Lysidice, et Atalie, dans une autre Chambre où Martesie estoit : et 
Lyriane se disposa à faire le recit des amours de Thrasyle, apres lequel il 
deuoit estre declaré inconstant, ou estre restably dans le droit qu'il 
pretendoit avoir, de se dire tres fidelle Amant. Mais quoy que Lyriane creust ne 
devoir parler que devant Mandane et devant Cyrus, elle eut pourtant davantage 
d'Auditeurs : car le Prince Artamas estant arrivé, suivy d'Aglatidas, Cyrus dit 
qu'ils estoient trop propres à estre Juges d'une pareille chose, pour les priver 
du plaisir d'aprendre le different qui estoit entre de si aimables Personnes, 
eux qui estoient les plus fidelles Amans du monde. De sorte qu'apres les avoir 
instruits de ce dont il s'agissoit, et que chacun eut pris sa place ; Lyriane 
commença son discours en ces termes, en adressant la parole à Mandane. 
Histoire de Thrasile : les amours de Thrasile


HISTOIRE DE THRASYLE. 
Comme la verité doit estre inseperable de toutes les paroles de ceux qui 
entreprennent de raconter quelque chose ; je seray sans doute obligée, Madame, 
dans la suitte de mon discours, de ne louer pas esgallement, toutes les 
Personnes dont j'ay à vous parler, quoy que d'ailleurs elles soient infiniment 
loüables : c'est pourquoy je vous suplie de ne croire pas que pour justifier 
Thrasyle, je veüille accuser injustement Cleocrite, Lysidice, ny Atalie : estant 
certain que je ne vous diray rien que je ne leur face advoüer, et rien qui ne 
soit connu de tout ce qu'il y a de Gens de Qualité dans Cumes. Apres cela, 
Madame, je ne m'arresteray point à vous dire, que Thrasyle est d'une Naissance 
fort illustre ; qu'il s'est signalé à la guerre en plusieurs occasions ; et 
qu'il a infiniment de l'esprit ; car vous avez sans doute sçeu ces deux 
premieres choses, et vous ne pouvez pas manquer de vous estre aperçeuë de la 
derniere. Mais je vous diray. Madame, ce qu'aparamment vous ne pouvez pas 
sçavoir : qui est que jamais homme n'a eu l'ame si passionnée que l'a Thrasyle. 
Car enfin l'amour est tellement sa passion dominante, qu'il ne peut vivre sans 
aimer : mais pour vous tesmoigner qu'il n'a pas mesme le temperamment qu'ont 
ordinairement les inconstans y je vous diray encore que les amours qu'il a, ne 
sont pas des amours simplement galantes et enjoüées ; mais que ce sont des 
amours ardentes et violentes, aussi bien que tendres et passionnées : et selon 
mon sentiment, si Thrasyle avoir eu le bonheur d'aimer dés la premiere fois, une 
personne qui eust en quelque façon respondu à son affection, je suis persuadée 
qu'il n'auroit jamais aime qu'elle seule, et qu'il l'auroit aimée jusques à la 
mort. Et pour faire voir qu'il est capable d'estre constant, il ne faut que 
juger de ses amours par son amitié ; estant certain qu'il a un Amy nommé 
Egesipe, qu'il aime dés le Berçeau. Cependant la bizarrie de son destin a voulu, 
qu'il ait aimé en plusieurs lieux, comme je m'en vay vous le dire. Vous sçaurez 
donc, Madame, que dés que Thrasyle fut hors de la conduite de ses Maistres, et 
qu'il commença de faire des visites de son chef ; il devint aussi amoureux, que 
l'âge où il estoit le luy pouvoit permettre : mais comme vous sçavez que les 
jeunes Gens qui commencent d'entrer dans le Monde, n'y sont pas tout à fait 
traitez comme ceux qu'il y a desja long temps qui en sont, si ce n'est par 
certaines Femmes qui ne rebutent jamais lien, et qui veulent des Esclaves de 
toutes manieres ; Thrasyle, quoy que fort bien fait, et de beaucoup d'esprit, ne 
trouva pas d'abord une esgalle civilité parmy toutes les Dames qui avoient alors 
la grande reputation de beauté : et il remarqua aisément, qu'on faisoit quelque 
difference des Gens de sa volée et de son âge, à ceux qui estoient moins jeunes 
que luy. De sorte que comme il estoit glorieux, il ne devint point amoureux de 
celles qui ne les traitoient pas comme un homme à pouvoir devenir leur Amant : 
mais il le devint esperduëment d'une Daine de nostre Ville, qui estant de 
l'humeur de celles dont j'ay desja parlé, luy faisoit mille civilitez : 
n'oubliant rien de tout ce que la coquetterie enseigne, aux Femmes qui en font 
profession, pour enchaisner le pauvre Thrasyle. Le peu d'experience qu'il avoit 
du monde, sit qu'il eut une joye extréme, de se voir traité si favorablement : 
et de voir que cette Personne agissoit aveque luy, comme avec les plus honnestes 
Gens de la Cour. Quand il faisoit quelque autre visite, il n'y pouvoit durer : 
car suivant l'usage qui veut qu'on traite les jeunes Gens de cette sorte, durant 
quelque temps ; ou on ne luy disoit rien, ou on ne luy disoit que des choses qui 
le fâchoient : si bien qu'il se trouvoit fort embarrassé : et il m'a protesté 
qu'il souffroit plus qu'on ne se le peut imaginer. En effet il alloit souvent en 
des lieux ou dés qu'il arrivoit, on parloit bas sans luy parler : ou si on luy 
parloit, c'estoit de ses Exercices ou de ses Parens, apres quoy on le laissoit 
là. Je vous laisse donc à juger, quelle douceur il trouvoit, lors qu'il alloit 
de ces lieu là chez cette Dame, qui les traitoit d'une maniere si differente ; 
qui luy adressoit la parole comme aux autres ; qui luy contoit des nouvelles ; 
qui luy parloit mesme bas ; et qui luy faisoit cent secrets de bagatelles. Aussi 
l'aima t'il si esperduëment, qu'on ne peut presques pas aimer davantage : et il 
l'aima mesme si fort, qu'il fut prés de six mois à se croire le plus heureux de 
tous les hommes, d'estre regardé favorablement d'une Dame, qui avoit 
effectivement de la beauté et de l'esprit : mais qui estoit la plus fourbe, et 
la plus coquette Personne qui sera jamais. Car enfin il faut vous l'imaginer 
capable d'escrire des Lettres de galanterie à mille Galans : de souffrir d'estre 
aimée de tout ce qu'elle connoissoit d'hommes à Cumes : de desirer de l'estre de 
toute la Terre : de faire esperer d'aimer tous ceux qui l'aimoient : et de se 
moquer pourtant de tous sans exception. Je pense qu'apres cela Madame, vous ne 
vous estonnerez pas, de ce que Thrasyle estant fort jeune, s'y laissa surprendre 
et l'aima, et que vous vous estonnerez encore moins, de ce qu'il ne l'aima plus, 
apres en avoir descouvert toutes les fourbes et toutes les foiblesses : et avoir 
sçeu qu'elle ne l'aimoit pas plus que mille Rivaux qu'il avoit. Si je croyois 
pourtant que pour justifier Thrasile de ce changement, il falust vous faire 
sçavoir en détail, tout ce qu'il descouvrit de cette personne ; je vous dirois 
qu'il surprit diverses Lettres d'elle ; qu'il sçeut, qu elle montroit les 
siennes à plusieurs de ses Rivaux ; qu'elle railloit de ta passion avec eux, 
comme elle railloit de la leur aveque luy ; et que fort souvent elle luy faisoit 
dire qu'on ne la pouvoit voir, durant qu'elle en entretenoit d'autres en 
particulier : et qu'en fin c'estoit la plus foible, et la plus folle personne de 
son Sexe. Je vous laisse à juger, Madame, si l'amour de Thrasyle pouvoit 
subsister, et si son changement en cette rencontre, se peut nommer inconstance : 
aussi ne m'arresteray je pas davantage à vous exagerer une chose, qu'il suffit 
de dire simplement, pour justifier Thrasyle : qui selon mon sens, auroit esté 
infiniment blasmable, de continuer d'aimer une Personne si mesprisable apres 
l'avoir connuë. Cependant comme cette disposition aimante qui est dans son 
coeur, ne pouvoit luy permettre de vivre long temps sans aimer quelque chose ; 
au retour d'une Campagne qu'il fit, apres avoir rompu avec sa premier 
Maistresse, il en fit une seconde : mais comme Thrasyle s'estoit mis en fort peu 
de temps en estat de passer pour le plus honneste homme de nostre Cour, il s'y 
vit en une consideration differente, de celle où avoit esté, à son entrée dans 
le monde : n'y ayant pas une Femme de qualité, qui ne tinst à gloire d'avoir 
quelque part à son estime. Aussi ne choisit il pas mal en choisissant Atalie, 
pour l'objet de sa seconde passion : car outre que vous voyez qu'elle a beaucoup 
de beauté et beaucoup d'esprit, elle a encore de la generosité, de la bonté, et 
de la franchise. Thrasyle la trouvant donc infiniment aimable, l'aima aussi 
infiniment : et il l'aima d'autant plus, qu'il la trouvoit d'une humeur fort 
differente de celle qui avoit aquis son aversion. Car enfin Atalie n'aimoit ny 
la galanterie, ny les Galans : elle fuyoit plustost le tumulte du monde, qu'elle 
ne le cherchoit : elle estoit propre sans affectation : et d'une conversation 
douce, facile, et agreable, quoy que d'humeur un peu serieuse. Ainsi trouvant 
mille bonnes qualitez en cette Personne, toutes opposée aux mauvaises, qu'il 
mesprisoit en celle qu'il avoit quittée, il s'attacha à la servir, et s'y 
attacha fortement : faisant durant tres long temps, tout ce que l'amour a 
accoustumé de faire faire, aux plus honnestes Gens et aux plus magnifiques. Car 
enfin il fit plusieurs Festes à sa consideration : et l'amour qu'il eut pour 
elle, ne fut pas seulement une amour violente, ce fut une amour d'esclat. Il 
connoissoit bien que malgré tous ses soins, Atalie ne respondoit pas à sa 
passion, et qu'au contraire elle le fuyoit autant que la civilité le pouvoit 
permettre : mais il voyoit pourtant qu'elle ne le fuyoit pas avec aversion et 
avec mespris : et que s'il n'avoit point de part à son affection, il en avoit à 
son estime. De sorte que sans se rebuter, il s'opiniastra à la servir, avec 
toute l'exactitude imaginable : et il s'y opiniastra tellement, qu'en fin cette 
Personne qui l'estimoit effectivement, et qui craignoit que ses Parens ne la 
voulussent forcer à espouser un homme qu'ils estimoient fort, se resolut de luy 
dire ce qui l'empeschoit de respondre à son affection. Un jour qu'il estoit donc 
seul aupres d'elle, et qu'il voulut luy parler de son amour, et la conjurer de 
ne la mespriser pas, elle luy imposa silence : et luy dit, avec autant de 
sincerité que de bonté, la veritable cause de sa froideur pour luy. Quoy que 
j'aye dessein, luy dit-elle, de vous donner une grande marque d'estime 
aujourd'huy, je ne laisse pas de vous conjurer, de vous preparer à m'entendre 
dire la chose du monde qui vous sera la plus fàcheuse, si tout ce que vous 
m'avez dit est vray, et si vous m'aimez autant que vous voulez que je le croye. 
Mais apres tout, Thrasyle, je serois indigne de l'honneur que vous me faites, si 
je vous laissois engager dauantage, en une affection dont vous ne pouvez jamais 
avoir satisfaction aucune. Quoy Madame, interrompit Thrasyle, je ne puis jamais 
esperer d'estre ny aimé ny souffert ! non, luy dit-elle, vous ne le pouvez : et 
si je puis obtenir de moy assez de force pour vous en aprendre la cause, vous 
tomberez d'accord que sans vous faire ny outrage, ny injustice, je puis vous 
refuser mon affection : car enfin, Thrasyle, je ne puis vous donner, ce qui 
n'est plus en ma puissance. Quoy Madame, s'écria-t'il une seconde fois, vous ne 
pouvez m'aimer, parce que vous aimez ! quoy, adjousta-t'il encore, il y a 
quelqu'un au monde assez heureux pour estre aimé d'Atalie ! et quelqu'un au 
monde qui est si peu transporté de joye de la possession d'un si grand bonheur, 
qu'il la peut cacher ! Ha Atalie cela n'est pas possible : et s'il y avoit un 
homme dans la Cour qui possedast cét honneur, J'aurois veû dans ses yeux une 
partie de la joye de son ame. En effet, s'il y avoit de la verité en vos 
paroles, je l'aurois veû aupres de vous : et si je l'y avois veû, j'aurois 
assurément connu son bonheur et sa passion. Vous pouvez pourtant aisément juger, 
luy dit-elle, que ce que je vous dis n'est pas une chose à inventer : mais 
encore, luy dit-il, Madame, qui est ce bien-heureux qui m'empesche de l'estre, 
et qui à la gloire d'estre aimé de vous ? Je ne vous ay pas dit, reprit Atalie, 
que j'aimois : mais j'ay voulu vous faire entendre qu'il y avoit quelqu'un, dont 
je souffrois d'estre aimée. Si la chose n'en est encore que là, reprit Thrasyle, 
ce n'est pas assez pour m'empescher de vous aimer : car enfin, Madame, souffrez 
que je vous aime aussi bien que mon Rival, quel qu'il puisse estre : et s'il 
arrive que vous l'aimiez à mon prejudice, alors il pourra estre que le respect 
que j'auray pour vous, m'empeschera d'esclater, et me fera souffrir mon malheur 
en patience. Atalie se trouva alors bien embarrassée, voyant qu'elle en avoit 
trop ou trop peu dit pour son repos : de sorte qu'ayant resolu de tascher de s'y 
mettre tout à fait, elle advoüa à Thrasyle qu'elle aimoit, quoy qu'elle ne 
l'eust jamais absolument advoüé, à celuy pour qui elle avoit de l'inclination. 
Mais encore Madame, luy dit-il, quel est ce Rival invisible, dont le bruit des 
soûpirs n'est point venu jusques à moy, quoy que je sois presques tousjours 
aupres de vous ? et qu'a-t'il fait, qui puisse avoir gagné vostre coeur à mon 
prejudice ? Il m'a aimée, dit-elle, devant que vous m'aimassiez, et durant que 
vous en aimiez une autre : et il m'aime avec une fidellité si grande, et une 
obeïssance si aveugle, qu'il ne vous a jamais revelé le secret qui est entre 
nous. Quoy Madame, reprit Thrasyle fort estonné, j'ay un Rival que vous aimez, 
et qui est mon Amy ! ha Madame, cela n'est pas possible. Car enfin je n'ay qu'un 
veritable Amy, qui est Egesipe : et je sçay bien qu'Egesipe me dit tout ce qu'il 
a dans l'ame : et que s'il y a un de nous deux criminel, c'est moy qui le suis, 
de ne luy avoir jamais advoüé que je vous aimois : joint aussi qu'il y a trois 
Mois qu'Egesipe est absent. Il est vray, dit-elle en rougissant, qu'il y a trois 
Mois qu'il est hors de Cumes : mais il est vray aussi, qu'il y a plus d'un An 
qu'il est dans mon coeur : c'est pourquoy Thrasyle ne voulant pas vous exposer à 
perdre un Amy inutilement, je vous descouvre ce qu'il ne sçait pas encore, en 
vous aprenant que je n'aimeray jamais qu'Egesipe, qui sçait seulement que je ne 
le haïs pas, mais qui ne sçait point du tout que mon coeur soit aussi engagé 
qu'il est. Ha Madame, s'écria t'il, je pense que j'aimerois mieux qu'il le 
sçeust, et que je ne le sçeusse point ! mais helas (adjousta-t'il sans attendre 
qu'Atalie luy respondist) peut il estre vray qu'Egesipe soit mon Rival, sans que 
j'aye sujet de le hair ? N'en doutez pas, dit Atalie, car enfin il ne sçait non 
plus que vous estes le sien, que vous sçaviez il n'y a qu'un quart d'heure qu'il 
estoit le vostre. Cependant Thrasyle (poursuivit-elle, en prenant un visage fort 
serieux) j'ay à vous dire que si vous ne me gardez fidellité, et si vous n'usez 
bien du secret que je vous ay confié, je vous hairay horriblement. Mais encore 
Madame, reprit-il en soûpirant, que faut-il faire pour en bien user ? Il faut, 
dit-elle, ne le dire jamais, non pas mesme à Egesipe : et il faut ne cesser pas 
d'estre son Amy, et cesser d'estre mon Amant. Ha Madame, repliqua Thrasyle, que 
ce que vous voulez est difficile, et qu'il est mal-aisé d'aimer son Riual, et de 
cesser d'aimer sa Maistresse ! Quand on ne peut haïr le premier sans injustice, 
repliqua-t'elle, ny continuer d'aimer l'autre avec esperance, il faut pourtant 
se resoudre de prendre le party le plus raisonnable, le plus genereux ; et le 
plus commode :et ne s'opiniastrer pas inutilement, à un dessein qui ne peut 
jamais reüssir. Atalie eut pourtant beau parler, elle ne persuada pas Thrasyle 
ce jour là :et il continua de l'aimer comme auparavant. Il pensa mesme se 
broüiller avec Egesipe, lors qu'il revint a Cumes : mais apres tout il connut si 
parfaitement, que l'affection d'Egesipe et d'Atalie estoit indissoluble, et 
qu'il s'obstineroit inutilement et injustement, à vouloir détruire son Amy dans 
le coeur de cette belle Personne, qu'en fin cessant de vouloir vaincre la 
rigueur qu'elle avoit pour luy, il commença genereusement de se combatre luy 
mesme ; il s'esloigna de Cumes pour quelque temps ; et ne vit plus du tout 
Atalie chez elle quand il y revint. De sorte que l'absence, il raison, la 
generosité, et l'amitié qu'il avoit pour Egesipe, ayant surmonté sa passion ; il 
cessa enfin d'aimer Atalie, dont il voyoit qu'il ne pouvoit jamais estre aimé. 
Ainsi je pense pouvoir dire, que quoy qu'il y eust une notable difference d'elle 
à la premiere personne qu'il avoit aimée, il ne laissa pas de la pouvoir quitter 
sans inconstance aussi bien que l'autre : et que par consequent c'est avec 
beaucoup d'injustice, que la complaisance qu'Atalie a pour ses Amies, luy fait 
apeller Thrasyle inconstant. 
Histoire de Thrasile : Cleocrite l'indifférente


Cependant comme en changeant de sentimens pour elle, il n'avoit pas changé de 
temperamment ; et que cette inclination amoureuse qui est dans son ame, ne 
pouvoit long temps demeurer oisive ; insensiblement il redevint amoureux de 
Cleocrite : qui en effet est bien capable de donner d'abord beaucoup d'amour, 
mais qui est absolument incapable de faire un heureux Amant ; tant il y a de 
choses dans son humeur et dans son esprit, qui sont opposées à toute sorte 
d'attachement, de quelque nature qu'il puisse estre. Comme l'amour que Thrasyde 
a euë pour cette belle Personne, a esté une de ses plus violentes passions, je 
m'arresteray un peu plus a vous dire ce qui c'est passé entre eux, que je n'ay 
fait aux deux premieres : mais comme il importe extrémement à Thrasyle, que vous 
connoissiez parfaitement Cleocrite, afin de ne l'accuser pas de l'avoir quittée 
; il faut que je vous la despeigne telle qu'elle est. Pour sa Personne, je n'ay 
que faire de vous la representer, puis que vous la connoissez : mais je puis 
pourtant vous assurer, que comme elle a esté un peu malade ces jours passez, 
vous ne la voyez pas en sa plus grande beauté ; estant certain que lors qu'elle 
est en santé parfaite, elle est encore plus belle qu'elle ne l'est aujourd'huy, 
quoy qu'elle soit beaucoup. Car enfin, Madame, Cleocrite a un si grand esclat 
dans le taint et dans les yeux, lors qu'elle est en un de ses jours de 
Conqueste, qu'elle attire sans doute l'admiration de ceux qui la voyent. De 
plus, Cleocrite a beaucoup d'esprit, et de l'esprit galant, et mesme de l'esprit 
fort esclairé : en effet elle parle agreablement et de bonne grace, et anime 
fort la conversation : ayant un enjoüement plein de douceur, qui plaist sans 
doute beaucoup : et qui luy fait dire mille agreables choses, d'une agreable 
maniere, Mais malgré tous les charmes de sa beauté et de son esprit, et malgré 
toutes les bonnes qualitez qu'elle a ; Cleocrite en a une qui fait desesperer, 
non seulement tous ses Amans, mais tous ses Amis, et toutes ses Amies : et qui 
fait qu'il n'est presques pas possible de l'aimer longtemps ardamment. On 
l'estime sans doute tousjours beaucoup, et on l'aime mesme souvent malgré soy : 
mais on l'aime en murmurant contre elle, et en advoüant qu'on a tort de l'aimer 
: car enfin Cleocrite a une indifference si universelle, et si grande, qu'elle 
fait desesperer ceux qui la connoissent, et qui d'ailleurs l'estiment 
infiniment. Ne pensez pourtant pas, Madame, que lors que je parle de son 
indifference, je la borne à dire qu'elle n'est point capable de violente 
passion, ny de violente amitié : car j'entens qu'elle est incapable de nul 
attachement, quel qu'il puisse estre : et si elle aime quelque chose fortement, 
c'est le plaisir en general : n'y en ayant pas mesme de particulier, où elle 
s'attache plus qu'à un autre. En effet elle change de lieux sans peine : les 
nouvelles connoissances ne l'importunent point : elle se console aisément de 
l'absence de ses plus anciennes Amies, quoy qu'elle soit pourtant fort aise de 
les voir : et l'on peur dire sans mensonge, qu'elle s'accoustume à tout, et 
desacoustume de tout. Comme elle a infiniment de l'esprit, et qu'elle discerne 
fort bien les honnestes Gens, d'avec ceux qui ne le sont pas, et les divers 
degrez de merite, elle est sans doute plus satisfaite de voir sa Chambre pleine 
de Gens d'esprit que de stupides : mais quand le hazard sait qu'il n'y a point 
des premiers, pourveû qu'il se trouve quelque nombre de Gens mediocres, qui 
parlent, et qui remplissent les Sieges, elle ne s'en trouve pas importunée, 
comme une autre se la trouveroit. Je croy mesme que Cleocrite, toute spirituelle 
qu'elle est, aime tant la multitude, qu'elle aimeroit mieux la conversation de 
cinq ou six personnes d'un mediocre esprit, que celle du plus honneste homme de 
la Terre, s'il estoit longtemps seul avec elle. Enfin Madame, on peut assurer 
que Cleocrite, pour estre contente, ne demande autre chose, que de voir beaucoup 
de monde ou chez elle, ou ailleurs : et que de passer continuellement de plaisir 
en plaisir, et de Feste en Feste : car pour la solitude, elle luy est 
insuportable, et elle ne la peut endurer. Il faut pourtant dire à la gloire de 
Cleocrite, qu'elle sert ses Amies de bonne grace, quand il s'en presente 
occasion : et qu'elle les recoit bien souvent, comme si elle les aimoit 
tendrement. Mais à vous dire la verité, c'est parce qu'elle sçait que la 
bien-seance le veut ainsi : et que lors qu'elle les voit, elles la divertissent 
: et de cette sorte aimant le plaisir, comme je l'ay desja dit, elle aime ce qui 
luy en donne, autant que ce plaisir là dure. Cleocrite est mesme si 
indifferente, que quoy qu'elle soit bien aise qu'on l'aime, elle ne se soucie 
pourtant pas qu'on l'aime si tendrement ny si fortement : et pourveû qu'on 
l'estime fort, et qu'on l'aime assez pour la voir souvent ; pour beaucoup de 
complaisance pour elle ; et pour luy donner quelque divertissement, elle n'en 
veut pas davantage. Cependant cette prodigieuse indifference, qui donne de si 
mauvaises heures à ses Amans, et de si sensibles despits à ses Amies, n'empesche 
pas que Cleocrite ne soit admirable : et ne soit une des plus accomplies 
Personne du Monde. Estant donc telle que je viens de vous la representer, 
Thrasyle l'aima : et il l'aima avec d'autant plus d'esperance, qu'il creût du 
moins qu'il ne seroit pas exposé au malheur qu'il avoit eu en aimant, une 
Personne qui en aimoit cent : ny a celuy qu'il avoit esprouvé en aimant Atalie : 
estant bien assuré qu'elle ne luy aprendroit pas qu'elle avoit une affection 
particuliere, qui l'empeschoit de recevoir la sienne, puis qu'elle estoit 
accusée de ne rien aimer. Il espera mesme que cette indifference luy pourroit 
estre avantageuse un jour, s'il pouvoit la faire cesser pour ce qui le regardoit 
: et qu'il seroit plus heureux d'aimer une personne qui n'avoit pas le coeur si 
sensible, pourveû qu'elle l'eust pour luy. Enfin Madame, il aima Cleocrite, et 
il ne desespera pas mesme d'abord, d'en pouvoir estre aimé : car comme elle a 
l'esprit naturellement assez ouvert, et que quand elle reçoit quelqu'un qui la 
divertit, elle le reçoit admirablement bien, Thrasyle s'y laissa abuser au 
commencement : et il creût qu'elle faisoit pour l'amour de luy, ce qu'elle ne 
faisoit que pour l'amour d'elle mesme : si bien que s'engageant de plus en plus, 
il vint à l'aimer plus qu'il n'avoit aimé jusques alors, Comme Thrasyle a 
l'inclination liberale, il fit cent choses qui furent fort agreables à Cleocrite 
: car tantost il donnoit le Bal ; une autre fois il la surprenoit par une 
Musique. Si elle s'alloit promener, et qu'il y fust, il faisoit qu'elle trouvoit 
une Colation magnifique : et durant un Esté tout entier, il n'est point de sorte 
de divertissement, que Thrasyle ne luy donnast. Vous pouvez juger, Madame, que 
Cleocrite n'ayant l'ame fortement sensible qu'à ce qui la divertit, traitoit 
fort civilement un homme qui luy donnoit mille plaisirs : un homme encore, aussi 
accomply que Thrasyle. Cependant quelque bien qu'il fust avec elle, il n'avoit 
jamais pû luy parler de sa passion : car comme l'indifferente de Cleocrite fait 
qu'encore qu'elle ait un discernement fort delicat et fort juste, elle ne se 
resoud pourtant point à choisir ses connoissances, et ne rebute jamais personne 
; il y avoit tousjours tant de Gens chez elle, et bien souvent tant de Gens 
incommodes ; qu'il ne luy avoit pas esté possible de l'entretenir un moment en 
particulier. Mais à la fin il fit h bien, un jour qu'il estoit dans un Jardin 
avec elle, et avec quatre ou cinq Personnes peu divertissantes pour luy ; qu'il 
la separa de quelques pas, de cette importune Compagnie. Mais comme Cleocrite 
aime naturellement mieux la conversation particuliere ; elle se tourna diverses 
fois, pour regarder si ceux de sa Troupe ne la suivoient pas : et comme elle vit 
qu'ils marchoient lentement, elle voulut les appeller, comme si elle se fust : 
envoyée avec Thrasyle. Mais cet Amant qui mouroit d'envie de descouvrir sa 
passion, à celle qui la causoit, l'en empescha : et ne perdit pas une occasion, 
qu'il y avoit si long temps qu'il attendoit. Quoy Madame, luy dit il, ma 
conversation ne suffit pas à vous entretenir, en un lieu où la seule veuë des 
Arbres, des Fleurs, et des Fontaines, occupe les yeux, et divertit l'esprit ! 
Pardonnez moy (luy dit-elle obligeamment en soûriant) mais j'ay eu peur que la 
mienne ne suffist pas pour vous contenter : c'est pourquoy j'avois voulu 
demander du secours. De grace Madame, adjousta Thrasyle, ne me soubçonnez pas de 
vouloir jamais d'autre compagnie que la vostre, en aucun lieu où vous soyez : et 
principalement aujourd'huy, que j'ay une chose à vous dire, qu'il y a tres long 
temps que je meurs d'envie que vous sçachiez. Sans mentir Thrasyle (luy 
dit-elle, avec ce peu d'aplication qu'elle a quelquefois aux choses qu'on luy 
dit) vous avez grand tort d'avoir tant tardé à me dire, ce que vous voulez que 
je sçache. Thrasyle surpris du discours de Cleocrite, connut bien qu'elle ne 
songeoit pas trop à ce qu'elle disoit : et en effet Cleocrite, sans attendre la 
responce de Thrasyle, se mit à luy demander s'il n'y auroit pas Bal le lendemain 
chez le Prince de Cumes ? Je ne sçay Madame, dit-il, s'il y aura Bal demain : 
mais je sçay bien qu'il y aura aujourd'huy un grand chagrin dans mon coeur, si 
vous n'escoutez ce que je vous veux dire, et si vous ne l'escoutez 
favorablement. Car enfin, Madame, il faut que vous sçachiez, que je suis au 
desespoir d'avoir descouvert dans mon ame, un sentiment tout à fait opposé a 
celuy qu'on vous reproche, dans la crainte que j'ay que vous ne m'en haïssiez. 
Non non, luy dit Cleocrite, je ne suis pas si injuste que vous pensez : c'est 
pourquoy quand vous ne serez pas de mon opinion en quelque chose, je ne vous en 
haïray point : car la mesme indifference qu'on me reproche, fait qu'il ne 
m'importe pas de quels sentimens sont les autres : pourveû que je demeure dans 
les miens, et que je face tousjours ma volonté. Ha Madame, s'escria t'il, que 
vous me donnez de joye ! et que j'aimeray pour aujourd'huy seulement, cette 
humeur indifferente, dont on vous fait tant la guerre, si elle peut vous obliger 
a aprendre sans colere, que je meurs d'amour pour vous. Cleocrite lut il 
surprise du discours de Thrasyle, que croyant que c'estoit peut-estre une simple 
galanterie qu'il luy disoit, elle se mit à luy respondre en riant. Quand il 
seroit vray, luy dit-elle, quevous m'aimeriez, et que je le pourrois aprendre 
sans colere ; je pense que vous n'en seriez guere plus heureux : car je n'ay pas 
oüy dire, que l'indifference fust une grande faneur. Il est vray, reprit 
Thrasyle, que ce n'en est pas une : mais je ne laisseray pas de me louer de ma 
bonne fortune, si vous pouvez sans me haïr, aprendre que je vous aime. Il est 
vray encore, adjousta-t'il, que de la nature dont est ma passion, vous seriez 
fort injuste de vous en offencer ; car enfin je ne veux que vous adorer et vous 
voir : et s'il est possible, vous parler quelquesfois avec moins de presse et 
plus de silence. Quoy Thrasyle, luy dit-elle, vous estes assez hardy, pour 
parler d'amour à une Personne, qui passe pour l'indifference mesme ! et vous 
croiriez qu'estant accusée de n'aimer pas tout ce que je dois aimer, je 
commencerois d'avoir une affection galante et criminelle ! Non non 
(poursuivit-elle en riant, et voulant esviter de se fâcher) ce procedé n'est pas 
judicieux ; et quand il seroit vray que vous m'aimeriez, et que vous 
pretenderiez que je vous aimasse, il faudroit attendre, pour m'y vouloir 
engager, que vous vissiez que je fusse devenuë ce qu'on dit que je ne suis 
point, je veux dire sensible à l'amitié. C'est pourquoy, Thrasyle, je vous 
conseille comme vostre Amie que je suis, de continuer de vivre aveque moy, comme 
vous y avez vescu : jusques à ce que vous voyez que mon coeur soit attendry, 
pour tout ce que je connois de Gens : car de penser me faire passer d'une 
extremité à l'autre en un moment, en me faisant aller de l'indifference à 
l'amour, c'est ce qui n'est pas possible. Je sçay bien Madame, luy dit-il, qu'il 
n'est pas aisé de vous engager à aimer quelqu'un : mais pour vous monstrer que 
je ne veux de vous que des choses possibles, je ne demande pas aujourd'huy que 
vous m'aimiez, je demande seulement que vous enduriez que je vous aime. Je suis 
si accoustumée, reprit-elle, à ne me soucier pas trop des sentimens qu'on a pour 
moy, qu'il ne me semble pas que ce que vous me demandez, soit fort difficile à 
obtenir : cependant il est vray que comme vostre conversation me plaist 
infiniment, je souhaite de tout mon coeur, que vous ne me mettiez pas dans la 
necessité de m'en priver, comme il faudrait que je fisse, si vous m'alliez 
persecuter par une de ces opiniastres affections qui font desesperer, et ceux 
qui les ont, et celles pour qui on les a. Car enfin Thrasyle, pourquoy pensez 
vous que je fais tout ce que je puis, pour conserver cette indifference dont on 
parle tant ? c'est que je voy tous les Gens qui ne l'ont pas estre malheureux. 
En effet cette belle tendresse qu'on loue avec tant d'excès, fait que ceux qui 
en sont capables, sentent tous les malheurs de ceux qu'ils connoissent comme les 
leurs, du moins le disent-ils ainsi. De sorte que connoissant autant de monde 
que j'en connois, si j'estois de cette humeur, je serois toute ma vie en 
affliction. En effet il n'y a point de jour en l'Année, où il n'y ait quelqu'une 
de mes Amies, ou absente, ou malade, ou affligée : je vous laisse donc à penser 
si je ne passerois pas bien mon temps : et si je ne suis pas plus raisonnable de 
ne m'affliger avec excés, que de ce qui me touche directement. Ainsi Madame, 
reprit Trasyle, vous estes la plus heureuse personne du monde : point du tout, 
dit-elle, et je ne laisse pas d'avoir des chagrins comme les autres : car par 
exemple, adjousta-t'elle, quand j'ay fait dessein de me promener, s'il arrive 
qu'il pleuve, et que le tourne soit pas beau, j'en ay un despit estrange. Si au 
contraire il fait trop sec et trop chaud, et que la poudre rompe une Partie de 
plaisir, j'en ay un desespoir que je ne puis dire. Si quelque avare ne veut pas 
donner le Bal ; j'en murmure et j'en gronde, comme s'il m'avoit fait un grand 
outrage. Si je me trouve mal en un jour de divirtissement, j'en suis aussi 
affligée, que si j'estois malade à mourir. Ainsi quoy que je n'aye que mes 
propres douleurs, poursuivit-elle en riant, j'en ay encore autant qu'il m'en 
faut, pour occuper toute ma patience : c'est pourquoy Thrasyle, ne me venez 
point accabler, par la chose du monde qui m'embarresseroit le plus : car si vous 
vous obstiniez à me parler, comme vous venez de faire, vous esprouveriez 
qu'encore que le ne sois pas capable d'amitié tendre, je suis pourtant capable 
de colere, toute indifferente que je suis. Thrasyle ne creût pourtant pas le 
conseil de Cleocrite : au contraire, il se mit à luy protester tres serieusement 
et tres fortement, qu'il avoit une passion demesurée pour elle : et qu'il estoit 
resolu de surmonter son indifference par mille soins, par mille soumissions, et 
par mille services. De sorte que Cleocrite prevoyant qu'il faudroit qu'elle se 
privast de Thrasyle, qui luy donnoit cent plaisirs ; qu'elle ne souffiroit plus 
si souvent qu'auparavant, qu'il fist des Festes pour l'amour d'elle, apres luy 
avoir descouvert sa passion ; et considerant encore qu'il seroit ce qu'il 
pourroit pour luy parler souvent seul, et que cela l'empescheroit de parler à d 
autres ; elle en eut tant de chagrin, que la colere s'emparant de son esprit, 
elle luy dit beaucoup de choses fâcheuses, qu'elle ne pût retenir. Thrasyle ne 
put mesme pas y respondre, pour tascher de l'apaiser : car les Amies de 
Cleocrite l'ayant jointe, il ne pût plus luy parler de tout le jour. Comme la 
colere de cette belle Personne est fore vive, et qu'il ne l'avoit jamais 
esprouvée, il creût qu'elle dureroit long temps. Ainsi n'osant presques la 
revoir, il fut trois jours dans une solitude extréme : n'osant aller chez 
Cleocrite, et ne voulant pas aller ailleurs, puis qu'il ne la voyoit pas. 
Toutesfois à la fin ne pouvant plus vivre sans la voir, il se resolut d'aller 
chez elle : mais il y fut en tremblant, et avec une douleur peinte sur le 
visage, qui tesmoignoient assez qu'il avoit mal passé son temps, depuis qu'il ne 
l'avoit veuë. Pour Cleocrite, il n'en estoit pas de mesme : car elle avoit esté 
tous les jours en Promenade, depuis celuy que Thrasyle luy avoit parlé de son 
amour : et quoy que ce n'eust pas esté avec d'aussi honnestes Gens que luy, 
Cleocrite n'en estoit pas plus melancolique : et n'avoit pas laissé de se 
divertir, et d'en estre aussi guaye, que Thrasyle estoit triste. Ce malheureux 
Amant allant donc chez elle, avec l'air du visage aussi sombre, que Cleocrite 
l'avoit enjoüé, entra dans sa chambre, dans la croyance qu'elle le recevroit 
fort mal : mais ce qu'il y eut d'admirable en cette rencontre, fut que Cleocrite 
qui avoit esté trois jours en Feste et en plaisir, et à qui cent Personnes 
differentes avoient parlé, et avoient passé devant les yeux, depuis qu'elle 
n'avoit veû Thrasyle ; avoit tellement oublié qu'il luy eust parlé d'amour, 
qu'elle avoit eu de la colere ; et qu'elle luy avoit respondu aigrement ; 
qu'elle le reçeut avec un visage ouvert, comme elle avoit accoustumé de faire : 
luy demandant ou il avoit esté ; ce qu'il avoit fait, et pourquoy il n'auroit 
point paru aux Festes où elle s'estoit trouvée ? l'assurant en suitte qu'elle 
s'estoit fort bien divertie : et qu'elle et qu'elle ne croyoit pas avoir jamais 
passé de plus heureux jours, que ceux qu'elle venoit de passer. Thrasyle surpris 
du procedé de Cleocrite, ne sçavoit s'il deuoit s'en affliger ou s'en réjouïr : 
toutesfois ne pouvant comprendre qu'il fust possible qu'elle pûst avoir oublié 
ce qui s'estoit pane entre eux ; il espera qu'elle se seroit repentie de l'avoir 
si mal traité. De sorte que voulant profiter d'un temps qu'il croyoit estre si 
favorable pour luy ; si j'eusse pensé Madame, luy dit-il, que ma veuë n'eust pas 
troublé vostre divertissement, je n'aurois pas manqué de me trouver à tous les 
lieux où vous avez esté : mais apres les cruelles paroles que vous m'aviez 
dites, j'advouë que je n'osois vous voir si tost : et que je ne suis venu icy, 
qu'avec une crainte qui vous seroit bien connoistre quelle est la passion que 
j'ay pour vous, si vous pouviez sçavoir quelle elle a esté. Cleocrite entendant 
parler Thrasyle de cette sorte, se ressouvint tout d'un coup, de ce qu'elle 
avoit oublié : d'abord elle en rougit de confusion : puis un moment apres, elle 
se mit à rire d'elle mesme avec tant de force, qu'elle n'en pouvoit parler. 
Thrasyle estant alors aussi surplis du grand enjoüement de Cleocrite, qu'il 
l'avoit esté de sa civilité, demeura assez interdit : mais à la fin, Cleocrite 
prenant la parole ; je vous demande pardon, luy dit elle, Thrasyle, de l'outrage 
que je vous ay fait, d'avoir absolument oublié tout ce que vous me distes 
l'autre jour, aussi bien que tout ce que je vous respondis : et de ne m'estre 
point souvenuë que l'estois fort en colere contre vous : car je connois enfin 
que la civilité que j'ay euë presentement, est la plus injurieuse du monde. Mais 
je proteste, adjousta-t'elle, qu'il ne m'en souvenoit point du tout : cependant 
pour reparer cette faute, et pour vous tesmoigner que vous ne m'estes pas aussi 
indifferent que vous pensez, je m'en vay rappeller toute ma colere, et bannir 
toute ma civilité. Pendant que Cleocrite parloit ainsi, Thrasyle estoit si 
surpris et si estonné, qu'il ne sçavoit ny que penser, ny que dire. Mais à la 
fin ne pouvant plus se taire ; quoy Madame, luy dit-il, vous pourriez avoir 
oublié que je vous dis que je vous aimois ! oüy, dit-elle, et de telle sorte, 
que vous avez le plus grand tort du monde, de m'en avoit fait souvenir : car 
enfin j'aurois vescu aveque vous comme auparavant. Mais Madame, reprit-il, 
est-il bien vray que cela soit ? pour vous en assurer, dit-elle , soyez 
seulement cinq ou six jours sans me voir, et quand vous me reverrez, ne me dites 
lien qui me puisse remettre vostre crime et ma colere en la memoire, pour voir 
s'il m'en souviendra : car si je ne me trompe, il ne m'en souviendra point : et 
il ne tiendra qu'à vous, que nous ne soyons bien ensemble comme auparavant. Non 
non Madame, reprit Thrasyle fort irrité, je n'en useray pas ainsi : car puis 
qu'il ne vous souvient point d'une chose qu'on a esté trois jours sans vous 
dire, je veux vous dire tous les jours que je vous aime, et que je vous aimeray 
malgré vous, et malgré toute cette indifference dont vous faites gloire, quoy 
que ce soit le seul deffaut que vous ayez. Comme Thrasyle prononçoit ces 
dernieres paroles que l'entendis fort distinctement, j'entray dans la chambre de 
Cleocrite : de sorte que les reprenant pour commencer la conversation ; je ne 
demande pas, dis-je à cette belle Personne, quel est ce deffaut que Thrasyle 
vous reproche : car puis que vous n'en avez qu'un, il est aisé de le deviner : 
principalement estant aussi grand qu'il est, et aussi generalement connu de tout 
le Monde. Sans mentir Lyriane, me dit elle en riant, vous avez une sincerité 
excessive : et je ne pense qu'il y ait personne en toute la Terre, à qui on 
reproche tes deffauts si franchement qu'à moy. Comme vous faites vanité du seul 
que vous avez, repris-je, on vous en parle sans craindre de vous fâcher : mais 
aussi sans esperance de vous en corriger. Il faudroit donc ne m'en parler point, 
repliqua t'elle : vous prenez tant de plaisir qu'on vous en parle, reprit 
Thrasyle, que c'est la moindre complaisance qu'on puisse avoir pour vous, que de 
vous en parler. Ce qui fait que je ne m'en fasche point, dit Cleocrite, c'est 
par la mesme raison que les tres belles Personnes ne se mettent pas en colere, 
lors qu'on les nomme laides : car enfin à parler avec la mesme sincerité de 
Lyriane, si je n'ay que le deffaut qu'on me reproche, je suis la plus accomplie 
Personne du monde. En verité, luy dis-je alors, vous portez la hardiesse trop 
loin, de vouloir nous persuader que c'est une bonne qualité que l'indifference : 
peut-estre, reprit Cleocrite, appellez vous indifference, quelque chose que je 
ne connois point, et qui n'est pas dans mon coeur. Mais je soutiens que tous mes 
sentimens sont justes : et que la sorte d'amitié dont je suis capable, est la 
plus commode, et la plus raisonnable de toutes. Pour la plus commode pour vous, 
reprit Thrasyle, l'en tombe d'accord : mais pour la plus raisonnable, je pense 
qu'on pourroit vous le disputer. L'amitié la plus tendre, repliqua-t'elle, ne 
produit pointant rien de bon, qu'on ne puisse attendre de la mienne : car enfin 
y a t'il quelqu'un qui aime plus à servir ses Amies, ny qui soit plus aise de 
les voir que moy : Vous deviez adjouster, repris je, ny qui se console plus 
aisément de ne les voir point. Il est vray, dit-elle, que je m'en desespere pas, 
et qu'en les perdant de veuë, je ne perds pas la raison : mais de grace, 
poursuivit-elle, quel grand plaisir auroient mes Amies, quand j'aurois la plus 
grande douleur du monde de leur absence ? l'en suis sans doute faschée : mais 
c'est sans me desesperer, et sans ennuyer les Amies qui me restent, par un 
chagrin insuportable qui ne serviroit de rien à celles que je ne voy point ; qui 
incommoderoit celles que je voy ; et qui m'accableroit moy mesme, sans en avoir 
autre advantage, que d'avoir la reputation d'avoir le coeur tendre ; mais selon 
moy, ce seroit avoir l'ame foible. Veritablement si je n'estimois pas mes Amies, 
autant qu'elles meritent de l'estre ; que je ne les servisse pas, quand elles 
ont besoin de mon assistance ; et que je leur fisse mauvais visage, quand elles 
me viennent voir ; je souffrirois qu'on me condamnast comme on fait : mais que 
parce que je ne donne pas mon coeur tout entier ; que je ne l'ay pas sensible de 
la derniere sensibilité ; et que je ne mesle pas dans tous mes discours les mots 
de tendresse, d'ardente amitié, et autres semblables, je passe pour 
indifferente, quoy qu'à parler veritablement, je ne sois que comme il faut estre 
pour estre raisonnable, c'est ce que je ne puis endurer. En effet, 
poursuivit-elle en riant, n'est il pas vray que ces Sages dont on parle tant par 
le monde, sont consister la prudence, en un détachement de toutes choses ; et 
que selon leurs Preceptes, je suis par temperamment, ce qu'ils veulent qu'on 
devienne par leurs enseignemens ? Ceux que vous dites, repliqua Thrasyle, n ont 
jamais condamné l'amitié : je ne la condamne pas aussi, reprit-elle, mais je la 
regle, et luy donne des bonnes : car de penser que l'amitié doive destruire et 
accabler ceux qui en ont, c'est une chose trop injuste : et j'aimerois mieux 
avoir de l'ambition, de la haine, et de la colere, que d'avoir de l'amitié, 
comme certaines personnes en ont : estant assuré que je croy que je souffrirois 
moins d'avoir ces trois violentes passions, que si j'avois de cette espece 
d'amitié ,que je pense qu'on apelle amitié tendre, ou amitié Heroïque. Vous 
deviez encore souhaiter d'avoir de la jalousie, reprit Thrasyle, pour porter 
l'exageration plus loin : si on pouvoit avoir de la jalousie sans avoir de 
l'amour, repliqua t'elle, je l'aurois mise avec les autres : mais si vous voulez 
j'y joindray l'envie, qui ne tourmente guere moins que la jalousie : afin de 
vous faire comprendre, combien je croy que cette amitié tendre est incommode. Il 
est vray, adjousta-t'elle, que je suis persuadée, qu'il y en a beaucoup moins 
qu'on ne pense : et que si on voyoit le coeur de tous les Gens qui en font 
profession comme je monstre le mien, on ne le trouveroit guere plus tendre ny 
plus sensible : et toute la difference qu'il y a de moy aux autres, c'est que je 
ne dis que ce que je pense, et que je ne veux pas passer pour ce que je ne suis 
point, et pour ce que je ne veux pas estre. Eh de grace, m'escriay-je, contentez 
vous d'excuser vostre indifference : et et n'entreprenez pas de condamner 
l'amitié, qui est la chose du monde la plus innocente, la plus juste, la plus 
douce, et comme vous l'avez dit, la plus Heroïque. Car enfin cette amitié que 
vous mesprisez tant est de telle nature, que sans elle il n'y a point de 
veritable satisfaction au monde : tous les autres plaisirs sont des plaisirs 
imparfaits, qui ne touchent tout au plus que les Sens et l'Esprit : mais celuy 
d'aimer et d'estre aimée, remplit et charme le coeur, d'une douceur infinie. 
C'est sans doute l'amitié qui adoucit toutes les douleurs, qui redouble tous les 
plaisirs ; qui fait que dans les plus grandes infortunes, on trouve de la 
consolation et du secours : et c'est elle enfin, qui a fait faire mille actions 
Heroïques par toute la Terre. En effet, poursuivit Thrasyle, elle est en 
veneration parmy toutes les Nations : et excepté Cleocrite, il n'y a personne au 
monde qui ne s'offençast, si on l'accusoit de n'avoir point d'amitié. Ne faites 
pas cette exception là pour moy, repliqua-t'elle, car je ne trouve pas bon qu'on 
die que je n'aime pas mes Amies : mais il est vray que je ne me soucie pas trop 
qu'on croye, que l'amitié que j'ay pour elles, n'est pas de celle à qui vous 
donnez tant d'Eloges. Si vous sçaviez ce que c'est que la veritable amitié, 
repris-je, vous rougiriez de honte, d'apeller d'un Nom si glorieux, cette espece 
d'affection, dont vostre coeur est capable. Quoy qu'il en soit, dit-elle, je 
m'en trouve bien : et je ne voudrois pas changer de sentimens. Apres cela, 
Thrasyle et moy, disputasmes encore longtemps inutilement contre Cleocrite : car 
nous ne pusmes ny l'obliger à se repentir, ny a advoüer seulement qu elle avoit 
tort. Cependant comme je n'avois nul autre dessein, que de faire une visite à 
Cleocrite, quand la mienne eut elle de longueur raisonnable, je sortis, et 
laissay Thrasile seul aupres d'elle : qui ne pouvant se resoudre de la quitter, 
sans luy avoir encore plus fortement dit qu'il l'aimoit, qu'il n'avoit fait 
jusques alors ; ne me vit pas plustost hors de la chambre, que reprenant la 
parole ; pour ne vous demander pas une grace, Madame, luy dit-il, qui soit 
opposée à vostre humeur, je n'en veux point aujourd'huy d'autre de vous, sinon 
qu'il vous soit indifferent que je vous aime, et que vous ne vous en irritez 
pas. Je vous ny desja dit, repliqua-t'elle, tort ce que je vous pourrois dire là 
dessus : mais pour ne vous refuser par toutes choses, je vous diray pourtant 
encore, que pourveu que vous viviez comme vous faisiez il y a huit jours ; que 
vous ne me disiez rien de cette pretenduë passion, que vous dites qui est dans 
vostre coeur ; et que pas une de vos actions, ne m'en face rien connoistre ; je 
feray ce que je pourray, pour oublier ce que vous me distes l'autre jour, et ce 
que vous m'avez dit aujourd'huy : et apres cela je vous proteste que je 
n'examineray jamais par quels sentimens vous me verrez. Et pour vous tesmoigner, 
adjousta-t'elle, combien vostre veuë m'est agreable ; je vous promets de 
n'attribuer jamais rien de ce que vous ferez pour moy, à un sentiment d'amour. 
Ha Madame, s'escria Thrasyle, je ne veux point de cette derniere grace ! au 
contraire, je vous conjure de croire, que je ne feray ny ne diray jamais rien, 
que ce ne soit l'amour que j'ay pour vous qui me l'inspire. En effet, quand vous 
me verrez chagrin, croyez que je ne le feray que parce que je ne suis pas aimé 
de ce que l'aime : si vous me voyez de la joye, ne doutez pas que ce ne soit 
seulement parce que je seray aupres de vous : si je resue profondément, imaginez 
vous que vous seule occupez mon esprit : si je vous regarde, croyez que c'est 
avec intention d'estre regardé favorablement : et si je ne vous regarde pas, 
pensez encore que c'est parce que je crains de trouver vos yeux irritez. Enfin 
Madame, bien loin d'expliquer toutes mes actions, comme des actions 
indifferentes ; croyez que je n'en feray aucune, qu'avec un dessein formé 
d'estre aimé de vous. Pour vous tesmoigner, repliqua Cleocrite, que je suis 
aujourd'huy d'humeur accommodante, je croiray, si vous voulez, ce que vous 
desirez que je croye. Quoy Madame, s'escria Thrasyle, serois-je bien assez 
heureux pour cela ? Pour heureux, dit-elle, je ne sçay pas si vous le serez : et 
tout ce que je sçay est, que je vous dis encore une sois que si vous le voulez, 
je croiray que vous m'aimez, et que vous voulez estre aimé de moy : mais en 
mesme temps je vous declare, que j'agiray aveque vous, comme le croyant : et 
c'est à dire que je ne vous verray plus ; que je vous fuiray avec tout le soin 
imaginable ; que vous serez cause que je me priveray de mille plaisirs, et que 
par consequent je vous haïray horriblement. Ha Madame, s'escria Thrasyle, si 
vous ne pouvez faire autrement, croyez donc que je ne vous aime point : je le 
veux bien, dit elle, et je le feray avec un plaisir extréme. Mais Madame, reprit 
Thrasyle, pouvez vous croire ou ne croire pas ce que bon vous semble ? comme je 
croy tousjours facilement ce qui me plaist, repliqua-t'elle, je croiray sans 
peine que vous n'avez point d'amour pour moy parce que je le souhaite 
extrémement, c'est pourquoy prenez vos mesures là dessus : et croyez fortement 
que la chose du monde la plus propre à vous faire haïr, seroit que je me 
sentisse avec quelque disposition à perdre quelque chose de cette indifference, 
qui fait tout le repos et toute la douceur de ma vie. Conteniez vous donc, luy 
dit-elle, de ma civilité accoustumée : et n'entreprenez rien contre mon 
indifference, que je suis resoluë de deffendre opiniastrément, et de ne perdre 
jamais : Thrasyle dit encore beaucoup de choses à Cleocrite, pour tascher de luy 
faire changer d'advis, mais il n'y eut pas moyen : et il falut qu'il luy promist 
de vivre avec elle comme auparavant, pour obtenir la permission de la voir comme 
à l'ordinaire. Encore s'estima t'il bien heureux, d'avoir pû luy faire sçavoir 
qu'il l'aimoit, sans estre banny : car comme il ne pouvoit pas s'imaginer 
qu'elle pûst croire qu'il ne l'aimoit point, bien qu'il ne le luy dist plus ; 
puis qu'il le luy avoit dit, il trouvoit quelque douceur à esperer qu'elle se le 
diroit à elle mesme, quand il ne le luy diroit pas. De sorte que reprenant une 
nouvelle esperance, et une nouvelle joye, il continua de rendre mille services à 
Cleocrite, et de luy donner mille plaisirs. Cette tranquilité ne sur pourtant 
pas long temps dans son coeur : car plus il s'attacha à Cleocrite, plus il 
connut son indifference : et il la connut d'autant mieux, qu'ayant deux Rivaux 
qui n'estoient pas fort honnestes Gens, et qui donnoient aussi quelques 
divertissemens à Cleocrite, il remarqua qu'elle n'estoit pas plus indifferente 
pour eux que pour luy : et que pourveû que la Musique fust aussi bonne ; que le 
Bal fust aussi beau ; et que la Colation fust aussi magnifique, elle ne se 
soucioit pas trop qui les luy donnoit : et aimoit presques autant recevoir tous 
ces divertissemens d'un autre que de luy : de sorte que cét Amant souffroit tous 
les jours mille desplaisirs secrets, de voir la maniere dont Cleocrite vivoit. 
Cependant il ne pouvoit pas l'accuser d'estre Coquette : car enfin elle n'avoit 
intelligence avec personne ; et ne traitoit personne mieux que luy : mais aussi 
ne le traitoit elle pas mieux qu'un autre, quoy qu'elle eust mille raisons qui 
devoient l'obliger a faire une notable difference de Thrasyle à tous ceux qui la 
voyoient. Il eut mesme le bonheur, de rendre des services utiles à sa Maison : 
car comme il avoit beaucoup de credit ; il se presenta diverses occasions, où il 
signala hautement, la passion qu'il avoit pour Cleocrite. Mais quoy qu'il pûst 
faire, il ne toucha pas son coeur : et il ne pût jamais faire changer de 
sentimens à cette indifferente. Il l'accoustuma pourtant, malgré qu'elle en 
eust, à souffrir qu'il luy dist qu'il l'aimoit : mais cela faisoit aussi peu 
d'effet dans son ame, que s'il ne luy eust rien dit. De sorte qu'il vint à estre 
si irrité, contre l'indifference de Cleocrite, qu'il n'estoit pas seulement 
desesperé de ce qu'elle ne l'aimoit pas, il estoit encore fâche de ce qu'elle, 
n'aimoit pas ses Amis et ses Amies : et il m'a juré qu'il y avoit mesme des 
instans, où il luy sembloit qu'il eust esté moins malheureux, si Cleocrite eust 
aimé quelqu'un de les Rivaux, que de la voir aussi insensible, et aussi 
indifferente qu'elle estoit. Du moins Madame (luy disoit-il un jour, qu'il avoit 
eu quelque nouvelle marque de son indifference) donnez moy un exemple qui me 
puisse persuader, qu il n'est pas absolument impossible, que vous aimiez quelque 
chose. Choisissez en tout l'Univers, qui bon vous semblera : car pourveû que je 
sois assuré que vous puissiez aimer, je le seray sans doute de l'estre quelque 
jour ; n'estant pas possible qu'une personne qui auroit le coeur sensible, peust 
connoistre ma passion, sans y respondre. Mais de voir que rien ne vous touche ; 
que vostre ame ne s'attache à quoy que ce soit, et qu'en discernant si 
parfaitement toutes choses, vous ne choisissez pourtant rien ; c'est ce qui 
n'est pas suportable, et ce que je ne puis endurer. C'est pourtant, 
repliqua-t'elle, ce qu'il faut que vous enduriez : car je ne me changeray pas, 
et ne croiray pas mesme que je me doive changer. Et en effet, Cleocrite avoit 
raison de parler ainsi : estant certain qu'elle ne changea pas, et qu'elle ne 
changera jamais. Thrasyle ne laissa pourtant pas de continuer de l'aimer, tout 
inconstant qu'on le dit estre : et de s'opiniastrer d'une telle sorte à la 
servir, que pour moy je l'en pleignois et l'en blasmois tout ensemble. Je fus 
mesme obligée de redoubler ma compassion : car l'indifference de Cleocrite le 
toucha si sensiblement, que le chagrin s'emparant de son esprit, il en tomba 
malade, et malade à l'extremité. D'abord Cleocrite qui sçeut son mal, et qui 
n'ignora pas qu'elle en estoit cause ; envoya sçavoir de ses nouvelles, et dit 
qu'elle en estoit bien marrie : mais quoy que les Medecins creussent durant 
quelques jours qu'il en mourroit, elle ne perdit jamais un seul divertissement 
qui s'offrist, ny n'en fut ny plus melancolique, ny moins parée. Et certes cette 
nouvelle indifference, pensa faire mourir Thrasyle : car comme il avoit sa 
raison toute libre, et que l'ardeur de sa fiévre n'avoit pas diminué celle de 
son amour ; il se faisoit informer soigneusement, par un de ses Gens, de ce que 
faisoit Cleocrite : de sorte que tantost il aprenoit qu'elle estoit en Promenade 
; une autre fois qu'elle alloit à quelque Festin manifique ; et presques 
toûjours qu'elle estoit en joye, et en divertissement. Mais un jour, entre les 
autres, qu'il estoit fort mal, Cleocrite ayant envoyé sçavoir de ses nouvelles, 
il luy manda, comme il le croyoit, qu'elle alloit perdre le plus fidelle de ses 
Serviteurs : et qu'il ne croyoit pas avoir jamais l'honneur de la revoir. 
Cependant il sçeut qu'un message si touchant ne l'avoit pas empeschée de faire 
des visites tout le jour ; et de ces visites encore, qui ne sont que de plaisir, 
et de nulle necessité. Je vous laisse à penser, Madame, combien cela toucha 
Thrasyle : cependant il guerit enfin, malgré ses chagrins : mais il ne guerit 
pas des maux de l'ame, comme de ceux du corps : et il se retrouva aussi amoureux 
de Cleocrite, qu'il l'avoit jamais esté : quoy qu'il eust l'esprit fort irrité, 
du peu de sentiment qu'elle avoit eu de sa maladie. Elle l'apaisa pourtant 
facilement : car comme elle revoyoit Thrasyle en pouvoir de luy donner de 
nouveaux divertissemens, elle le reçeut avec une joye sur le visage, qui eust pu 
faire croire, à quiconque ne l'auroit pas connuë, qu'elle avoit eu une douleur 
estrange de son mal. Aussi Thrasyle s'y laissa t'il en quelque façon tromper : 
de sorte qu'augmentant encore ses soins, il fit des choses pour Cleocrite, 
capables de toucher la cruauté mesme. Cependant Thrasyle ayant elle obligé 
d'aller à la guerre, et le jour de son despart estant terme ; il luy demanda 
pour grace, qu'il pûst prendre congé d'elle : mais parce qu'elle s'estoit 
engagée avec Lysidice, d'aller en je ne sçay quel lieu, pour quelque chose qu'il 
y avoit à voir, qui ne valoit pas la peine de le regarder, et où mesme quelques 
Rivaux de Thrasyle devoient estre ; elle aima mieux ne se priver pas d'un fort 
mediocre plaisir, que de donner la satisfaction à Thrasyle de luy dire adieu. 
Vous pouvez juger, Madame, dans quels sentimens il partit : et vous pouvez 
penser aussi, que Cleocrite ne fut : pas fort melancolique de son absence. Elle 
se souvint pourtant quelquesfois de luy : mais ce fut seulement pour regreter 
les divertissemens qu'il luy auroit donnez, et non pas par un sentiment tendre 
et obligeant. En effet, Madame, ce que je m'en vay vous dire, vous le sera bien 
connoistre : et si je ne me trompe, il achevera de justifier le changement de 
Thrasyle. Vous sçaurez donc que vers la fin de la Campagne, pendant laquelle il 
avoit donné cent fois de ses nouvelles à Cleocrite ; il arriva qu'estant allée 
un matin chez elle, pour luy demander si elle vouloit que nous fissions des 
visites ensemble ce jour là ? je la trouvay qui s'habilloit. D'abord elle me dit 
qu'elle estoit engagée d'aller avec Philoxene, en un lieu où il faloit de 
necessité estre parée : mais apres se mettant à examiner si elle auroit plus de 
plaisir ou avec Philoxene, ou aveque moy, elle pensa s'envoyer excuser, pour 
venir où je la voulois mener. Mais à la fin luy ayant dit que je ne voulois pas 
qu'elle rompist pour l'amour de moy, une Partie qu'elle avoit faite, et que pour 
accommoder la chose, et luy faire rien perdre, nous heuerions la nostre le 
lendemain, elle y consentit, et se mit à s'habiller, et à me demander conseil 
sur sa parure. Comme nous estions donc en contestation, sur ce qu'elle devoit 
mettre ou ne mettre pas, et qu'elle estoit à moitié coiffée ; une de ses Femmes 
entra dans sa Chambre avec un visage si melancolique, qu'il estoit aisé de voir 
qu'elle avoit quelque chose de fâcheux à dire. Elle n'y fut pas plustost, que 
prenant la parole ; ha Madame, luy dit elle, vous allez estre bien surprise et 
bien fàchée, de ce que j'ay à vous aprendre ! Cleocrite, qui n'avoit alors dans 
l'esprit que le soin de se parer, et qui ne songeoit guere à Thrasyle ; creût 
qu'un habillement qu'on luy devoit aporter ce matin là, n'estoit point fait, ou 
qu'une Guirlande de Diamans, qu'elle avoit pressée à une de ses Amies, et 
qu'elle avoit envoyé luy redemander pour la mettre ce jour là, estoit rompuë : 
de sorte que l'interrompant avec precipitation, elle luy demanda si c'estoit 
l'une ou l'autre de ces choses, qu'elle avoit à luy dire ? Non Madame, repliqua 
cette Fille, mais c'est que Thrasyle à esté rué, et que la nouvelle en vient 
d'arriver chez Nyside. Thrasyle (m'escriay-je avec une douleur extréme) a esté 
tué ! ouy, me dit cette Fille : et je viens d'aprendre que tout le monde le 
pleine, et je regrette infiniment. De vous dire, Madame, que Cleocrite eust eu 
plus de douleur de sçavoir que ce que cette Fille avoit à luy dire estoit que sa 
Guirlande de Diamans estoit rompuë, que d'aprendre la mort de Thrasyle, je 
dirois peut-estre un mensonge, mais peut-estre aussi une verité. Car enfin, 
Madame, tout ce que fit Cleocrite en cette rencontre, fut d'envoyer chez Nyside, 
pour sçavoir s'il estoit vray que cette funeste nouvelle fust arrivée : pendant 
quoy elle se mit veritablement à regreter Thrasyle, mais ce fut à cause des 
divertissemens qu'il luy auroit donnez s'il eust vescu : et ce fut d'un esprit 
tranquile, et sans en jetter seulement une larme ny un soûpir. Helas, me dit 
elle, j'avois tant esperé que le pauvre Thrasyle nous donneroit mille plaisirs 
cét Hiver, que j'estois persuadée n'en avoir jamais passé de plus agreable, que 
celuy que j'esperois passer ! Pour moy, luy dis je, je regrete Thrasyle pour 
l'amour de luy mesme : et quand il n'auroit jamais deû me donner nul 
divertissement, je le pleindrois autant que je le pleins. Pendant que nous 
parlions ainsi, on vint nous confirmer la nouvelle de la mort de Thrasyle : en 
suitte dequoy, je vy qu'un moment apres, Cleocrite jetta les yeux sur son Miroir 
: si bien que voyant qu'elle n'estoit qu'à moitié coiffée, elle commanda à ses 
Femmes d'achever de la coiffer, et de l'habiller comme elle avoit eu dessein de 
l'estre, devant que d'avoir reçeu cette funeste nouvelle. Pour moy j'advouë que 
je fus si surprise de l'indifference de Cleocrite, que j'en perdis la parole : 
de sorte que la regardant faire avec autant d'estonnement que de douleur, et 
autant de colere que d'estonnement ; je vy que de temps en temps, elle rangeoit 
ses cheveux, quand celle qui la coiffoit ne le faisoit pas à son gré : qu'elle 
mit l'habillement neuf qu'on luy aporta, aussi bien que la Guirlande de Diamans 
qu'on luy rendit : et qu'elle se para enfin, comme si elle eust voulu conquester 
ce jour là un autre Amant, à la place de celuy qu'elle avoit perdu. Apres avoir 
donc eu la patience de la voir habiller sans luy rien dire ; comme ses Femmes 
s'en furent allées, la colere me faisant rompre le silence que j'avois garde ; 
quoy Cleocrite, luy dis-je, mille plaisirs que Thrasyle vous a donnez, ne 
meritent pas que vous vous priviez d'un mediocre divertissement, le jour que 
vous aprenez sa mort ! Si cela le pouvoit ressusciter, repliqua t'elle, je le 
ferois aveque joye : mais comme je me suis engagée à Philoxene, je ne veux pas 
luy manquer de parole. Vous avez bien pensé luy en manquer, luy dis je, pour 
faire des visites aveque moy : que ne luy en manquez vous donc, pour pleindre 
seulement un jour le pauvre Thrasyle ? Je le pleindray bien mieux en compagnie 
qu'en solitude, repliqua cette indifferente Personne, car j'en parleray à plus 
de Gens : joint, adjousta t'elle pour m'apaiser, qu'on pourroit peutestre 
m'accuser de regreter trop Thrasyle, si je me cachots aujourd'huy. Ha Cleocrite, 
luy repliquay-je, vous n'estes pas en reputation d'estre n sensible, pour 
craindre une semblable chose ! et certes on auroit grand tort de vous en croire 
capable. Quoy, dit-elle, vous croyez que je ne regrete point Thrasyle ! je vous 
proteste en effet, luy dis-je, que vous ne le regretez guere : et je vous 
proteste, repliqua t'elle, que je le regrete autant que je le puis, et que je 
n'ay jamais tant regreté personne. Je le croy, luy dis je en me levant, mais 
c'est que vous n'aimez rien au monde que vous : et que tant que vous vous verrez 
dans vostre Miroir aussi belle que vous estes, vous n'aimerez jamais autre chose 
: encore voudrois-je bien sçavoir, si vous sentiriez la perte de vostre propre 
beauté. Cleocrite voulut me dire alors quelques mauvaises raisons, mais je la 
quittay : ne pouvant plus souffrir une si effroyable indifference. Cependant 
elle fut avec Philoxene, au lieu ou elles devoient aller ensemble : et où elle 
trouva plus de divertissement qu'elle n'avoit creû, car on y dança jusqu'à 
my-nuit. Mais Madame, ce fut heureusement pour Thrasyle : car il faut que vous 
sçachiez, que ce qui avoit causé la nouvelle de sa mort, estoit qu'on s'estoit 
abusé au Nom : estant certain qu'il y avoit eu un Thrasyle tué, mais c'estoit un 
Thrasyle qui estoit de Xanthe et non pas de Cumes : car pour celuy qui aimoit 
Cleocrite, et que je regretois comme mort ; ayant esté choisi parle Prince de 
Cumes, pour aporter la nouvelle de la victoire qu'il avoit remportée, il arriva 
à nostre Ville, le soir dont la pretenduë nouvelle de sa mort y estoit arrivée 
le matin. Si bien que son premier soin, ayant esté de s'informer comment se 
portoit Cleocrite, il sçeut qu'elle estoit au Bal : mais en mesme temps il aprit 
qu'on l'avoit creû mort : et il sçeut chez sa Mere, que Cleocrite ayant envoyé 
demander le matin si cette nouvelle estoit vraye, on la luy avoit confirmée : de 
sorte que par là il ne pouvoit pas douter, que Cleocrite n'eust pour luy toute 
l'indifference imaginable. Cela le surprit si fort, que s'imaginant que peut 
estre Cleocrite n'estoit-elle pas où on luy avoit dit ; et que peut-estre encore 
avoit elle sçeu par quelque autre voye, que la nouvelle de sa mort n'estoit pas 
vraye, il se resolut d'aller où on disoit qu'elle estoit : de sorte que 
changeant d'habillement en diligence, il se mit en estat de paroistre au Bal. 
Mais en y allant, par bonheur pour luy, il luy prit envie en passant devant ma 
Porte, d'entrer chez moy, pour me demander ce que je sçavois de Cleocrite : de 
sorte qu'apres luy avoir tesmoigné la joye que j'avois de le voir ressuscité ; 
voulant le guerir de la passion qu'il avoit, je luy dis que Cleocrite avoit une 
indifference, indigne de son affection : et je luy mis enfin l'esprit en estat, 
de souhaiter de ne l'aimer plus : en suite dequoy il fut où elle estoit, avec 
une inquietude estrange. Comme il entra dans la Sale, elle dançoit : et dançoit 
si bien et si juste, qu'il estoit aisé de voir que son esprit estoit tout entier 
a ce qu'elle faisoit : et que la pensée de sa mort ne l'empeschoit pas de dancer 
en cadance. Je vous laisse à penser. Madame, combien Thrasyle fut touché, de 
connoistre à quel point il estoit indifferent à Cleocrite : mais il le fut 
encore davantage, lors qu'apres qu'elle eut achevé de dancer, il la vit parler à 
deux de ses Rivaux, avec autant de joye sur le visage, qu'il luy en avoit veû 
aux jours où elle luy avoit parû la plus guaye. Comme il y avoit beaucoup de 
presse en ce lieu là, Thrasyle ne fut pas aperçeu d'abord : mais tour d'un coup, 
le despit s'emparant de son coeur ; et voulant reprocher à Cleocrite, son 
effroyable insensibilité ; il fendit cette presse, qui estoit à l'entrée de la 
Sale, et fut à l'endroit où elle estoit en conversation. Vous pouvez juger, 
Madame, quelle fut la surprise de Cleocrite, de voir Thrasyle aupres d'elle, 
qu'elle ne croyoit jamais voir : elle rit un grand cry, comme si ç'eust esté une 
apparition : de sorte que tout le monde s'assembla à l'entour de Thrasyle, et se 
réjouït de le revoir. Pour Cleocrite, elle en parut aussi aise, que si elle eust 
esté fort affligée de sa mort : et durant un quart d'heure, cette conversation 
fut si tumultueuse, qu'il ne fut pas possible que Thrasyle pûst rien dire en 
particulier à Cleocrite : mais enfin apres que tous ceux de sa connoissance luy 
eurent fait un compliment ; il trouva lieu de luy parler. Je veux croire, 
Madame, pour ma satisfaction (luy dit-il, avec une raillerie piquante) que vous 
estes de l'opinion de certains Peuples qui sont au monde, qui pensent qu'il faut 
se réjouïr et se parer aux Funerailles de leurs Parens et de leurs Amis : et qui 
se moquent de ceux qui les pleurent, et qui en portent le deüil. Car si je 
n'estois persuadé de ce que je dis, j'aurois lieu de m'estimer le plus 
malheureux de tous les hommes, de n'avoir pû en toute ma vie, vous obliger à 
jetter seulement un soûpir, en recevant la nouvelle de ma mort : ny vous 
empescher de vous donner toute entiere à la joye, en un jour où vous avez creû 
que je n'aurois jamais celle de vous voir. Cleocrite entendant parler Thrasyle 
de cette sorte, rougit toute indifferente qu'elle est : il est vray que ce fut 
plus de despit, que d'une confusion obligeante : et l'on peut dire que si elle 
eut de la honte en cette rencontre, ce fut de la mauvaise. En effet, au lieu 
d'advoüer sa faute ; de s'en repentir ; et de chercher du moins quelques legeres 
excuses à ce qu'elle avoit fait, elle luy respondit aigrement. Si vous n'estes 
ressuscité, luy dit elle, que pour me venir faire des plaintes eternelles, de ce 
que je ne vous ay pas pleuré, vous me mettez dans la necessité de m'affliger 
plus de vostre vie, que je n'ay fait de vostre mort : c'est pourquoy, si vous 
m'en croyez (adjousta-t'elle, avec un soûris un peu forcé) contentez vous que je 
vous tesmoigne que je suis bien aise de vous revoir, sans vous informer si 
j'estois bien fâchée de croire que je ne vous verrois plus. Ha Madame, s'escria 
Thrasyle, vous portez l'indifference trop loin ! et je serois sans doute le 
moins genereux de tous les hommes, si je pouvois souffrir un semblable 
traitement. Je sçay bien Madame, poursuivit-il, que la perte de mon affection ne 
vous touchera guere, puis que la perte de ma vie ne vous touchoit point : aussi 
n'est-ce pas pour me vanger de vous, que je prens la resolution de vous l'oster 
: mais seulement pour me mettre en repos : car de continuer d'aimer plus 
longtemps, une Personne aussi indifference, et aussi insensible que vous, c'est 
: ce qui n'est pas possible. Comme Thrasyle s'estoit teû, pour escouter ce que 
Cleocrite alloit luy respondre, on la vint prendre à dancer : et elle y fut avec 
autant d'enjoüement sur le visage, que s'il n'eust pas esté mal satis-fait 
d'elle : n'aportant mesme aucun soin le reste du soir, à luy donner occasion de 
Luy parler, et ne luy faisant enfin nulle excuse, de son insensibilité. Je croy, 
Madame, qu'apres ce que je viens de dire, vous ne condamnerez pas Thrasyle, de 
ce qu'il prit la resolution de faire tout ce qu'il pourroit, pour n'aimer plus 
une Personne, qu'il connoissoit estre absolument incapable de rien aimer. Il ne 
luy fut pourtant pas aisé d'en venir à bout : et il fut encore assez longtemps, 
à tascher par toutes les voyes imaginables ; de trouver quelque endroit par où 
le coeur de Cleocrite pûst estre touché. Toutesfois à la fin perdant patience, 
le dépit fit en peu de tours, ce que la raison n'avoit pû faire : et il guerit 
enfin d'un mal, qu'il avoit creû incurable. Mais ce qui le confirma dans la 
santé, fut que Cleocrite se soucia d'abord aussi peu de l'avoir perdu, que si 
elle ne l'eust pas estimé. Je pense pourtant que depuis cela, un sentiment de 
gloire a fait qu'elle a esté faschée, que cét Esclave luy toit eschapé : mais 
tousjours sçay-je bien, que si elle en à senty la perte, ce n'a pas esté par 
tendresse. Il me semble, Madame, qu'apres ce que je viens de dire, Thrasyle ne 
doit pas encore estre accusé d'inconstance, puis qu'il ne paroist aucune 
legereté en toute sa conduite : et que s'il a cessé d'aimer, ce n'a esté que 
parce qu'en effet il ne devoit plus aimer. 
Histoire de Thrasile : Lysidice la cyclothymique


Comme l'amour de Thrasyle pour Cleocrite avoit fait un fort grand esclat, on 
s'aperçeut bien tost qu'ils estoient broüillez : et comme il n'y avoit eu nul 
mistere entre eux, tout le monde sçeut ce qui les avoit mis mal ensemble : et si 
je l'ose dire, tout le monde en blasma Cleocrite. Mais entre les autres, 
Lysidice ne pouvoit s'empescher de la condamner : de sorte que comme il est 
assez naturel d'aimer à estre pleint, et d'aimer ceux qui prennent nostre Party 
; Thrasyle ayant sçeu tout ce que disoit Lysidice à son avantage, et contre 
Cleocrite ; me pria de le mener chez elle, sçachant que je la voyois souvent. De 
sorte qu'estant bien aise de contribuer quelque chose, à la consolation qu'il 
avoit de trouver quelqu'un qui condamnast l'indifference de Cleocrite, je luy 
recorday facilement ce qu'il souhaitoit : n'ignorant pas que Lysidice m'auroit 
de l'obligation, de luy mener Thrasyle, qu'elle connoissoit assez pour l'estimer 
beaucoup, quoy qu'il ne l'eust jamais veuë chez elle. Mais comme je vous ay 
despeint les autres Dames que Thrasyle a aimées, il faut que je vous represente 
encore celle-cy : dont la Personne, comme vous le sçavez, est toute belle, toute 
aimable, et toute charmante : et dont l'esprit a mille beautez, et mille graces 
admirables. Mais pour l'humeur, c'est ce qu'on ne sçauroit vous representer : 
car enfin, Madame, il n'en fut jamais une plus douce, plus complaisante, ny plus 
agreable en certains temps, en certains jours, en certaines heures, et en 
certains momens : mais il n'en fut aussi jamais une plus fiere, plus imperieuse, 
plus chagrine, et plus insuportable en d'autres. De sorte qu il y a une 
inesgalité si prodigieuse en l'humeur de Lysidice, qu'on peut à mon advis la 
comparer à un de ces premiers jours du Printemps, où l'on voit le Soleil dorer 
toute la Campagne ; donner un nouveau verd aux Prairies et aux Arbres ; et faire 
esclorre mille Fleurs : et où l'on voit un moment apres, tomber une gresle 
effroyabe meslée de Pluye et de Neige : où le Tonnerre se meslant quelques fois 
aussi bien que le vent, fait que l'on voit presques en un seul jour ; toutes les 
beautez et toutes les rigueurs de toutes les Saisons de l'Année. En effet. 
Madame, l'inesgalité de l'humeur de Lysidice est si grande, que le l'ay veuë 
souvent fort guaye le matin ; fort chagrine l'apresdisnée ; et fort enjoüée le 
soir : sans avoir nul sujet d'estre ny plus guaye, ny plus triste, à un temps 
qu'à l'autre. Vous me demanderez peut-estre, Madame, comment Thrasyle pût 
devenir amoureux d'une Personne si inesgale ; mais j'ay à vous respondre que les 
bonnes heures de Lysidice sont si agreables et si charmantes, qu'il ne faut pas 
s'estonner si elle assujettit le coeur de Thrasyle, qui est si susceptible 
d'amour. Joint ainsi qu'il faut encore dire, que Lysidice prefere la 
conversation des hommes, à celle des femmes, et qu'elle est un peu moins 
inesgale, pour les nouvelles connoissances qu'elle fait, que pour les autres : 
et qu'ainsi Thrasyle ne la connut pas d'abord pour ce qu'elle est : au 
contraire, il ne fut jamais si satisfait de personne, qu'il le fut de Lysidice, 
les premieres fois qu'il la vit. Car enfin elle entra dans tous ses sentimens, 
pour ce qui regardoit Cleocrite : et elle blasma tellement son humeur, qu'il eut 
lieu de croire qu'elle avoit le coeur aussi sensible, que l'autre avoit l'esprit 
indifferent : de sorte que s'accoustumant peu à peu à la voir, il vint enfin à 
l'aimer. Comme il avoit desja aimé trois Personnes dans nostre Cour, il cacha 
quelque temps sa passion : craignant qu'on ne luy fist l'injustice qu'on luy a 
faite depuis, et qu'on ne le fist passer pour inconstant. Durant qu'il aimoit 
donc Lysidice sans en rien dire, il commença de s'apercevoir de l'inesgalité de 
son humeur : et je ne sçay mesme si lors qu'il luy dit la premiere fois qu'il 
l'aimoit, il n'eust pas desja souhaité ne l'aimer plus, si la chose eust esté en 
sa puissance. Toutesfois comme il croyoit qu'elle n'estoit pas insensible, il 
contoit presques pour rien tous les autres deffauts qu'elle eust pû avoir, puis 
qu'elle n'avoit pas celuy d'estre indifferente. Joint qu'à parler veritablement, 
Lysidice n'a que celuy-là : aussi ne fut-il pas assez puissant alors, pour 
empescher Thrasyle de s'engager à la servir. Mais ce qu'il y eut de particulier, 
à la declaration d'amour qu'il luy fit ; fut que ce deffaut la que toutes les 
Amies de Lysidice luy reprochent continuellement, aussi bien que l'indifference 
à Cleocrite ; fut en partie cause qu'il luy descourit sa passion plustost qu'il 
n'eust fait. Car Egesipe, Thrasyle et moy, estans une apresdisnée chez elle, il 
arriva que je me mis à luy faire la guerre de cette inesgalité d'humeur, qui 
l'empeschoit d'estre sans aucun deffaut. Ce qui m'en donna sujet, fut que lors 
que Thrasyle et moy entrasmes dans sa chambre, elle nous reçeut avec une gravité 
froide, comme si elle n'eust pas esté trop aise de nous voir, ou qu'elle eust eu 
quelque chagrin. Cependant à un quart d'heure de là, Egesipe estant arrivé, elle 
passa tout d'un coup de la froideur, à un procedé tout contraire : et elle 
devint carressante, douce, civile, et enjoüée. Cependant je sçavois bien que ce 
n'estoit pas la veuë d'Egesipe, qui luy avoit fait changer d'humeur : n'ignorant 
pas qu'elle avoit plus d'amitié pour moy que pour luy, et qu'elle estimoit plus 
Thrasyle qu'Egesipe. De sorte que prenant le pretexte qu'elle me donnoit, pour 
luy faire la guerre, sans mentir, luy dis-je, Lysidice, je suis bien aise de 
n'estre pas venue vous voir seule aujourd'huy : et je pense mesme, adjoustay-je, 
que Thrasyle n'est pas marry que nous y soyons venus ensemble : car puis que 
vous nous deviez recevoir comme vous avez fait, il nous eust esté bien fascheux, 
d'avoir à nous faire l'aplication de cette excessive froideur, que nous avons 
veuë sur vostre visage, quand nous sommes arrivez ; principalement voyant avec 
quelle joye vous avez reçeu Egesipe : mais comme nous estions deux, je me 
persuade que chacun de nous se flatte, et croit que cette froideur ne le 
regardoit pas. En mon particulier, reprit Thrasyle, je respecte trop Lysidice, 
pour la soubçonner d'avoir eu de la froideur pour vous : et j'aime mieux la 
prendre toute pour moy, quoy qu'il n'y ait personne au monde qui la souffre avec 
plus de douleur que je fais. Non non Thrasyle, reprit Lysidice, no prenez point 
de part à une chose où vous n'en avez point : et ne vous mettez pas mesme en 
peine de satisfaire Lyriane : car je vous assure qu'elle m'accuse sans se 
pleindre de moy, et que c'est plus pour me corriger que pour recevoir des 
satisfactions qu'elle se pleine. Il est vray, luy dis-je, que je serois rouie 
que vous fussiez tousjours comme vous estes presentement : et que vous ne 
fussiez jamais comme vous estiez quand Thrasyle et moy sommes arrivez : car 
enfin si vous sçaviez combien vous elles plus belle et plus aimable, quand vous 
n'avez pas vostre humeur chagrine, vous la banniriez pour tousjours : estant 
certain que je ne sçache rien de si charmant que l'esgalité. En mon particulier, 
reprit Lysidice, se ne suis pas de vostre opinion ; et je suis persuadée qu'il 
est plus agreable de trouver plusieurs personnes en une seule, que de la voir 
tousjours dans une esgalité ennuyeuse, qui ne vous montre jamais qu'une mesme 
chose. Croyez moy, adjousta-t'elle en riant, il est de l'humeur esgalle ou 
inesgalle, comme des Eaux en general : où celles qui sont tousjours tranquiles, 
ne sont pas les plus divertissantes. En effet, je pense que personne ne me 
disputera que la Mer avec ses tempestes et ses bourrasques, ne soit pas plus 
agreable qu'un Estang, malgré sa tranquilité. L'inesgalité et la fureur de la 
Mer, repliqua Thrasyle, sont sans doute divertissantes à voir du Rivage : mais 
elles sont bien fâcheuses, à ceux qui y sont exposez. Il est vray, 
repliquat'elle, mais si la Mer fait perir quelque malheureux, elle en divertit 
cent mille, qui la regardent en seureté. De plus, dit-elle encore, cette 
esgalité qu'on vante tant, n'est tres souvent qu'un bon effet d'une mauvaise 
cause : car enfin si on observe bien à parler en general, tous ceux qui sont 
dans cette grande esgalité d'humeur dont vous parlez ; on trouvera qu'il y a 
beaucoup de stupidité en quelques uns ; que les autres sont d'un temperamment si 
grave et si froid, que c'est plus par paresse que par vertu qu'ils ne changent 
point d'humeur, que quelques uns ont une gayeté si esgalle et il continue, qu 
ils en paroissent fous ; et que les autres encore, ont une tiedeur insuportable 
dans l'esprit, qui fait que cette belle esgalité ne sert qu'à les rendre 
esgallement ennuyeux. De plus, je soustiens encore, que bien souvent ces 
Personnes si esgalles, ont les sentimens de l'ame bas et rampans : et qu'à 
parler encore en general, ceux qui sont d'une humeur un peu egalle, et mesme un 
peu capricieuse, ont le coeur plus eslevé et plus Heroïque. Je sçay bien, 
adjousta t'elle, qu'il y a des Gens qui ont toutes les vertus ensemble, et en 
qui on trouve de l'esprit, de la generosité ; de l'agréement ; et de l'esgalité 
: mais cela est fort rare : et je suis mesme persuadée que pour l'ordinaire, si 
les Gens d'un fort grand esprit ont de l'esgalité dans l'humeur, elle leur vient 
par raison, plus que par temperamment. Vous deffendez une mauvaise cause avec 
tant d'eloquence, luy dis-je, que si le mesme temperamment qui vous fait 
inesgalle, est celuy qui vous la donne. ce feroit grand dommage que vous fussiez 
d'un autre. Serieusement, dit elle, je pense ce que je dis, et je ne pense pas 
me tromper : en effet, adjousta-t'elle, d'où croyez vous que vienne la 
bizarrerie et l'inesgalité, dont on accuse ordinairement les Poëtes, les 
Musiciens, les Peintres, et tous ceux qui sont profession des Arts Liberaux ? 
Est ce à vostre advis, que les Regles de la Poësie, les Instrumens de Musique, 
les Couleurs et les Pinceaux, portent l'inesgalité avec eux ? Nullement : mais 
c'est que le mesme temperamment qui fait bien souvent les grands Poëtes, les 
grands Musiciens, et les grands Peintres ; fait aussi bien souvent les humeurs 
un peu inesgalles et un peu bizarres. Au reste, adjoustat'elle, on s'abuse 
estrangement, lors qu'on croit qu'on change tousjours d'humeur sans sujet et 
sans raison : car il est tres vray que la pluspart du temps l'on en a des sujets 
qui ne paroissent point aux autres. En effet quand on a l'imagination vive, et 
l'esprit sensible, il ne faut qu'une tres petite chose, pour donner un grand 
chagrin : en mon particulier, mes propres pensées me mettent en mauvaise humeur 
: et quand je ne suis pas satisfaite de moy, je ne la suis de personne, et je ne 
puis aussi satisfaire les autres. Mais, luy dis-je, comment est-il possible 
qu'ayant autant d'esprit qu'il en faut avoir, pour parler comme vous faites, 
vous ne l'employez pas à retenir ces mouvements de chagrin, qui vous changent 
l'air du visage ; et qui sont quelquesfois que de la plus douce,et de la plus 
aimable Fille de la Terre, vous devenez la plus imperieuse, et la plus chagrine 
? C'est, dit-elle, que j'aimé tellement la liberté, que je ne puis me resoudre 
d'estre l'Esclave de ma Raison, en une chose presques indifferente, et qui ne 
m'expose point à faire un crime. Joint que ma Raison mesme ne me dit pas, que je 
sois obligée de changer de temperamment : car comme je ne connois presques 
personne qui n'ait quelque chose qui seroit à desirer qu'elle n'eust point ; il 
faut que mes Amis souffrent mes deffauts, comme je souffre les leurs. Ce mot de 
deffaut est bien rude, repliqua Thrasyle, pour exprimer une qualité, qui se 
trouve en Lysidice : si vous consultez Lyriane, reprit-elle, je m'assure qu'elle 
le trouvera trop doux. Comme vous n'estes pas en vostre humeur chagrine, luy 
repliquay-je, et qu'on vous peut dire aujourd'huy toutes choses, je vous 
assureray sans doute, que je ne le trouve pas encore assez fort : tant je trouve 
estrange que vous soyez capable d'une si grande inegalité : Vous, dis-je, qui 
voyez si clair à luger d'autruy ; qui choisissez si bien vos connoissances ; et 
qui avez tant de peine à souffrir ceux qui ne sont que mediocrement honnestes 
Gens. Ha Lyriane, s'escria-t'elle, que vous me voyez souvent des chagrins, qui 
viennent de ce que je voy des Gens qui ne me plaisent pas ; ou de ce que l'en ay 
veû ; ou de ce que je sçay que j'en verray ; ou de ce que je crains seulement 
d'en voir ! De grace Madame, reprit Thrasyle, faites moy l'honneur de me dire, 
laquelle de ces quatre choses, causoit la froideur qui estoit sur vostre visage, 
quand Lyriane et moy tommes arrivez ? Ha pour celle là, dit elle, en riant, je 
suis contrainte d'advoüer ingenûment, que je n'en sçay point la raison. Apres un 
adveu si sincere nous continuasmes de faire la guerre à Lysidice : qui entendit 
si bien raillerie ce jour là, qu'elle ne se fâcha point du tout. Un moment 
apres, une de mes Amies m'estant venu prendre chez Lysidice, j'y laissa y 
Thrasyle, qui y demeura seul : car Egesipe qui en vouloit sortir, me mena au 
Chariot qui m'attendoit. J'ay sçay depuis par Thrasyle mesme, que trouvant une 
si favorable occasion, il ne l'avoit pas voulu perdre : ne sçachant pas quand il 
pourroit trouver tout à la fois, Lysidice seule, et Lysidice en bonne humeur : 
joint aussi que la derniere chose que je dis à cette aimable Fille, luy en donna 
encore sujet. Car vous sçaurez qu'apres en avoir dit cent, dont il ne me 
tournent point ; comme j'estois desja à la Porte de la chambre de Lysidice, où 
elle m'estoit venue conduire, je me tournay vers Thrasyle, que je ne sçavois pas 
qui eust de la passion pour elle : de sorte que luy adressant la parole ; si 
pour vostre malheur, luy dis-je en riant, vous estes devenu amoureux de 
Lysidice, je vous conseillerois de le luy dire aujourd'huy : car en l'humeur où 
je la laisse, je pense qu'on luy peut dire toutes choses, sans craindre de la 
fâcher. Le conseil que vous me donnez, repliqua Thrasyle, est peut estre plus 
dangereux à suivre que vous ne pensez : point du tout (repliquay-je en 
continuant de railler) car comme Lysidice se fâche de tout quand elle est en 
chagrin, je suis persuadée qu'elle ne se fâche de rien quand elle n'y est pas. 
Je ne conseillerois pourtant pas à Thrasyle, respondit-elle, de se fier à 
l'assurance que vous luy en donnez : apres cela je sortis avec Egesipe, et 
Thrasyle demeura. J'ay sçeu depuis par luy mesme (comme je le disois il n'y a 
qu'un instant) que dés que Lysidice et luy eurent repris leurs places, il se 
resolut de se descouvrir ; de sorte que se servant du pretexte que je luy en 
avois donné sans y penser : quelque dangereux que soit le conseil, que Lyriane 
vient de me donner, luy dit-il, je pense pourtant, Madame, que je feray bien de 
le suivre : et'qu'apres vous avoir adorée long temps dans le silence, il est 
juste que vous sçachiez enfin quels sont les sentimens que vostre beauté m'a 
donnez. De grace Thrasyle, repliqua-t'elle, n'allez pas vous imaginer que les 
paroles de Lyriane, vous engagent é me dire des douceurs : car je vous proteste 
que de l'heure que je parle, elle ne sçait pas ce qu'elle vous a dit, ny ce que 
vous luy avez respondu. Je ne sçay Madame, reprit-il, si vous avez raison de 
parler de Lyriane comme vous faites : mais pour moy je vous proteste, reprit il, 
que je sçay fort bien ce que je dis : et qu'en toute ma vie je n'ay parlé plus 
sincerement que je parle : lors que je vous assure qu'il n'y a personne au monde 
qui ait tant de passion pour vous que j'en ay, et que je n'en ay aussi jamais 
tant eu pour personne. Ha Thrasyle, luy dit elle, vous m'en dites trop pour 
estre creû ! car je suis assurée que vous en avez aimé trois, plus que vous 
n'aimerez jamais qui que ce soit. En effet, poursuivit elle, les premieres 
passions font tousjours les plus fortes : et je pense qu'on peut dire, que 
souvent plus on aime, moins on sçait aimer. Je ne sçay pat Madame, reprit 
Thrasyle, si ce que vous dites arrive souvent : mais je sçay bien que cela ne 
m'est pas arrivé : car enfin j'aimay plus Atalie, que je n'aimois celle qui 
avoit causé ma premiere passion : j'aimay Cleocrite, beaucoup plus qu'Atalie : 
et j'aimay Lysidice, plus que je n'ay aime les trois autres. Apres m'avoir dit, 
repliqua-t'elle en riant, les divers degrez de passion que vous avez eus, pour 
trois Filles si aimables, dites moy encore je vous en prie, jusques à quel point 
vous avez esté aimé de ces trois belles Personnes ? l'ay creû l'estre de la 
premiere, reprit-il ; j'ay esperé de l'estre des deux autres ; et je ne l'ay 
esté de pas une : cela n'empesche pourtant pas, adjousta t'il, que je ne me 
resolve à m'exposer à aimer encore, sans esperance d'estre aimé de la belle 
Lysidice. Il faut donc, poursuivit elle en soûriant, que n'estre point aimé de 
ce qu'on aime, ne soit pas un aussi. grand mal qu'on dit, puis que vous vous 
resolvez de le souffrir si souvent. De grace Madame, reprit Thrasyle, escoutez 
un peu plus serieusement ce que je vous dis, et faites moy l'honneur de 
m'aprendre comment vous voulez que je vive ? Pour regler vostre vie, respondit 
elle, je n'ay garde de l'entreprendre : mais pour regler vos paroles, j'en seray 
bien aise : car enfin Thrasyle, à telle heure me pourriez vous parler comme vous 
venez de faire, que je vous mettrois en estat de desirer de n'avoir jamais parlé 
: c'est pourquoy contentez vous d'estre de mes Amis, sans entreprendre de me 
persuader que vous estes mon Amant. De plus, j'ay encore à vous dire, que vous 
ne seriez pas aussi heureux que vous pensez, si je me resolvois de souffrir 
d'estre aimée de vous : car premierement, vous devez estre assuré, qu'encore que 
je voulusse que vous m'aimassiez plus que tout le reste de la Terre ; je ferois 
pourtant tout ce que je pourrois pour ne vous aimer point, ou pour ne vous aimer 
guere. Mais Madame, luy dit il, vous avez tant blasme l'indifference de 
Cleocrite : il est vray, dit elle, et je la blasme encore : car enfin je 
voudrois qu'elle ne vous eust point aimé, mais je voudrois que ce fust par 
vertu, et non pas par insensibilité. Cette distinction est bien delicate, 
repliquat'il : mais quoy que ce soit tousjours un estat tres malheureux, que de 
n'estre point aime de la Personne qu'on aime, je voudrois pourtant Madame, 
poursuivit-il, estre assuré que la belle Lysidice se trouvast un jour dans la 
necessité de faire quelque effort peur ne m'aimer pas. Vous voyez, dit-elle en 
riant, que je commence des aujourd'huy : puis que je fais tout ce que je puis, 
pour croire que vous ne m'aimez point : et que vous ne me parlez comme vous 
faites, que parce que Lyriane vous y a engagé. Ha Madame, reprit Thrasyle, ne me 
faites pas une si grande injustice ! car si vous me la faisiez, je serois obligé 
de dire à toute la Terre, que je vous aime, afin que vous ne pussiez l'ignorer. 
Gardez vous bien, repliqua t'elle, d'aller faire ce que vous dites : car quand 
il seroit vray que vous m'aimeriez, j'aimerois encore mieux estre seule à le 
sçavoir, que tant de Gens le sçeussent. Ce n'est pas, adjousta t'elle, que je 
voulusse faire un secret de vostre passion, qui vous fut avantageux : mais c'est 
que la chose du monde que je haïrois le plus, seroit qu'il y eust quelqu'un qui 
fust connu de route la Cour pour estre mon Amant. Car si je le voulois mal 
traiter, il seroit bon pour luy qu'on ne le sçeust pas : et si se le voulois 
souffrir, il seroit aussi bon pour moy, qu'on ne sçeust pas qu'il m'aimast, de 
peur qu'on ne me soubçonnast de l'aimer. Ainsi, Thrasyle, si vous ne m'aimez 
point, il ne faut dire à personne que vous m'aimez, puis que ce seroit dire un 
mensonge inutilement : et si vous m'aimez, il faut encore ne le dire pas : car 
soit que je vous doive estre douce ou rigoureuse, il est esgalement à propos que 
cette pretenduë passion ne soit pas sçeuë. Mais Madame, dit Thrasyle, je ne la 
veux dire qu'à vous : et pourveû que vous enduriez que je vous en parle, je n'en 
parleray jamais à qui que ce soit. De grace, dit alors Lysidice, taisez vous 
Thrasyle, ou changez de discours : car je sens que mon humeur chagrine me va 
prendre, pour peu que vous continuyez. Il vaut donc mieux Madame, luy dit il, 
que je vous quitte devant qu'elle vous prenne : et en effet Thrasyle voyant 
arriver Compagnie comme il disoit cela, se retira, sans sçavoir ce qu'il devoit 
craindre ou esperer. Il s'estima pourtant assez heureux, d'avoir descouvert son 
amour à Lysidice : il est vray que son bonheur ne dura pas long temps : car 
cette inesgale Personne fut si mal satisfaite d'elle mesme, apres que Thrasyle 
fut hors d'aupres d'elle ; et elle s'imagina si bien, qu'elle luy avoit parlé 
trop doucement, que pour reparer ce manquement la, elle se prepara à le traiter 
tres seurement, la premiere fois qu'elle le verroit. Et en effet, elle n'y 
manqua pas : car à peine le regarda t'elle, et à peine voulut-elle luy 
respondre, lors qu'il luy parla. Thrasyle ne pût pourtant ce jour là, discerner 
parfaitement, si le mauvais traitement qu'il recevoit de Lysidice, estoit un 
simple effet de l'inesgalité de son humeur, ou de ce qu'il luy avoit dit, la 
derniere fois qu'il l'avoit veuë : mais à quelques jours de là, je luy donnay 
lieu d'en estre esclaircy par moy, comme je m'en vay vous le dire. Vous sçaurez 
donc. Madame, qu'estant allée chez Lysidice, je La trouvay dans la chambre de sa 
Mere, où il y avoit une si grande quantité de Femmes, qu'à peine y pûs-je 
trouver place, mais il n'y avoit pas un homme. Je ne sçaurois vous dire de 
quelle maniere toutes ces Dames avoient l'esprit tourne ce jour là, quoy qu'il y 
en eust de fort spirituelles : mais je suis contrainte d'advoüer, que la 
conversation ne fut pas fort divertissante. Car enfin on ne par la presques que 
d'Habillemens, et de bagatelles : et je puis dire que de ma vie, je n'ay tant 
entendu parler, pour dire si peu de chose. Comme je me rencontray aupres de 
Lysidice, je pus aisément remarquer, le chagrin où elle en estoit : il est vray 
que je le remarquay avec plaisir, parce qu'il luy fit dire cent choses 
plaisantes. Comme elle estoit fort ennuyée de cette conversation tumultueuse, 
qui choquoit si fort son inclination ; il arriva un de ses Parens : mais ce 
qu'il y eut de remarquable, fut qu'encore que cet homme n'ait pas un de ces 
esprits eslevez qu'on trouve si rarement ; et qu'il ne soit que du rang des 
honnestes Gens ordinaires, la conversation changea tout d'un coup, et devint 
plus reglée, plus spirituelle, et plus agreable : quoy qu'il n'y eust nul 
changement à la Compagnie, sinon qu'il y estoit arrivé un homme, qui ne parla 
pas mesme extrémement. Mais enfin, sans que je vous en puisse dire la veritable 
raison, on parla d'autre chose ; on en parla mieux ; et les mesmes Personnes qui 
m'ennuyoient aussi bien que Lysidice, me divertirent extrémement. Cependant 
toute cette Compagnie s'en estant allée, je demeuray seule avec Lysidice : qui 
ne se vit pas plustost en liberté, que panant de son humeur chagrine, à son 
humeur enjoüée ; et bien Lyriane, me dit elle, me condamnerez vous encore, de 
preferer la conversation des hommes à celle des Femmes, et n'estes vous pas 
contrainte d'advoüer, que qui escriroit tout ce que disent quinze ou vingt 
Femmes ensemble, seroit le plus mauvais Livre du monde ? J'advouë, luy dis je en 
riant ; que si l'on avoit escrit de suitte, tout ce que j'ay entendu dire 
aujourd'huy, ce seroit un bizarre Discours : Pour moy, dit-elle, il y a des 
tours où je suis si irritée contre mon Sexe, que je suis au desespoir d'en estre 
: principalement quand je me suis trouvée en quelqu'une de ces conversations 
toutes composées d'Habillemens ; de Meubles ; de Pierreries ; et d'autres 
semblables choses. Ce n'est pas, adjousta-t'elle, que je veûille qu'on ne puisse 
jamais parler de cela : car enfin je suis quelquelfois assez bien coiffée, pour 
estre bien aise qu'on me le die : et mes Habillemens sont quelquesfois aussi 
assez beaux et assez bien faits, pour trouver bon qu'on me les louë. Mais je 
veux qu'on parle peu de ces sortes de choses : qu'on en parle galamment, et 
comme en passant, sans empressement, et sans aplication : et non pas comme font 
certaines Femmes que je connois, qui passent toute leur vie à ne parler que de 
cela ; et à ne penser à autre chose ; et qui y pensent mesme avec tant 
d'irresolution, que je croy qu'à la fin de leurs jours, elles n'auront pas 
encore déterminé dans leur esprit, si l'incarnat leur sied mieux que le bleu, ou 
si le jaune leur est plus avantageux que le verd. J'advouë, Madame, que le 
discours de Lysidice me fit rire : et je le trouvay d'autant plus plaisant, 
qu'il est vray qu'il y a une Dame à Cumes, qui n'employe tout son esprit qu'en 
de pareilles choses : qui ne parle jamais que de cela, et qui fait conuster sa 
plus grande gloire, en tout ce qui l'environne seulement : c'est à dire en la 
dorure de son Palais ; en la magnificence de ces Meubles ; en la beauté de ses 
Habillemens, et en la richesse de ses Pierreries. Apres avoir donc ry de ce que 
disoit Lysidice, je voulus prendre l'interest des Femmes en general : et luy 
dire que j'estois persuadée, qu'il y avoit autant d'hommes que de Dames, dont la 
conversation estoit peu agreable. Il y en a sans doute, reprit elle, dont 
l'entretien est insuportable : mais il y a cela d'avantageux, qu'on s'en deffait 
plus facilement : et qu'on n'est pas oblige d'avoir une civilité si exacte pour 
eux. Mais Lyriane, ce n'est pas de cela dont il s'agit : car ce que se vous dis 
est, que les plus aimables Femmes du monde, quand elles sont un grand nombre 
ensemble, et qu'il n'y a point d'hommes, ne disent presques jamais rien qui 
vaille, et s'ennuyent plus que si elles estoient seules. Mais pour les hommes 
qui sont fort honnestes Gens, il n'en est pas de mesme : leur conversation est 
sans doute moins enjoüée, quand il n'y a point de Dames, que quand il y en a : 
mais pour l'ordinaire, quoy qu'elle soit plus serieuse, elle ne laisse pas 
d'estre raisonnable : et ils se panent enfin de nous plus facilement, que nous 
ne nous passons d'eux. Cependant cela me fait un despit, que je ne vous sçaurois 
dire : Pour moy, repliquay-je, il me semble que je pourrois vivre sans 
m'ennuyer, quand je ne verrois jamais que de mes Amies, pourveû qu'elles fussent 
toutes faites comme Lysidice. Je vous diray si vous le voulez, repliqua-t'elle, 
pour respondre à vostre civilité, que je ne m'ennuyerois non plus que vous, si 
toutes les miennes estoient comme Lyriane : mais il faut du moins encore y 
adjouster, pourveû que je ne les visse qu'une à une, deux à deux, on trois à 
trois tout au plus : car de les voir douze à douze, j'aimerois mieux ne voir 
personne. Ouy Lyriane (poursuivit-elle, avec le chagrin le plus plaisant du 
monde) quand il y auroit douze Lyrianes au monde, je ne les voudrois pas voir 
tous les jours toutes ensemble : s'il n'y avoit deux ou trois hommes : car quoy 
que vous ne disiez jamais une chose mal à propos, je suis assurée que si vous 
estiez douze, vous en diriez : eu que du moins diriez vous comme les autres, de 
ces sortes de choses qui ne veulent rien dire, et qui font la conversation si 
languissante, et si ennuyeuse. Enfin, Lyriane, que voulez vous que je vous die ? 
sinon que si vous n'estes fort dissimulée, vous serez contrainte d'advoüer, 
qu'il y a je ne sçay quoy, que je ne sçay comment exprimer, qui fait qu'un 
honneste homme réjouït et : divertit plus une compagnie de Dames, que la plus 
aimable Femme de la Terre ne le sçauroit faire. Je dis mesme encore plus, 
adjousta-t'elle, car je soustiens que quand il n'y a que deux Femmes ensemble ; 
si elles ne sont en amitié l'une aveque l'autre, elles se divertiront moins 
qu'elles ne seroient, si elles parloient chacune avec un homme d'esprit, 
qu'elles n'eussent jamais veû : jugez apres cela, si je n'ay pas raison de 
murmurer contre mon Sexe en general. Mais je m'estonne (luy dis-je alors en 
soûriant) puis que la conversation des honnestes Gens vous est si necessaire, 
que vous ne mesnagez un peu mieux celle de Thrasyle : cependant, adjoustay je, 
je m'aperçoy que vous le traitez avec autant de froideur, que si vous le vouliez 
bannir. Thrasyle, reprit Lysidice en rougissant, est sans doute un fort honneste 
homme, et fort agreable : mais il m'a donné un sujet de pleinte, que je ne luy 
puis pardonner : et que je luy pardonnerois plus facilement si je n'estois pas 
de l'humeur dont je suis. Comme j'avois fort envie de sçavoir ce qui estoit 
entre Thrasyle et Lysidice, et que ce qu'elle me disoit augmentoit encore ma 
curiosité, je la pressay fort de me dire ce qu'il luy avoit fait : de sorte que 
voulant se deffaire de moy, sans me dire precisément ce qu'elle pensoit ; 
Thrasyle reprit-elle, a fait ou veut faire, la chose du monde qui me fait le 
plus de despit. Mais, luy dis je, voila la plus plaisante accusation de la Terre 
: car vous ne sçavez pas si Thrasyle a fait une faute, ou s'il ne veut seulement 
qu'en faire une. Quoy qu'il en soit, dit elle, il est criminel : car enfin il 
faut que vous sçachiez, que selon toutes les aparences, il me va faire perdre le 
plus cher de mes Amis, et l'homme du monde qui me divertit le plus : et il me va 
broüiller de telle sorte aveque luy, que je seray contrainte de ne le voir plus 
du tout. Jugez si une Personne qui a tant de peine à s'accommoder de la 
conversation des Femmes en general, ne doit pas vouloir un mal estrange à 
Thrasyle, de luy oster celle d'un si honneste homme que celuy avec qui je 
rompray bien tost, parce qu'il luy plaist. Je vous advoue, Madame, que Lysidice 
me dit cela d'un air, qu'elle augmenta ma curiosité, sans me donner pourtant 
lieu de deviner ce qu'elle vouloit dire : de sorte que me mettant à chercher qui 
pouvoit estre cet homme avec qui Thrasyle la mettoit mal, je luy nommay tous 
ceux que je sçavois estre de ses Amis : Lysidice me disant tousjours, que je ne 
sçauois pas deviner. Et pour m'embarrasser davantage, elle faisoit semblant de 
s'estonner, pourquoy je ne le devinois pas : mais, luy disois-je, quel que soit 
cét Amy, avec qui vous devez rompre, comment peut-il estre vray, que Thrasyle 
vous ait mite mal aveque luy ? Ce n'est pas qu'il m'ait mise mal avec cet Amy 
dont je regrette la perte, repliqua-t'elle, mais c'est qu'il le met mal aveque 
moy. J'advouë, luy dis-je, que je ne comprens pas trop bien ce que vous dites : 
car si Thrasyle vous a apris des choses de cét Amy, qui vous donnent sujet de 
pleinte, pourquoy vous pleignez vous du premier, et pourquoy regretez vous 
l'autre ? C'est, me respondit Lysidice, que j'aurois mieux aimé ne sçavoir 
jamais le crime que Thrasyle m'a revelé, que de l'aprendre, à condition de me 
priver de celuy qui l'a commis. Mais ne sçauriez vous, luy dis-je innocemment 
agir avec celuy que Thrasyle a accusé, comme si vous ne sçaviez pas son crime ? 
car pourveû qu'il ne sçache point que vous le sçavez, vous ne serez pas obligée 
en honneur de l'en punir. Comme Thrasyle sçauroit, repliqua t'elle, que je 
serois capable de pardonner une semblable chose, j'en aurois. une confusion 
estrange : mais, repliquay-je encore, si je ne puis sçavoir le Criminel, ne 
sçaurois-je sçavoir le crime ? non, me respondit elle en soûriant, vous ne le 
sçaurez d'aujourd'huy. Je voudrois pourtant, luy dis-je, que Thrasyle, dont je 
vous ay donné la connoissance, ne fust pas mal aveque vous : joint que j'advouë 
que je ne voy pas encore bien clairement par vos propres paroles, pourquoy vous 
le traitez comme vous faites. Si je parlois pour estre entendue, reprit-elle en 
riant, vous m'entendriez sans doute : mais comme je parle afin que vous ne 
m'entendiez pas, vous n'avez garde de m'entendre. Sans mentir, luy dis-je, 
Lysidice, vous estes admirable : et l'on peut dire en cette rencontre, que vous 
estes tout à la fois, une des plus dissimulées, et une des plus sinceres 
Personnes de la Terre. Comme vous me loüez et me blasmez en mesme temps, je 
pense, reprit elle, que je ne dois ny vous remercier, ny me pleindre : 
cependant, adjousta t'elle, ne pensez pas que si je ne vous dis point ce que 
vous avez la curiosité de sçavoir, ce soit que je ne vous estime pas assez pour 
cela : mais c'est que suivant l'inesgalité que vous me reprochez si souvent, il 
y a des jours où je fais un secret de toutes choses : et qu'il y en a d'autres, 
où je n'en fais presques de rien. Enfin, Madame, je ne pûs persuader à Lysidice, 
de me parler plus clairement : de sorte que n'estant pas obligée à garder 
fidelité à une Personne, qui ne se confioit pas en moy ; j'advouë que j'eus 
impatience de voir Thrasyle : afin de tascher de sçavoir par luy, ce que je 
n'avois pû aprendre par elle : croyant mesme leur rendre office à tous deux, de 
les remettre bien ensemble. De sorte que dés le lendemain, le hazard ayant fait 
que Thrasyle me vint voir, je me mis à luy demander, pour voir ce qu'il me 
diroit, ce qu'il avoit fait à Lysidice, qu'elle se pleignoit tant de luy ? Quoy, 
reprit Thrasyle, Lysidice vous a parlé de moy en s'en pleignant ? ouy 
(repliquay-je, faisant semblant d'en sçavoir plus que je n'en sçavois) mais 
aussi, poursuivis-je, pourquoy luy avez vous dit ce que vous luy distes l'autre 
jour ? Ce que je luy dis, repliqua Thrasyle, devoit plus l'obliger que la mettre 
en colere : mais encore Lyriane, adjousta-t'il, que vous a-t'elle dit de moy ? 
de grace ne me cachez pas la cause de sa froideur, si vous la sçavez precisément 
: car j'advouë que ce que je luy ay dit, ait deû la porter à me traiter comme 
elle fait. Je confesse, Madame, qu'entendant parler Thrasyle comme il faisoit, 
je creûs qu'en effet il avoit adverty Lysidice, que quelqu'un de ses Amis avoit 
fait ou dit quelque chose qui la devoit fâcher : et que c'estoit par cette 
raison, qu'il disoit que ce qu'il luy avoit dit, ne devoit pas l'obliger à le 
traiter comme elle faisoit. De sorte que sans m'amuser à, tascher de luy faire 
dire ce que je pensois sçavoir, je luy dis que Lysidice se pleignoit de ce qu'il 
estoit cause qu'elle alloit perdre un de ses plus chers Amis. D'abord cette 
accusation surprit Thrasyle : mais un moment apres, il creût que Lysidice ne 
m'ayant pas voulu dire qu'il luy avoit parlé d'amour, avoit inventé ce petit 
mensonge : si bien que n'adjoustant nulle foy à mes paroles, il me dit qu'il 
n'estoit pas possible que Lysidice pûst croire ce qu'elle m'avoit dit : car 
enfin, adjousta-t'il, bien loin de luy faire perdre un Amy, je luy en aquiers 
tous les jours : et de la maniere dont je l'aime, je voudrois que toute la Terre 
l'adorast. Elle ne dit pas (repliquay-je toute en colere de n'estre point creuë) 
que vous la mettez mal avec cét Amy : mais elle dit que vous avez frit ou dit 
certaines choses, qui mettent cét Amy mal avec elle. Je vous entens encore moins 
que je ne faisois, reprit Thrasyle, car je sçay bien que naturellement je ne 
suis pas malfaisant : et je sçay encore mieux, que je n'ay dit mal de personne, 
en parlant à Lysidice. Il faut donc, repris-je, que quelqu'un vous ait rendu un 
mauvais office aupres d'elle : mais Lyriane, interrompit-il, avez vous bien 
entendu : ouy Thrasyle, repliquay-je, et je vous dis que si vous ne vous 
justifiez aupres de Lysidice, vous n'y elles pas trop bien. Et comment me 
puis-je justifier, respondit il, d'une accusation que je n'entens pas ? Pour 
vous donner lieu de le faire, repris-je, je vous permets de luy dire que je vous 
ay apris qu'elle se pleint de vous : et qu'elle dit que vous elles cause qu'elle 
rompra bientost avec un de ses plus chers Amis : car comme elle ne m'a pas fait 
un secret de la pleinte qu'elle m'a fait de vous ; et qu'au contraire elle a 
fait un mistere d'une chose où je ne m'imagine pas qu'il y en ait : je veux bien 
que vous luy disiez ce que je vous ay dit ; afin de vous justifier, ou de ce que 
vous luy avez dit, ou de ce que quelqu'un vous a fait dire. Je dis cela si 
fortement à Thrasyle, qu'il n'osa ne me croire pas : joint que trouvant plus de 
douceur à penser que Lysidice s'estoit offencée de quelque autre chose, que de 
la declaration d'amour qu'il luy avoit faite ; il ne s'amusa pas davantage, à 
examiner si ce que je luy disois pouvoit estre, ou n'estre pas : et il se 
resolut d'aller lendemain chez Lysidice, comme en effet il y fut. Il fut mesme 
si heureux, qu'il la trouva en estat de la pouvoir entretenir seule : il ne fut 
donc pas plustost aupres d'elle, que prenant la parole ; ayant sçeu par Lyriane, 
luy dit-il, que vous vous pleignez de moy, et que vous m'accusez de vous faire 
perdre le plus cher de vos Amis, je viens, Madame, vous suplier de me dire, si 
ce qu'elle m'a dit est vray. Ouy, repliqua-t'elle brusquement, j'ay die tout ce 
que Lyriane vous a dit : mais je n'ay pas encore dit tour ce que j'ay pensé là 
dessus. Quoy Madame, reprit Thrasyle, vous avez dit que je vous fais perdre un 
Amy, moy qui pane toute ma vie à dire mille choses de vous, capables de vous 
faire aimer par ceux mesmes qui ne vous connoissent point ! Mais encore, que 
vous ay-je dit de cet Amy, pour le mettre mal aveque vous ? Vous m'avez dit la 
chose du monde, repliqua-t'elle, la plus propre à me faire rompre aveque luy. Du 
moins Madame ; reprit-il, voudrois-je bien sçavoir quel est cét Amy, à qui j'ay 
rendu mauvais office, sans en avoir le dessein. Vous le sçaurez bien tost, 
dit-elle, car tout le monde sçaura que je ne le verray plus. Mais Madame, 
respondit Thrasyle, si cét Amy est criminel, vous avez tort de le regreter : et 
de me punir de sa faute : Lyriane m'a desja dit inutilement la raison que vous 
me dites, reprit-elle, car j'en ay une plus forte qui la destruit. Eh de grace 
Madame, reprit Thrasyle, dites moy qui est cét Amy que je vous oste, et avec qui 
vous voulez rompre à ma consideration : c'est vous mesme (repliqua t'elle en 
rougissant de colere) qui polluiez jouïr de mon amitié toute vostre vie, et qui 
me forcez malgré que l'en aye à vous bannir, et à me priver pour tousjours de 
vostre conversation, qui m'estoit fort agreable, et que je ne puis plus endurer. 
Quoy Madame, reprit Thrasyle fort surpris, je suis cét Amy avec qui vous voulez 
rompre ! ouy, respondit-elle, vous l'estes : mais de grace Madame, 
repliqua-t'il, que vous ay-je dit contre moy mesme, qui vous oblige à me haïr ? 
vous m'avez dit que vous m'aimez, respondit elle, et cela suffit. Du moins 
voudrois-je bien sçavoir, reprit-il, si vostre colere vient de ce que je vous 
aime, ou de ce que j'ay eu la hardiesse de vous le dire ? elle vient sans doute 
de ce que vous me l'avez dit, respondit-elle ; car à parler avec sincerité, on 
ne se fâche guere d'estre aimée. Mais si la passion que j'ay pour vous, repartit 
Thrasyle, n'est pas ce qui vous irrite, et que ce ne soit que les paroles dont 
je me sers pour vous l'exprimer qui vous fâchent ; je n'ay. Madame, qu'à ne vous 
en parler plus : et qu'à me contenter de vous la faire connoistre par mes 
regards, par mes soins, par mes services, et par toutes mes actions. Si vous 
aviez fait ce que vous dites que vous voulez faire, reprit elle, nous serions 
encore bien ensemble : mais le passé ne se pouvant rapeller, il n'y a pas moyen 
que je me resolve à faire ce que vous voulez. Et en effet, Thrasyle ne pût rien 
obtenir de Lysidice ce jour là : et il se separa d'avec elle, dans la croyance 
qu'elle voit rompre aveque luy : Lysidice de son costé, croyant aussi qu'elle ne 
le vouloit plus voir. Au sortir de chez elle, Thrasyle vint me trouver : mais à 
peine le vis-je, que mourant d'impatience de sçavoir qui estoit cét Amy avec qui 
Lysidice vouloit rompre ; et bien, luy dis-je, sçavez vous lé Nom de celuy à qui 
on dit que vous avez rendu de si mauvais Offices ? Ouy Lyriane, me die il, je le 
sçay : et je viens icy pour vous le dire, afin que vous le pleigniez. Vous voyez 
donc bien, luy repliquay-je, que je ne mentois pas : du moins, reprit-il 
froidement, croiyez vous dire une verité De grace, luy dis-je, expliquez moy 
donc cét Enigme : et ne l'embroüillez pas davantage. Thrasyle se voyant alors 
pressé par moy, et esperant quelque soulagement à estre pleint, se mit à me dire 
quelle estoit la passion qu'il avoit pour Lysidice : et à me démesler en suitte 
tout ce qui c'estoit passé entre eux : me faisant comprendre que cet Amy que 
Lysidice vouloit bannir et luy, n'estoient qu'une mesme chose. Mais à peine 
Thrasyle eut il achevé de parler, que je m'escriay en le pleignant ; ha 
Thrasyle, luy dis-je, que je vous pleins, d'estre amoureux de Lysidice ! 
pleignez moy, dit-il y de ce que je n'en suis point aimé, et ne me pleignez pas 
de ce que je l'aime. Je vous assure, luy respondis-je, que de quelque façon que 
se considere la chose, je vous trouve à pleindre : et je ne sçay mesme si vous 
ne seriez point moins malheureux, si Lysidice rompoit presentement aveque vous, 
que si elle se resoud à souffrir que vous continuyez de l'aimer : car enfin 
Thrasyle, veû l'inesgalité de son humeur, je prevois que vous aurez d'estranges 
choses à souffrir. Pourveû qu'elle souffre que je l'aime, repliqua-t'il, je me 
resous à tout endurer. Apres cela, j'advouë que je fis ce que je pus, pour 
obliger Thrasyle à se détacher de Lysidice : mais ce fut inutilement. Cependant 
il me demanda la grace de se pouvoir pleindre aveque moy, des maux qu'il 
prevoyoit qu'il faudroit qu'il souffrist ce que je luy accorday : et en effet 
depuis cela, il y a tousjours eu beaucoup d'amitié entre luy et moy : et jusques 
au point, que je me puis vanter d'avoir sçeu ses plus secrettes pensées. Mais 
pour en revenir à Lysidice, vous sçaurez qu'encore qu'elle creust avoir resolu 
de bannir Thrasyle, il y eut autant d'irresolution dans son esprit sur ce sujet, 
qu'il y avoit d'inesgalité dans son humeur : mais enfin. Madame, pour ne 
m'amuser pas à dire tant de choses inutiles, Thrasyle ne fut point banny : et 
Lysidice se trouva un jour en humeur si douce pour luy, qu'elle luy permit de 
l'aimer. Il est vray que je pense pouvoir dire, qu'elle ne luy accorda cette 
grace, que pour avoir droit de luy faire sentir avec plus de douleur, toutes ses 
inégalitez. En effet, je ne pense pas que depuis cela, Thrasyle ait passé un 
jour entier sans s'apercevoir que je luy avois dit vray, en luy predisant que la 
passion qu'il avoit pour Lysidice, luy donneroit bien de la peine. Je suis 
toutesfois obligée d'advoüer, que toutes ses heures n'ont pas esté esgalement 
mauvaises : mais je pense pourtant pouvoir dire, qu'il a plus souffert en aimant 
Lysidice, qu'il n'avoit fait en aimant les trois autres personnes qui avoient 
desja regné dans son coeur : et que la coquetterie de la premiere, l'engagement 
de la seconde, et l'indifference de la derniere, ne luy ont pas donne tant de 
peine, que l'inesgalite de Lysidice. Car enfin il ne sçavoit jamais, quand il ne 
la voyoit point, en quel estat il estoit avec elle : et il ne pouvoit respondre 
en quelle disposition il trouveroit son esprit quand il la reverroit. Il y avoit 
des jours où il croyoit avoir beaucoup de part à son coeur : elle luy disoit 
cent choses particulieres, et les luy disoit obligeamment : de sorte qu'il luy 
sembloit qu'il estoit prest d'estre assuré d'en estre aimé. Mais quelque bien 
qu'il se fust separé d'avec elle, il luy est arrivé plus d'une fois, de la 
trouver la plus chagrine, la plus fiere, et la plus froide Personne du monde, 
quand il la revoyoit. Je dis mesme encore plus ; car il est arrive tres souvent, 
que Lysidice estant entrée dans son Cabinet en fort belle humeur, en est 
ressortie en chagrin : et pour porter son inesgalité encore plus loin, elle a eu 
plusieurs conversations avec Thrasyle, qu'elle n'a pas finies en la mesme 
assiette d'esprit, qu'elle les avoit commencées, sans que les choses qu'il luy 
disoit, deussent l'avoir fait changer d'humeur. Quand elle estoit douce, elle 
loüoit tout ce que faisoit Thrasyle, et ne se faschoit de rien : et quand elle 
estoit en chagrin, elle blasmoit tout ce qu'il disoit, et se faschoit de toutes 
choses. Tantost elle se pleignoit que sa passion pour elle, faisoit trop 
d'esclat dans le monde : une autre fois elle vouloit qu'il fist cent choses, 
capables de la faire connoistre à toute la Terre : et il est arrivé tres 
souquent, qu'il a esté fort broüillé avec elle, pour avoir obeï à quelque 
commandement qu'elle luy avoit fait : parce qu'ayant changé d'humeur, depuis 
qu'il l'avoit reçeu, elle avoit aussi changé de sentimens. Je me souviens d'un 
jour entre les autres, que Lysidice estoit la plus charmante Personne de la 
Terre, et la plus complaisante : et que venant à parler de Festes, de Plaisirs, 
et de Promenades, devant cinq ou six Personnes qu'elle aimoit fort ; chacun 
proposa une espece de divertissement selon son goust : de sorte que Lysidice 
venant à parler à son tour, apres avoir escouté tout ce que les autres avoient 
dit, trouva à redire à tous les plaisirs qu'ils avoient proposez, n'y en ayant 
aucun qu'elle ne trouvast accompagné de quelque incommodité. Pour le Bal, elle 
disoit que bien souvent la peine de se parer ; la presse qu'on y trouvoit ; le 
veiller extrémement tard ; le dépit qu'une autre dance davantage, et reçoive 
plus de loüanges, surpassoit le plaisir qu'on y avoit : que pour la Musique elle 
portoit la mélancolie avec elle, ou du moins attachoit si fort l'esprit, que 
tant qu'elle duroit on ne pouvoit faire autre chose que l'escouter : joint aussi 
que la peine de louer les Musiciens, suivoit tousjours le plaisir de la Musique 
; que pour les grands Festins, ils luy estoient insuportables, par cette 
abondance rassasiante qui en est inseparable, et par cette diversité prodigieuse 
qu'on y voit, qui oste la liberté du choix, en donnant trop à choisir : avoüant 
toutesfois, que la Promenade touchoit fort son inclination, pourveû que ce fust 
en un beau lieu, avec des personnes choisies et commodes : que neantmoins pour 
conter tout le monde, elle eust voulu imaginer une Feste, où tous les plaisirs 
qu'on avoit proposez se trouvassent, sans estre accompagnez des incommoditez qui 
les suivent. Mais encore, luy dis-je, comment imagineriez vous la chose ? je 
voudrois premierement, dit-elle, choisir un de ces Jardins admirables, où il y a 
des Fontaines jalissantes ; des Cascades ; des Ruisseaux, des Allées sombres ; 
des Allées discouvertes ; de grands Parterres ; des Cabinets solitaires, et tout 
ce qu'on voit aux beaux Jardins. Je voudrois encore qu'en ce lieu là, il y eust 
une belle Maison : mais apres cela, il faudroit que j'eusse la liberté, de 
nommer toutes les Personnes qui seroient de cette Partie, que je choisirois si 
bien, que non seulement elles ne m'ennuyeroient pas, mais que je ne les 
ennuyerois point, et qu'elles ne s'ennuyeroient pas les unes avec les autres. Et 
suitte je voudrois, pour n'estre point embarrassées à se parer, que les Dames 
fussent en deshabillé ; qu'on eust autant de Chariots qu'il en faudroit pour 
n'estre pas trop pressées ; que le partage de la Compagnie se fist à propos, que 
chaque Chariot fust remply de ceux qui aimeroient le mieux à estre ensemble ; 
qu'on n'eust point la peine de se lever trop matin, et qu'on arrivast au lieu où 
on iroit, justement pour avoit le loisir de voir la Maison avant que de se 
mettre à table. De plus, je voudrois que ce repas là fust de choses exquises, 
sans y avoir rien de superflu : qu'il y eust de l'ordre et de la propreté ; et 
que l'odeur des fleurs purifiast : celle qui suit les festins. Je voudrois 
encore que durant le disner on entendist une de ces Musiques rejouïssantes, que 
sont propres à esveiller l'esprit, plustost qu'à attendrir le coeur : et que 
cette Musique fust dans une Tribune, afin d'estre delivrée, comme je l'ay desja 
dit, de l'embarras des Musiciens, et des louanges qu'on est obligé de leur 
donner, quand on les voit de plus prés. En suitte, se voudrois qu'on passast 
dans un Apartement frais et propre, où la conversation se feroit, jusques à ce 
que le Soleil permist de se promener : apres quoy chacun suivroit son 
inclination ; toute la Compagnie choisissant les lieux qu'elle aimeroit le plus. 
Puis quand le soir seroit venu, on souperoit comme on auroit disné, mais en lieu 
ou l'on pourroit oüir le bruit des Fontaines, Au sortir de table on retourneroit 
se promener ; pour contenter celles qui aimeroient fort à dance, on feroit 
pendre deux ou trois cens Lampes de cristal à tous les Arbres d'une grande 
Alice, afin de la bien esclairer : apres quoy celles qui auroient envie de 
dancer danceroient, la Musique estant dans quelque petit Bois proche, pour 
n'embarrasser point l'Allée, fans que cela peust empescher ceux qui voudroient 
s'aller asseoir deux à deux, ou trois à trois, au bord de quelque Fontaine, de 
suivre leur inclination. En suitte dequoy, sans partir de là ny de trop bonne 
heure, ny trop tard, je voudrois revenir à Cumes, apres avoir joüy de tous les 
plaisirs innocens, sans avoir eu la peine qui les suit d'ordinaire. Lysidice 
ayant achevé de parler ; tout le monde tomba d'accord, qu'une journée passée de 
la maniere qu'elle venoit de dire, seroit fort agreablement passée : mais, 
reprit Thrasyle, ce n'est pas assez que d'imaginer qu'on la peust passer ainsi : 
car pour bien faire, il la faut passer effectivement de cette sorte. En mon 
particulier, adjousta-t'il, je m'offre à fournir le Jardin, la Musique, et les 
deux repas, dont la superfluité doit estre bannie. Lysidice oyant l'offre que 
faisoit Thrasyle : fut la premiere à l'accepter : et la chose alla de façon 
qu'elle fut resoluë : Thrasyle se chargeant de tout le soin de Feste, et 
Lysidice du choix des Personnes qu'elle choisit en effet, telles qu'il luy plut. 
Enfin Madame, elles furent toutes adverties ; le jour fut pris ; Thrasyle 
disposa toutes les choses necessaires selon l'intention de Lysidice ; excepté 
qu'il ne demeura pas dans les bornes qu'elle avoit prescrites, pour ce qui 
regardoit la Table : car il fit preparer deux magnifiques repas. Ce jour de 
plaisir estant donc arrivé ; toutes les Dames estant prestes, et tous les 
chariots attelez ; tout d'un coup la bizarrerie prend à Lysidice, et luy prend 
de telle sorte, qu'apres s'estre fait faire un habillement neuf pour ce jour la, 
qui estoit le plus galant et le plus joly du monde ; apres, dis-je, estre 
habillée, et avoir mis son Voile pour sortir, elle change d'advis ; se 
deshabille ; se met au lit ; et m'envoye prier de faire ses excuses à la 
Compagnie, disant qu'elle se trouvoit mal. Mais au lieu de faire ce qu'elle 
disoit, je fus chez elle, où je la trouvay la plus despite, et la plus chagrine 
que je l'eusse jamais veuë. Comme je la connoissois bien ; et que j'avoit 
trouvée dans son Anti-chambre, qu'elle n'estoit point malade, je me mis en 
aprochant de son Lit, à en retrousser les Rideaux, et à ouvrir toutes les 
fenestres : voyons, luy dis-je, voyons dans vos yeux si le mal dont vous vous 
pleignez est feint on veritable, car c'est d'eux et non pas de vostre bouche, 
que je le veux sçavoir. Mais, Madame, au lieu de voir une Personne abatuë, je vy 
un teint qu'on avoit eu soin qui eust toute sa fraischeur, et tout son esclat : 
et je vy encore aux boucles de ses cheveux, qu'elle avoit pris la peine de se 
bien coiffer ; de sorte que sans attendre sa responce, non, non, luy dis-je, 
Lysidice, vous n'estes point malade ; c'est pourquoy vous n'avez qu à vous 
resoudre de venir, car je ne vous laisseray point en repos, si vous ne vous 
relevez promptement. D'abord elle voulut me respondre avec une voix pleintive : 
mais voyant que je ne croirois pas facilement qu'elle fust malade, tout d'un 
coup elle m'advoüa qu'elle ne l'estoit pas : mais que c'estoit qu'elle ne 
vouloit pas aller où nous allions. Quoy Lysidice, m'escriay-je, apres avoir 
proposé une Partie ; apres l'avoir faite ; apres avoir choisi les Personnes que 
vous avez voulu qui en fussent ; apres avoir engagé Thrasyle à une chose de 
cette nature ; apres qu'il en a fait la despense, et qu'il l'a faite seulement 
pour l'amour de vous ; vous luy feriez un tour comme celuy-là ! Ha Lysidice, je 
ne le sçaurois endurer, et il faut absolument que vous veniez. Si cette Feste 
estoit pour une autre, reprit-elle, j'irois : mais comme je ne puis pas ignorer 
qu'elle est pour moy, je n'y veux point aller, et je n'iray pas : car enfin je 
ne sçay rien de plus de descontenançant que d'estre la Dame pour qui la Feste se 
fait. Mais, luy dis-je, quand elle fut resoluë, ne sçaviez vous pas qu'elle se 
feroit pour vous ? ouy, dit elle, et je m'y engageay sans y penser. Et ce matin, 
luy repliquay-je, quand vous vous estes si bien coiffée, vous n'y pensiez donc 
pas encore ? il est vray, respondit-elle : mais une de mes Femmes en 
m'habillant, m'ayant dit qu'une Fille qui est à une des Dames qui doivent estre 
de cette Partie, luy avoit dit que sa Maistresse n'auroit point de part à 
l'obligation qu'on devoit avoir à Thrasyle, et que c'estoit moy qui la luy 
devois avoir toute entiere, le despit m'a pris, et j'ay veû qu'en effet j'avois 
este fort inconsiderée, d'aller souffrir que Thrasyle fist cette Feste : et 
qu'il n'y a rien de plus impertinent, que de s'aller mettre en estat, de devoir 
à un homme, tout le plaisir qu'il donne à une grande Compagnie, et de luy devoir 
tenir conte de tout ce qui s'y passe d'agreable, et de toute la satisfaction 
qu'y reçoivent des Gens à qui on ne se soucie pas trop d'en donner. En effet, 
adjousta-t'elle, il faudroit que je deusse à Thrasyle, toute la bonne chere que 
seroient ceux qui sont de cette Feste si j'y allois ; que je luy sçeusse gré de 
tout le plaisir qu'ils auroient à la Musique, de celuy qu'ils prendroient à 
dancer ; que je contasse jusques aux Lampes qui esclaireroient l'Allée où le Bal 
se feroit ; et je ne sçay mesme, s'il ne faudroit pas encore luy avoir 
obligation de la fraischeur du soir, et du bruit des Fontaines. Ha Lyriane, je 
ne sçaurois me resoudre à devoir tant de choses ! et j'aimerois mieux les payer, 
que de les reconnoistre, comme il faudroit que je fisse : C'est pourquoy 
Lyriane, quelque amitié que j'aye pour vous, je ne veux point devoir à Thrasyle, 
tout le plaisir qu'il vous donnera aujourd'huy. Mais est-il possible, luy 
dis-je, que ce soit Lysidice qui parle ? ouy, reprit-elle, et je vous respons de 
plus, que c'est Lysidice plus opiniastre qu'elle ne le fut de sa vie. Vous 
voulez donc, repliquay-je, faire desesperer Thrasyle ? il fera en si bonne 
compagnie respondit-elle, qu'il se consolera aisément de ce que la mienne luy 
manquera. Vous seriez bien attrapée, luy dis-je, si cela estoit : car je suis 
assurée que vous voulez bien qu'il sente l'affront que vous luy faites. Je ne 
sçay ce que je veux, dit elle, si ce n'est que vous vous en alliez, et que vous 
me laissiez en repos. Mais, repris-je, si vous ne considerez point Thrasyle. 
considerez vous vous mesme, et pensez ce qu'on dira de vostre procedé : on en 
dira ce qu'on voudra, repliqua-t'elle, pourveû que je face ce que je veux. En 
achevant de prononcer ces paroles, Thrasyle qui croyoit la venir prendre, entra 
dans sa chambre, bien surpris de la trouver au lit. Comme il la connoissoit 
desja aussi bien que moy, il s'imagina aisément que son humeur bizarre la tenoit 
: neantmoins il n'en tesmoigna. rien d'abord, et se contenta de luy demander 
d'où venoit qu'elle estoit si paresseuse ? adjoustant en soûriant, qu'il estoit 
pourtant en quelque façon juste se fist attendre, afin de faire voir, que 
c'estoit pour elle que la Feste estoit faite : il paroistra bien, dit-elle, que 
je n'y prens par toute la part que vous m'y voulez donner, puis que je ne m'y 
trouveray point. Mais Madame, luy dit-il, quel changement est-il arrivé depuis 
hier au soir ? n'accusez point Lysidice de changement, repris-je toute en 
colere, car je vous assure que la raison pourquoy elle ne veut point aller où 
elle vous a promis, n'est autre chose sinon qu'elle est tousjours elle mesme. 
Elle voulut alors soustenir à Thrasyle qu'elle estoit malade, mais il ne la 
creût pas : et il n'est rien de tendre, de fort, et de persuasif, qu'il ne luy 
dist : pour l'obliger à ne luy donner pas la douleur qu'elle sembloit estre 
resoluë de luy faire recevoir, toutesfois ce fut inutilement qu'il parla. 
Thrasyle voyant donc qu'il me gagnoit rien, luy proposa de remettre la Partie à 
un autre jour, mais elle s'y opposa avec une force estrange : en suitte dequoy 
la colere prenant à Thrasyle, il luy dit qu'il n'iroit donc non plus qu'elle : 
et je fus plus d'un quart d'heure à croire, ny que celle pour qui la Feste 
estoit faite, ny que celuy qui la faisoit, n'iroient pas au lieu où elle se 
devoit faire. Mais à la fin, Lysidice dit si fortement à Thrasyle, qu'elle 
vouloit qu'il y allast, et qu'elle n'y vouloit point aller, qu'il falut qu'il 
obeïst : ainsi nous laissasmes Lysidice, et nous fusmes où elle voulut que nous 
allassions : le vous laisse à penser Madame, en quelle humeur fut Thrasyle tout 
le jour ; il suporta pourtant cette cruelle avanture, avec une patience 
admirable : et tout inconstant qu'on le dit estre, il ne rompit pourtant pas 
encore avec Lysidice, quoy que selon moy, il en eust dés lors assez de sujet. Au 
contraire il me pria instamment, de dire à la Compagnie que Lysidice se trouvoit 
effectivement mal, de peur qu'on ne dist quelque chose d'elle qui ne luy fust 
pas avantageux. Mais ce qu'il y eut de rare, fut que le lendemain cette injuste 
Fille, luy voulut persuader, qu'il s'estoit fort bien diverti, quoy qu'il eust 
parû fort melancolique, et luy reprocha comme un crime, d'avoir obeï au 
commandement qu'elle luy avoit fait, de ne rompre pas la Partie, et d'aller 
recevoir les Dames qu'elle avoit choisies. Cependant son humeur chagrine estant 
dissipée, elle apaisa Thrasyle facilement : il oublia ce qui s'estoit passé, et 
continua de l'aimer. Mais comme il n'avoit pas esté possible, que la bizarrerie 
de Lysidice n'eust esclaté, elle fit esclater l'amour de Thrasyle pour elle : et 
une ennemie de Lysidice dit un jour malicieusement, qu'une Personne qui croyoit 
avoir droit, de faire un tour à Thrasyle, comme celuy-là, vouloit sans doute 
bien regner dans son coeur. De sorte qu'elle ne dit pas seulement que Thrasyle 
aimoit Lysidice, elle dit encore que Lysidice n'estoit pas marrie que Thrasyle 
l'aimast. Cette Personne dit cela devant tant de monde, que quelques Amies de 
Lysidice l'en advertirent : si bien que sans considerer que c'estoit son ennemie 
qui parloit ainsi, elle agit comme si toute la Cour en eust parlé : et ordonna à 
Thrasyle de ne la voir plus du tout. Elle adoucit pourtant cét Arrest, et elle 
se contenta de obliger, à ne la voir plus tant chez elle. Si bien que Thrasyle 
ne pouvant faire autre chose que luy obeïr, chercha du moins pour se consoler 
toutes les occasions de la voir ailleurs : soit au Temple, soit en Promenade, ou 
aux visites qu'elle faisoit : ainsi quoy qu'il ne la vist pas chez elle, il la 
voyoit pourtant fort souvent. Il ne jouït toutesfois pas long temps de cette 
douceur avec tranquillité, car Lysidice passant de sa bonne humeur à la mauvaise 
qui la tenoit si souvent : commença d'agir avec Thrasyle, comme si elle eust 
oublié qu'elle luy avoit commandé de n'aller plus chez elle que rarement : et 
qu'elle creust qu'il la negligeast, et qu'il eust changé de sentimens, quoy 
qu'il fust vray qu'il ne l'eust jamais tant aimée. Cependant Thrasyle se voyant 
si mal-traité, ne sçavoit à quoy en attribuer la cause, et ne sçavoit par où la 
sçavoir car elle ne la luy vouloit point dire ; et je pense mesme qu'il eust 
esté long temps sans la deviner, si le hazard n'eust fait que m'estant venu voir 
durant que Lysidice estoit aveque moy, je vins fortuitement à dire, parlant d'un 
homme de nostre Cour, qu'il estoit allez de mes Amis. De vos Amis ! reprit 
brusquement Lysidice, et comment cela peut-il estre, puis que je ne l'ay jamais 
veû chez vous ? Je ne vous dis pas, repliquay-je, que ce soit le plus cher de 
mes Amis : mais cela n'empesche pas, que le voyant presques tous les jours en 
cent lieux differens, je ne puisse parler de luy comme je viens de faire. Ha 
Lyriane, s'escria-t'elle, vous vous abusez estrangement ! car enfin selon mes 
sentimens, quand je vous verrois tous les jours chez Philoxene, si je ne vous 
voyois dans ma chambre, je vous regarderois tousjours comme l'Amie de mon Amie, 
et non pas comme la mienne. Mais si Lyriane ne cherchoit que Lysidice chez 
Philoxene, reprit Thrasyle, qu'en diriez vous ? je dirois qu'elle perdroit sa 
peine, repliqua t'elle, parce que je ne luy en aurois nulle obligation : car 
enfin, poursuivit-elle, il y a une si notable difference, des Gens qu'on voit 
chez soy, à ceux qu'on voit chez les autres, que je ne les puis mettre en 
comparaison, ny les regarder jamais comme mes veritables Amis, mais seulement 
comme je l'ay desja dit comme les Amis de mes Amis, et non pas comme les miens. 
En effet, adjousta t'elle, tant qu'on est chez une autre ; on n'est pas 
Maistresse de la conversation : et il faut la laisser aller comme il plaist à 
celle chez qui on est De plus, tant que vous n'estes pas chez vous, vous estes 
obligé à voir mille Gens qui ne se soucient point de vous rencontrer, et qui 
quelquesfois voudroient ne vous trouver pas où ils vous trouvent. De sorte que 
le chagrin me prenant bien souvent, fait que je passe les apresdisnées entieres 
sans parler : et il y a une si notable difference, de Lysidice chez autruy, ou 
de Lysidice dans sa chambre, qu'on peut dire que ce sont deux Lysidices. Il 
n'est pas tousjours besoin, repris-je en riant, que vous sortiez de chez vous 
pour estre differente de vous mesme : quoy qu'il en soit, dit-elle, je suis 
assurée que vous ne me sçauriez nier, qu'il ne soit incomparablement plus doux, 
d'avoir bonne Compagnie chez soy, que de la trouver ailleurs, et qu'on n'ait 
mesme plus d'esprit dans sa chambre, que dans celle d'un autre. De sorte Madame, 
reprit Thrasyle, que suivant ce que vous venez de dire, je ne suis plus que 
l'Amy de vos Amie ? n'en doutez nullement repliqua-t'elle, et de l'heure que je 
parle, je vous regarde comme un Amy de Lyriane chez qui je suis, et point du 
tout comme estant le mien : car enfin je vous declare, que tous les Gens que je 
trouve par tous les lieux où je vay, ne font jamais nulle impression 
particuliere dans mon coeur, et que je les verrois un siecle, sans les regarder 
comme ayant nul droit à leur amitié : aussi quand je parle de ces sortes de 
Gens, je les mets au nombre de mes connoissances, et non pas au nombre de mes 
Amis. Mais Madame, reprit Thrasyle, si une Personne avoit deffendu à un de ses 
Amis, de la voir chez elle, perdroit-il cette glorieuse qualité, en suivant ses 
volontez. Ouy, repliqua-t'elle, s'il luy avoit obeï sans peine, en une chose où 
l'on peut desobeïr sans desobliger celle qui a fait le commandement. Je connois 
un de vos Amis, repliqua-t'il, à qui je donneray ce conseil : ne vous hastez pas 
tant, dit-elle, car peutestre le conseil que je donne en general, n'est-il pas 
bon pour celuy dont vous parlez en particulier. Et en effet, Madame, Thrasyle 
s'en aperçeut bien : car ayant voulu aller le lendemain chez Lysidice, elle le 
mal traita horriblement, et entreprit de luy vouloir persuader, que puis qu'il 
avoit pû se resoudre à ne la voir presques plus chez elle, il ne la devoit plus 
voir en nulle part. De sorte qu'ils eurent un effroyable démeslé, qui finit 
pourtant aparamment à l'advantage de Thrasyle : car depuis cela il eut la 
permission de la revoir chez elle comme auparavant. Mais Madame ce fut pour le 
faire plus souffrir que jamais : estant certain que je ne pense pas qu'il ait 
passé un jour, sans que l'inesgalité de cette capricieuse Fille, luy ait fait 
endurer quelque nouveau suplice. Ce qu'il y avoit de plus cruel pour luy, estoit 
qu'elle avoit de si bonnes et de si agreables heures, qu'il ne pouvoit venir à 
bout de desgager son esprit : car enfin (me disoit-il un jour que je luy voulois 
persuader de ne s'y attacher pas d'avantage) si elle n'en avoit que de 
mauvaises, il me seroit aisé de rompre les liens qui m'attachent à son service : 
mais Lyriane, si vous sçaviez combien elle est aimable, quand elle le veut 
estre, vous ne vous estonneriez pas de ce que je l'aime malgré toute sa 
bizarrerie. En effet, disoit il encore, on diroit qu'elle prend plaisir à me 
donner durant ces heureux instans, autant d'amour qu'il en faut pour ne la haïr 
pas, quand son humeur chagrine la prend, et pour la pouvoir souffrir avec 
patience. Cependant je m'aperçoy bien, que cette douceur ne sert qu'a me rendre 
plus miserable, et qu'à me faire souffrir plus long temps. Voila donc, Madame, 
de qu'elle façon Lysidice vivoit avec Thrasyle, qui s'obstina si long temps à 
souffrir ses inégalitez, que j'ose dire que tout autre que luy l'auroit 
abandonnée plustost. Je suis pourtant persuadée, que sans la derniere chose 
qu'elle luy fit, il l'aimeroit encore malgré ses Caprices : mais pour celle-là, 
il ne la put endurer. Et certes je pense qu'il eut raison : car enfin, Madame, 
il faut que vous sçachiez, que Thrasyle l'ayant trouvé un jour en une de ces 
heures favorables, où il n'y avoit que de la douceur dans son esprit, et que de 
la civilité en toutes ses paroles ; il fit tant qu'il l'obligea à luy permettre 
de faire parler à ses Parens, de son Mariage avec elle. Il n'eut pas plustost 
obtenu ce qu'il demandoit, que transporté de joye, il fut trouver Nyside (car il 
y a long temps qu'il n'a plus de pere) et la pressa, et la conjura d'agir pour 
luy : si bien que Nyside, qui aime tendrement son Fils, ne songeant qu'à le 
satisfaire, fit : parler aux Parens de Lysidice : qui trouverent que cette 
alliance luy estoit fort avantageuse. De sorte que s'imaginant bien que Thrasyle 
ne leur auroit pas fait parler sans sçavoir ses sentimens auparavant, veû comme 
il vivoit avec elle depuis long temps : ils reçevrent la proposition qu'on leur 
sit avec joye, ne doutant nullement que Lysidice ne la reçeust aussi bien 
qu'eux. La chose n'alla pourtant pas ainsi, car enfin. Madame, cette inesgale 
Fille, ayant changé d'humeur depuis que Thrasyle l'avoit quittée, ne vouloit 
desja plus ce qu'elle avoit voulu. Il est : vray qu'elle luy escrivit un Billet 
pour revoquer la permission qu'elle luy avoit donnée ; mais il ne le reçeut 
qu'un quart d'heure apres avoir reçeu la favorable responce, que les Parens de 
Lysidice avoient rendue à Nyside. Je vous laisse à penser, Madame, quelle 
surprise deust estre celle de Thrasyle : mais il fut encore bien plus estonné, 
lors qu'il sçeut que Lysidice avoit declaré qu'elle ne vouloit point se marier, 
et qu'il aprit par Nyside, que les Parens de cette Fille luy estoient venus 
faire des excuses, de s'estre tant engagez, sans sçavoir la volonté de celle qui 
avoit le principal interest à la chose dont il s'agissoit. Vous pouvez juger, 
Madame, combien Thrasyle sentit l'affront que Lysidice luy faisoit recevoir : et 
si l'aimant autant qu'il l'aimoit, il ne devoit pas avoir assez de colere, pour 
cesser affectivement de l'aimer. Aussi le despit qu'il eut de cette cruelle 
avanture fut-il si grand, qu'il fit un serment solemnel de n'aller plus jamais 
chez Lysidice : et de rompre absolument avec elle. Je pense pourtant qu'il 
auroit violé son serment si je ne l'en eusse empesché : mais comme je 
connoissois quelle estoit l'humeur de cette inesgale Personne, je le confirmay 
si puissamment dans le dessein de ne renouer point avec elle, qu'il se resolut 
de l'executer. Comme il avoit desja esprouvé que l'absence estoit un assez grand 
remede, pour guerir de semblables maux, il partit de Cumes : et en partant il me 
laissa un Billet pour Lysidice, qui estoit à peu prés en ces termes. 
THRASYLE A LYSIDICE. 
Puis que je n'ay pu estre aimé de vous, en vous aimant avec une esgalle 
violence, depuis que j'ay commencé de vous servir ; il pourra estre qu'en 
changeant de sentimens, vous en changerez aussi : et que vous regreterez malgré 
vous, ce que vous avez voulu perdre. Quoy qu'il en soit, je parts avec la 
resolution de ne r'entrer jamais dans Cumes, que se ne vous aye bannie de mon 
coeur. Soyez, donc assurée que si vous m'y revoyez quelque jour, vous m'y 
reverrez sans vous aimer : et que si vous ne m'y revoyez pas, ce sera parce que 
je n'auray pû me delivrer de la plus ardente passion, dont personne ait jamais 
esté capable. 
THRASYLE. 
Lors que Thrasyle me donna ce Billet pour Lysidice, je connus qu'il eust bien 
voulu en avoir responce : mais j'advouë que je creûs que pour son repos, je ne 
devois pas la presser de luy respondre, de peur que si elle luy eust escrit à 
une de ses bonnes heures, elle ne l'eust r'engagé à l'aimer. Cependant comme il 
avoit souhaité qu'elle eust ce qu'il luy avoit escrit, je le luy rendis, et je 
le luy fis lire en ma presence : apres quoy, me mettant à luy faire mille 
reproches, je le pressay estrangement de me dire, pourquoy elle avoit accorde à 
Thrasyle la permission qu'elle luy avoit donnée, puis qu'elle estoit dans les 
sentimens ou elle disoit estre ? Lors que je la luy donnay, dit-elle, je croyois 
en effet que je voulois ce que je luy disois : mais apres venant à penser à cét 
engagement, qui doit durer toute la vie, j'ay connu qu'il y avoit de la folie, à 
une Personne qui ne pouvoit respondre le matin, de quelle humeur elle sera le 
soir, de croire que ce qui luy plaist aujourd'huy, luy plaira à la fin de sa vie 
: et qu'ainsi ce seroit me rendre peut estre malheureuse, sans rien contribuer à 
la felicité de Thrasyle. Car enfin Lyriane, me disoit-elle, quand je songe à 
l'effroyable inquietude, qui me prend quelquesfois lors que je suis en 
conversation en des lieux d'où je ne puis sortir quand la fantasie m'en prend ; 
et que je songe en suitte, quel seroit mon desespoir, si apres avoir espousé 
Thrasyle, je venois à changer de sentimens ; je vous proteste que quelque estime 
que j'aye pour luy, je suis bien aise qu'il soit hors de Cumes : et qu'il s'en 
faut peu, que je ne desire qu'il y revienne dés demain, par la raison qu'il me 
dit à la fin de son Billet. Lysidice rougit pourtant en prononçant ces dernieres 
paroles : et rougit d'une maniere, qui me fit connoistre que son coeur ne les 
advoüoit pas. Cependant comme elle est glorieuse, elle ne m'en dit pas 
d'avantage : et j'escrivis à Thrasyle, comme il luy faloit escrire pour achever 
de le guerir. Il ne fut toutesfois pas si tost delivré de la passion qui le 
tourmentoit : mais pendant son absence, je connus que Lysidice se souvenoit de 
ce qu'il luy avoit escrit : et qu'elle croyoit bien que ce qui l'empeschoit de 
revenir, estoit qu'il estoit tousjours amoureux d'elle. Ce qui me le sit juger, 
tut que Philoxene s'en allant aux Champs, vers le lieu où droit alors Thrasyle, 
vint ma dire adieu, comme Lysidice estoit dans ma chambre : de sorte que venant 
à parler de la Solitude où elle alloit, je luy dis que je la trouvois bien 
heureuse, d'avoir un aussi honneste homme que Thrasyle dans son voisinage. Il y 
a desja si long temps qu'il est hors de Cumes, reprit Philoxene, qu'il y a 
aparence qu'il ne sera plus guere à la Campagne : puis que vous y serez, reprit 
Lysidice en soûriant, il y a lieu de croire qu'il n'en partira pas si tost. Pour 
moy (repliquay-je malicieusement, voulant faire connoistre à Lysidice que je 
l'entendois bien) je fuis d'opinion opposée à la vostre : car je trouve que 
Philoxene est bien propre à faire que Thrasyle revienne plustost à Cumes que 
vous ne pensez. j'advouë, dit alors Philoxene, que je n'entens pas trop ce que 
vous dites : car il semble que vous me veüilliez louer toutes deux, cependant 
vous me dites des choses toutes contraires. C'est un Enigme, luy dis je, que je 
vous expliqueray à vostre retour : si elle ne revient que quand Thrasyle 
reviendra, repliqua Lysidice en riant, elle ne sçaura de long temps ce que vous 
luy voulez dire. Apres cela nous dismes encore plusieurs choses, dont il ne me 
souvient pas, et Philoxene s'en alla. 
Histoire de Thrasile : Mariage de Thrasile et de Philoxene


Mais un Mois apres qu'elle fut partie, comme nous estions encore ensemble 
Lysidice et moy, et que nous sortions de chez Atalie ; nous vismes arriver 
Thrasyle, qui nous salüa en passant fort civilement, mais il ne s'arresta pas. 
Je ne le vy pas plustost, que je regarday Lysidice, qui à peine l'eut aperçeu, 
qu'elle changea de couleur. De sorte que me tournant vers elle, et luy parlant 
bas afin que nos Femmes ne m'entendissent point ; et bien Lysidice, luy dis-je, 
vous croyez que Thrasyle ne reviendroit jamais ? Pourveû que ce ne soit point 
Philoxene qui me le renvoye, reprit-elle, je ne me soucieray pas qu'il soit 
revenu. Pour moy, repliquay-je, il ne m'importe par quelle raison il revienne, 
pourveû qu'il se soit souvenu de la fin du Billet qu il vous escrivit. Quoy 
qu'il en soit, dit-elle, vous me Ferez un fort grand plaisir de dire à Thrasyle 
que j'ay beaucoup de joye de son retour : je vous le promets, luy dis je, quoy 
qu'à mon advis vous n'en soyez pas si aise que vous dites. Comme nous en estions 
là, nous arrivasmes à la Porte d'une Dame, chez qui nous allions ensemble : mais 
apres que cette visite fut faite, je ramenay Lysidice chez elle, et je m'en 
retournay chez moy, où Thrasyle m'attendoit. Je ne le vy pas plustost, que je 
luy tesmoigna avoir beaucoup de joye de son retour : mais, luy dis je, je veux 
pourtant auparavant que de me réjouir tout de bon, sçavoir si vous revenez sans 
amour ? car si cela n'est pas, au lieu de me réjouïr, je m'affligeray. Affligez 
vous donc, me dit-il, car il n'est que trop vray, que je suis plus amoureux que 
je ne le fus de ma vie : et que selon toutes les aparences, je le seray jusques 
à la mort. Ha Thrasyle, luy dis je, vous n'estes point assez genereux ; et je 
pense que je ne veux plus estre Amie d'un homme, qui oubliant si facilement les 
outrages, peut aussi facilement oublier les bons offices ! Mais Thrasyle, 
repris-je en je regardant, il ne vous souvient donc plus que vous escrivistes à 
Lysidice, que vous ne reviendriez point à Cumes, tant que vous auriez de l'amour 
pour elle ? Pardonnez moy, me dit-il, et je luy ay tenu ma parole. Vous n'estes 
donc pas amoureux connue vous le dites ? repliquay-je : je suis plus amoureux 
que je ne le dis, respondit-il, et mesme plus amoureux que je ne le puis dire : 
mais Lyriane, c'est de Philoxene, et ce n'est plus de Lysidice, que le despit et 
la raison, avoient desja bannie de mon coeur, devant que Philoxene vinst à la 
Campagne. Quoy que ce ne soit pas ma coustume, repris je, d'estre bien aise, de 
voir mes Amis amoureux, je vous proteste que je ne puis m'empescher d'avoir de 
la joye, d'aprendre que vous l'estes de Philoxene, puis que c'est une preuve 
infaillible que vous ne l'estes plus de Lysidice. Apres cela je me vantay à luy, 
d'avoir predit sa passion : et je luy racontay ce que Lysidice et moy avions 
dit, lors que cette belle Personne m'estoit venu dire adieu : en suite dequoy il 
m'aprit, qu'ayant veû Philoxene tous les jours , depuis qu'elle estoit aux 
Champs, et l'ayant veuë avec route la liberté que la Campagne donne, il l'avoit 
plus veuë durant un Mois, que s'il l'eust veuë une Année entiere à Cumes : et 
qu'enfin il avoit trouvé en elle seule, ce qu'il avoit cherché inutilement aux 
quatre Personne qu'il avoit aimées auparavant. Quoy, luy dis-je, vous n'estes 
pas seulement amoureux, vous estes desja aimé ? nullement, repliqua-t'il, et 
vous n'expliquez pas bien mes paroles : car ce que je veux dire est, que 
Philoxene a plus de bonnes qualitez que toutes les autres ensemble. Et certes, 
Madame, ce n'estoit pas sans raison que Thrasyle loüoit cette aimable Veusve : 
estant certain tain qu'un ne peut pas trouver une Personne plus accomplie que 
celle-là. On en trouve sans doute, qui ont autant de beauté qu'elle en a, et 
autant d'esprit : maison n'en trouve guere qui n'aye aucun deffaut. Cependant il 
est tres vray, que Philoxene n'en a point : car outre que sa beauté plaist 
infiniment ; qu'elle a lamine haute. Noble, et modeste, que sa Phisionomie 
marque de la bonté, et de la sincerité ; et qu'elle a sur le visage un certain 
enjoüement meslé de serieux qui luy sied admirablement : il est encore vray, 
qu'elle a mille charmes dans l'humeur, mille graces dans l'esprit, et mille 
bonnes qualitez dans l'ame. Car enfin elle se propose tousjours la vertu en tout 
ce qu'elle fait ; elle aime la gloire ; elle est tendre pour ses Amis ; elle les 
sert aveque joye, et ne desoblige jamais personne. Elle est sans doute un peu 
sensible : mais on peut dire que la colere ne fait que l'embellir, en la faisant 
quelquesfois rougir agreablement ; car elle passe si viste, qu'elle n'a pas 
loisir de luy faire faire une injustice. De plus, il ne faut que voir la 
conduite de Philoxene, pour juger favorablement d'elle : car enfin, elle est 
belle, elle est jeune, elle est riche, et elle est Veusve : cependant elle a si 
bien sçeu regler sa vie, que sa reputation est la plus belle, et la plus entiere 
qu'il est possible d'avoir, quoy que ù vertu ne soit ny sauvage ny austere : et 
qu'au contraire elle soit douée, et sociable. Voila donc, Madame, quelle estoit 
Philoxene, lors que Thrasyle commença de l'aimer, et quelle elle est encore 
aujourd'huy. Cependant je sçeu par luy qu'il n'avoit osé luy descouvrir sa 
passion : mais il m'assura pourtant qu'il estoit persuade qu'elle la 
connoissoit, ou que du moins elle en soubçonnoit quelque chose. Comme il 
n'estoit venu à Cumes que pour une affaire, et pour faire connoistre par là à 
Lysidice qu'il ne l'aimoit plus, il n'y tarda que trois jours, et s'en retourna 
aupres de Philoxene. De vous dire quel fut le despit de Lysidice, il ne seroit 
pas aisé, principalement apres que Philoxene fut revenuë a Cumes, où Thrasyle 
revint aussi le mesme jour : estant certain que quand elle s'aperçeut qu'il 
estoit amoureux de cette belle Personne, elle en eut un despit estrange. Ce fut 
alors que liane amitié avec Cleocrite, de la maniere qu'on la peut lier avec une 
Fille aussi indifferente que celle là, elles se mirent toutes deux, à vouloir 
faire passer Thrasyle dans le monde, pour le plus inconstant homme de la Terre : 
esperant luy nuire dans l'esprit de Philoxene : et en effet je croy que ce bruit 
qu'elles ont fait courir, ne luy a pas servy. Le grand obstacle que Thrasyle a 
trouve, et qu'il trouve encore dans l'esprit de Philoxene, n'est pourtant pas 
celuy-là : car enfin depuis un an qu'il la sert avec une assiduité, et une 
fidelité extréme, elle a bien deû connoistre qu'il n'estoit pas inconstant : 
mais, Madame, l'amour qu'elle a pour la liberté, fait qu'elle ne peut se 
resoudre à reconnoistre celle que Thrasyle a pour elle. Je sçay bien qu'elle 
l'estime plus que tous les hommes qui la voyent : Se que si de necessité il 
falloit qu'elle se mariait, elle le choisiroit sans doute : mais quoy qu'elle 
soit dans une disposition si favorable en aparence pour luy, elle ne le choisit 
pourtant pas, et ne luy donne aucune esperance. Cependant Thrasyle qu'on dit 
estre si inconstant, ne se rebute point, et ne se lasse point de souffrir, parce 
qu'il ne trouve pas en Philoxene de ces sortes de choses, avec lesquelles 
l'amour ne sçauroit subsister : comme la coqueterie de sa premiere Maistresse, 
l'engagement de la seconde ; l'indifference de la troisiesme ; et l'inesgalité 
et la bizarrerie de la quatriesme. De sorte qu'aymant constamment Philoxene, il 
semble estre resolu de l'aimer jusques à la mort, quand mesme elle ne se 
pourroit resoudre à le rendre heureux : et en effet Madame, je suis assurée que 
cela arrivera ainsi car enfin, depuis que Thrasyle aime Philoxene, sa, constance 
à esté mite à toutes sortes d'espreuves. Premierement il est certain, que 
Cleocrite et Lysidice, toit par vanité, par malice, ou par quelque autre raison, 
ont tout fait ce qu'elles ont pu pour l'engager Thrasyle à les servir. Nyside a 
aussi voulu opiniastrément durant quelque temps, que son Fils espousast une 
Fille qui est une des plus belles Personnes du monde, et beaucoup plus riche 
encore que Philoxene. Sa passion a mesme resisté à l'absence, car il fut trois 
Mois à Millet, où sont les plus belles Femmes de la Terre : cependant il demeura 
fidelle, et revint à Cumes aussi amoureux qu'il en estoit party Au reste on ne 
peut pas dire que Philoxene le retient par des faveurs, car on ne peut jamais 
vivre avec plus de retenuë, ny plus de severité qu'elle vit aveque luy ; quoy 
que ce soit sans rudesse, et sans incivilité. Ainsi il faut conclure, ce me 
semble, que Thrasyle ne doit pas passer pour un inconstant, quoy qu'il ait aimé 
plusieurs Personnes. Toutesfois, Madame, comme l'amitié pourroit m'aveugler, et 
que c'est vous qui devez juger de luy, je veux suspendre mon jugement, jusques à 
ce que vous ayez prononcé son Arrest. Apres que Lyriane eut achevé de parler, 
Mandane la loua extrémement, et la remercia de luy avoir fait un si agreable 
recit des avantures de Thrasyle, la louant principalement d'avoir si bien 
démeslé cinq amours differentes, en aussi peu de temps qu'il en eust falu à un 
autre, à en raconter une seule : apres quoy demandant à Cyrus, au Prince Artamas 
, et à Aglatidas, quel rang elle devoit donner à Thrasyle ? ils ne voulurent 
point la conseiller, et il fallut qu'elle agist selon ses propres sentimens. De 
sorte qu'ayant ordonné qu'on fist rentrer Cleocrite, Lysidice, Atalie, et 
Thrasyle, il se trouva que Lysidice ayant changé d'humeur depuis qu'elle estoit 
sortie de la Chambre de Mandane, s'en estoit allée, et avoit forcé Atalie de 
s'en aller avec elle ; et qu'ainsi il n'estoit demeuré que Thrasyle et 
Cleocrite, dont l'humeur indifferente faisoit qu'elle ne se soucioit pas trop si 
Thrasyle passoit pour constant, ou pour inconstant : aussi r'entra-t'elle dans 
la Chambre de Mandane, conduite par Thrasyle, avec tout l'enjoüement d'une 
Personne, qui faisoit vanité de l'indifference, dont elle jugeoit bien que 
Lyriane l'auroit accusée. Vous voyez Madame, dit elle à la Princesse Mandane, 
que route indifferente qu'on me dit, je suis plus vindicative que Lysidice, ny 
qu'Atalie, puis que je reviens moy mesme vous amener celuy qui doit estre 
condamné. Que sçavez vous, reprit Thrasyle, si je ne seray point justifié ? nous 
le sçaurois bien tost, reprit elle, puis que c'est la Princesse qui doit 
m'aprendre ce que je dois penser de vous. Je vous allure, repliqua Mandane, que 
vous n'en penserez rien qui ne luy soit avantageux, si vous reglez vos sentimens 
parles miens : car enfin, adjousta cette Princesse, apres avoir consideré les 
divers changemens de Thrasyle ; j'advouë que je ne l'ay pas trouvé tel que le me 
l'estois imagine : c'est pourquoy je declare que sans luy faire ny grace, ny 
injustice, on peut le nommer,L'INCONSTANT SANS INCONTANCE. Ce jugement est si 
equitable, reprit Cyrus, que je ne pense pas que la belle Cleocrite en murmure, 
ny que Thrasyle s'en pleigne : puis que le nom d'Inconstant luy demeure, 
repliqua Cleocrite agreablement, j'aurois grand tort d'en murmurer. En mon 
particulier, reprit Thrasyle : je trouvé que puis que la plus judicieuse 
Princesse du monde, declare que je suis sans inconstance, j'ay sujet d'estre 
satisfait, et de me louer de la justice qu'elle m'a rendue. Puis que je vous ay 
contentez tous deux, repliqua Mandane, j'ay plus fait que je ne pensois : et 
j'ay sans doute fait, tout ce que je souhaitois de faire. Comme elle disoit 
cela, Philoxene entra, et Cleocrite sortit : mais comme Mandane avoit remarque 
qu'Anaxaris se tenoit oblige des graces qu'elle faisoit à Thrasyle, elle fit si 
bien qu'elle trouva lieu de parler à Philoxene en sa faveur. L'occasion s'en 
presenta mesme d'autant plus favorable, que cette belle personne sçachant que 
l'Armée marcheroit bien tost, venoit suplier la Princesse Mandane, de vouloir 
luy faire donner des Gardes par Cyrus, pour conserver une tres belle Maison 
qu'elle avoit, qui se trouvoit sur la route que les Troupes devoient tenir. 
Cyrus en son particulier, qui aimoit à rendre office à tous les Amans 
malheureux, dit beaucoup de choses à Philoxene, à l'avantage de Thrasyle, lors 
qu'elle le remercia de ce que la Princesse avoit obtenu pour elle : de sorte que 
Philoxene qui jusques alors avoit opiniastrément deffendu sa liberté, et contre 
Thrasyle, et contre sa propre inclination, commença de ceder au Vainqueur de 
l'Asie : et en effet Thrasyle profita si bien de la protection de Cyrus, et de 
celle de Mandane, qu'en trois jours les Parens de Philoxene acheverent de la 
faire resoudre à le rendre heureux : si bien que par ce moyen leurs Nopces 
furent honnorées de la presence de Mandane, et de celle de Cyrus, Mais quoy que 
toutes les Dames de Cumes en general, en fussent conviées, il n'y eut que 
Cleocrite, et Lysidice, de toutes les Maistresses de Thrasyle, qui s'y 
trouverent ; la premiere parce que coures choses luy estant indifferentes, 
excepte le plaisir, elle ne pût se resoudre à perdre une Feste de réjouïssance : 
et Lysidice parce qu'estant fortuitement ce jour là en sa plus belle humeur, 
elle creût qu'il luy seroit glorieux de ne tesmoigner pas de douleur d'avoir 
perdu Thrasyle. 
Cyrus part pour la Médie


Cependant ceux qu'on avoit envoyez vers les Xanthiens et les Cauniens estant 
revenus, et ayant raporté qu'ils recevoient la Paix aveque joye, il n'y eut plus 
nul obstacle au départ de Mandane : car la diligence qu'on avoit aportée a 
preparer toutes choses pour son voyage avoit esté telle, qu'il ne et'en falloit 
plus qu'un jour que tout ne fust achevé. Pour ne perdre point de temps, Cyrus 
donna. tous les ordres necessaires, soit pour la marche des Troupes, ou pour 
faire partir les deux Flotes qui estoient au Port, ou pour congedier les Envoyez 
du Prince Philoxipe, et du Prince de Cilicie, afin qu'ils fissent ce qu'ils 
pourroient pour rencontrer leurs Vaisseaux, et les remener à leurs Maistres. 
Mais durant que l'esperance donnoit tant de joye à Cyrus, que l'inquietude de 
l'engagement où il estoit avec le Roy d'Assirie ne la troubloit presques point, 
Mazare, et Anaxaris, voyant aprocher le jour du départ de Mandane, en avoient 
une douleur extréme. Car quand ils venoient à considerer, que la fin du voyage 
qu'ils alloient commencer, seroit le commencement de la felicité de Cyrus, et la 
fin de tous ses malheurs, ils souffroient ce qu'on ne sçauroit exprimer. Il y 
avoit pourtant bien de la difference, dans les sentimens de ces deux Rivaux : et 
une mesme beauté, et une mesme passion, produisoit en eux des effets qui ne se 
ressembloient guere. Anaxaris sans rien esperer, estoit tellement possedé de 
l'amour qu'il avoit pour Mandane, qu'il ne pouvoit seulement former le dessein 
de la combatre : mais pour Mazare, il combatoit continuellement contre luy 
mesme, et contre sa passion. Anaxaris pour devenir encore plus amoureux, s'il 
eust esté possible, voyoit la Princesse autant qu'il le pouvoit : et Mazare au 
contraire, craignoit tant la veuë d'une beauté, qui avoit esté plus sorte que sa 
vertu, qu'il fuyoit tres souvent les occasions de la voir. En effet depuis que 
cette Princesse estoit delivrée, il ne l'avoit point entretenue en particulier : 
mais la veille de son départ, Cyrus estant occupé à escrire à la Reine de 
Corinthe, au Prince Philoxipe, à celuy de Cilicie, et à donner ses ordres pour 
la seureté de Cumes, et aux Deputez de la Susiane qu'il renvoyoit, il se 
rencontra que Mazare estant alors aupres de Mandane, se trouva insensiblement 
engage à y demeurer seul. D'abord il y eut un allez grand silence entre ces deux 
Personnes : car cette Princesse se souvenant que ce Prince en qui elle s'estoit 
confiée, l'avoit trahie, et qu'elle ne s'estoit point veuë seule aveque luy, 
depuis le jour qu'il l'enleva, en rougit : et Mazare de son costé, se voyant 
aupres d'une Personne qu'il aimoit si ardemment, et de qui il avoit causé les 
plus grandes infortunes, sentit dans son coeur tant d'amour, et tant de 
confusion tout ensemble, qu'il fut quelque temps sans parler, et sans pouvoir 
déterminer ce qu'il luy vouloit dire : mais à la. fin sans prevoir quelle seroit 
la suitte de son discours, il commença de parler à cette Princesse. Quoy que je 
ne doute pas, Madame, luy dit-il, puis que vous m'avez fait l'honneur de me 
promettre vostre amitié, et de me la donner telle que je la possedois à 
Babilone, que vous ne soyez resoluë de tenir vostre parole, puis que je vous ay 
tenu la mienne ; je ne laine pas, dis-je, de vous conjurer de m'en donner de 
nouvelles assurances. Car enfin, Madame, quand je me souviens combien je m'en 
suis rendu indigne, je n'ose me fier ny à vos promesses, ny à vostre generosité 
: et j'ay ce me semble sujet de craindre, que ne pouvant me redonner vostre 
estime, vous ne puissiez me redonner vostre amitié. Puis que je vous retrouve à 
Cumes, reprit Mandane, ce que vous estiez à Babilone, le veux absolument oublier 
ce qui s'est passé à Sinope, et vous considerer comme le plus cher de mes Amis. 
Le crime que je commis contre vous fut si grand, repliqua Mazare, que je 
n'oserois esperer que vous le puissiez oublier, si vous ne sçavez ce qui 
l'excuse : car enfin, Madame, il vous a deû paroistre encore plus effroyable 
qu'il n'estoit, quoy qu'il le fust estrangement. En effet, poursuivit-il, vous 
n'avez jamais sçeu deux choses, que je vous suplie tres humblement de vouloir 
aprendre aujourd'huy : et qui serviront sans doute à vous obliger de me redonner 
plus volontiers cette estime et cette amitié, que vous m'avez promise. Il suffit 
pour cela, repliqua Mandane, que vous vous soyez repenti, et que vous demeuriez 
dans les sentimens où vous elles : non Madame, reprit Mazare, mon repentir ne 
suffit pas, puis qu'il ne fait que reparer mon crime, et que les deux choses que 
j'ay à vous dire l'amoindrissent. Dites les donc, reprit la Princesse, car je 
vous assure que j'auray tousjours beaucoup de joye, que vous me donniez de 
nouveaux sujets de vous estimer. Puis que vous me le permettez Madame, repliqua 
Mazare, il faut donc que je vous die quelle fut la passion qui me rendit 
criminel, et quelle fut la resistance que j'aportay pour m'oposer et à vous, et 
à moy mesme. II me semble, reprit Mandane en rougissant, que c'est un mauvais 
moyen de m'obliger à vous redonner mon estime et mon amitié, que de me faire 
souvenir d'une chose qui vous les avoit fait perdre : de grace Madame, (reprit 
Mazare, voyant l'esmotion qui paroissoit sur le visage de cette Princesse) ne 
craignez pas que je me repense de m'estre repenti : et ne vous imaginez pas que 
je pretende que la passion dont je veux vous faire connoistre la grandeur, me 
serve à autre chose qu'à diminuer le crime que je fis en vous enlevant. Non 
Madame, je vous proteste que je ne vous parleray jamais des sentimens qui seront 
dans mon coeur jusques à la more : et que je ne demanderay jamais rien de vous 
que cette estime et cette amitié que vous m'avez promises : mais au nom des 
Dieux, souffrez que je vous die une fois seulement, avec quelle violence vous 
vous emparastes de mon coeur, lors que vous en chassastes la vertu. C'est une 
grace que Cyrus mesme ne me refuseroit pas de vous demander pour moy si je l'en 
priois : car enfin Madame, je ne veux pas vous parler de l'amour qui me rendit 
criminel, pour en attendre recompence, mais seulement pour m'empescher d'en 
recevoir punition, et pour me justifier. Je ne vous lemande pas mesme la 
permission de vous dire que je vous aime : et je ne veux que celle de vous faire 
sçavoir que je vous aimois jusques à perdre la raison, lors que je vous enlevay 
à Sinope : afin que ne me regardant pas comme un meschant qui se porte au mal 
sans y estre forcé, et sans repugnance, vous puissiez me tenir vostre parole 
plus facilement. S'il ne faut que croire que vous m'aimiez, reprit la Princesse, 
j'aime mieux vous avoüer que je n'en doute point, afin de m'épagner la peine 
d'escouter un discours qui ne me sçauroit plaire, et qui ne vous peut estre 
avantageux. Du moins Madame, adjousta-t'il, faites que la grandeur de mon crime, 
serve à vous faire comprendre la grandeur de l'amour qui me fit commettre : et à 
vous faire concevoir qu'il faloit qu'elle le surpassast de beaucoup. De grace 
Mazare, interrompit Mandane, ne me mettez nul scrupule dans l'esprit, pour 
l'amitié que je veux avoir pour vous : et croyez que plus vous me persuaderiez 
que vous m'avez aimée, plus je craindrois que vous ne m'aimassiez encore, et 
moins vous auriez de part à mon amitié : c'est pourquoy ne vous exposez pas à 
une chose, qui vous la seroit peut-estre perdre. Eh de grace Madame, reprit 
Mazare, ne me menacez pas d'une si cruelle avanture ! et souffrez que je vous 
die quels sont mes veritables sentimens, afin que vous n'en ayez jamais 
d'injustes pour moy. Croyez donc Madame, je vous en conjure, que je ne vous 
diray jamais rien qui vous doive desplaire ; que je n'agiray aveque vous que 
comme si je n'avois eu, et que je n'eusse encore que de l'amitié ; que je me 
combatray eternellement moy mesme à vostre consideration ; que je tascheray de 
regler mes pensées, comme mes paroles, que je deffendray à mes yeux de vous 
monstrer les sentimens de mon coeur ; et que pour derniere preuve de mon 
respect, je serviray Cyrus comme si je n'avois pas esté son, Rival. Jugez apres 
cela, si vous n'avez pas quelque severité de me refuser la grace que je vous 
demande : car enfin Madame, je vous proteste que voicy la derniere fois de ma 
vie, que je vous parleray de moy. Je m'engage mesme à ne prononcer jamais le mot 
d'amour en vostre presence, s'il vous est suspect en ma bouche : mais souffrez 
du moins que je vous assure, que depuis que l'Amour fait faire des crimes, il, 
n'en a jamais fait commettre, qui ait cite causé par une passion si violente, 
nue celle que me força d'oublier le respect que je vous devois. Mais apres cela 
Madame, j'ay encore à vous dire, que jamais repentir n'a esté plus veritable que 
le mien, ny plus propre à reparer un grand crime : car enfin il n'est rien que 
je ne fisse, plustost que de vous donner jamais lieu de me soubçonner d'estre 
capable d'avoir un sentiment qui me peust rendre indigne de cette glorieuse 
amitié, que vous m'avez fait l'honneur de me promettre, et que je vous demande 
avec toute l'ardeur imaginable, et tout le respect possible. Mazare prononça ces 
paroles, d'une maniere si touchante, que Mandane ne voulant pas insulter sur un 
Prince que la seule passion qu'il avoit pour elle rendoit malheureux, luy 
respondit avec autant de civilité que de vertu : et luy parla d'une maniere si 
genereuse, que si l'amour de Mazare, eust esté capable de devenir amitié, il 
auroit fait ce changement là à sa consideration. Mais ne pouvant regler les 
sentimens de son coeur, il regla du moins ses paroles : et protesta si 
solemnellement à Mandane, de ne luy parler mesme jamais, de la passion qu'il 
avoit eue pour elle à Babilone, qu'enfin elle luy donna de nouvelles assurances 
de son estime et de son amitié, que Mazare reçeut aveque joye, quoy qu'il ne les 
pûst recevoir qu'en soûpirant. Car enfin, si ce Prince n'eust esté que l'Amy de 
Mandane, elle luy disoit assez de choses obligeantes pour le contenter : mais 
conme il estoit tousjours son Amant, il n'estoit pas possible que l'amitié de 
cette Princesse le pût rendre heureux : quoy que par raison, et par vertu, il 
regardait : alors cette amitié, comme le terme de tes desirs, et la borne de ses 
esperances. Cependant le lendemain estant arrivé, et l'heure du despart estant 
venuë, Mandane apres avoir reçeu les civilitez de toutes les Dames de Cumes, 
monta dans un superbe Chariot, n'ayant que Martesie avec elle : toutes les 
autres Femmes qu'on luy avoit données, estant dans d'autres Chariots, qui 
alloient en suitte. Anaxaris commandant les Gardes de cette Princesse ; marcha 
immediatement apres le sien : et pour Cyrus, Mazare, Artamas, et la plus part 
des volontaires, ils allerent en Gros quinze ou vingt pas devant Mandane. Le 
Prince Thrasybule, Thimochare, et Philocles, ne vouloient point s'embarquer 
qu'ils n'eussent esté conduire Cyrus et Mandane, jusques à une journée de Cumes, 
mais ils ne le voulurent point endurer : de sorte qu'ils furent contraints 
d'obeïr. La separation de Cyrus, et de Thrasybule, fut fort touchante : et pour 
Thimochare, il le chargea de tant de choses obligeantes, pour dire à la Reine de 
Corinthe, qu'il estoit aisé de connoistre, quelle estoit l'estime qu'il faisoit 
de cette Princesse : il ne se contenta pas mesme de cela, car il en dit encore 
plus à Philocles qu'à Thimochare. Cyrus voulut aussi que Ligdamis, Thrasybule, 
Menecrate, Parmenide, et Philistion le quittassent, et s'en allassent retrouver 
celles qu'ils avoient quittées pour luy, aussi tost apres les avoir espousées : 
n'y en ayant aucun d'eux, à qui il ne fist mille carresses, et des Presens 
magnifiques, aussi bien qu'au jaloux Leontidas, qui s'en retourna en Chypre. 
Pour le genereux Megabate, quoy que la route que l'Armée devoit tenir, fust en 
quelque façon la sienne durant quelque temps, Cyrus ne voulut pas qu'il se 
contraignist à aller si lentement : car se souvenant qu'il avoit sçeu par 
l'illustre. Aristée, qu'il estoit amoureux de l'admirable Philonide, il 
l'obligea de se separer de luy : mais en s'en separant il luy fit tous les 
honneurs, que sa condition, et son rare merite vouloient qu'il luy rendist : la 
Princesse Mandane luy faisant aussi toutes les civilitez possibles. Cependant 
Cyrus qui aimoit son honneur plus que sa vie, craignit que si le Roy d'Assirie 
estoit delivré, et qu'il le vinst chercher à Cumes apres son despart, il ne 
s'imaginast qu'il ne luy vouloit pas tenir sa parole, puis qu'il prenoit le 
chemin d'Ecbatane : c'est pourquoy il laissa un des siens à cette Ville, avec 
ordre d'y attendre un temps qu'il luy prescrivit, pour voir si le Roy d'Assirie 
y viendroit : afin de luy rendre un Billet qu'il luy donna, par lequel il 
l'assuroit qu'il ne manqueroit pas à ce qu'il luy avoit promis : de sorte que 
n'oubliant rien de ce qu'il devoit à sa gloire, et de ce qu'il devoit à Mandane, 
il satisfaisoit esgallement à tous ces devoirs differens. Pour cet effet ce 
Prince avoit disposé la marche des Troupes de façon, que Mandane se trouvoit 
tousjours au milieu de son Armée, quoy qu'il creust n'avoir plus d'ennemis à 
craindre. Lors que cette Princesse sortit de Cumes, tout le peuple estoit dans 
les Rues, qui apres avoir esprouvé la clemence de Cyrus, les comblerent tous 
deux de loüanges et d'acclamations : de sorte que soit par la quantité de 
Troupes, par le grand nombre de Chameaux qui portoient le Bagage ; par la 
richesse de leurs Couvertures ; par la beauté du Chariot de Mandane ; et par 
cette multitude de Gens de qualité qui l'environnoient ; cette magnificence 
estoit digne d'estre veuë et digne de celle pour qui elle estoit faite. Comme 
Thybarra se rencontroit sur la route que Cyrus avoit jugé à propos de tenir, il 
fut resolu que la Princesse pour ne se fatiguer pas trop, s'y reposeroit un jour 
; dont le Prince Myrsile eut beaucoup de joye, dans l'esperance qu'il eut d'y 
trouver Doralise, avec qui estoit Arianite : que Mandane fut aussi bien aise de 
revoir, quoy qu'elle ne luy eust pas tousjours elle aussi fidelle que Marcelle. 
Cette princesse eut encore beaucoup de satisfaction, de sçavoir qu'elle verroit 
deux personnes que Panthée avoit fort aimées, en voyant Doralise, et Pherenice 
qui estoit avec elle jamais voyage n'a esté fait avec plus de joye que celuy-là 
: on voyoit sur le visage des soldats, je ne sçay quelle fierté gaye, que le 
plaisir luy inspiroit : ils marchoient d'un air qui faisoit connoistre, qu'ils 
estoient bien aises d'estre à la fin de leurs travaux : et l'on voyoit enfin 
quoy qu'ils ne fussent pas effectivement couronnez de Laurier, qu'ils venoient 
de vaincre, et que rien ne leur avoit resisté. Mandane de son costé, s'imaginant 
que chaque pas qu'elle faisoit, la raprochoit du Roy son Pere, sans l'esloigner 
de Cyrus, avoit une satisfaction estrange : et trouvoit une notable difference 
de ce voyage là, à ceux qu'elle avoit faits avec le Roy d'Assirie, et le Roy de 
Pont. Cyrus en son particulier pensant que Ciaxare ne luy pourroit refuser 
Mandane, qu'il luy rendroit, n'avoit plus d'autre inquietude, que celle de se 
voir bien tost vainqueur du Roy d'Assirie : et à la reserve de Mazare et 
d'Anaxaris, il n'y avoit personne dans toute l'Année, qui ne fust bien aise de 
remener Mandane en Medie. Cependant ceux de Thybarra firent une magnifique 
entrée à cette Princesse ; à qui Cyrus presenta Doralise et Pherenice, qu'elle 
reçeut comme des Personnes à qui elle avoit de l'obligation, du temps qu'elle 
avoit esté à Suze : carressant aussi fort Arianite, et ne se souvenant plus de 
son infidelité passée. Comme Mandane estoit genereuse, elle ne pût voir Doralise 
et Pherenice, sans donner quelques soûpirs à la memoire de la Reine de la 
Susiane : disant à toutes deux qu'elle les conjuroit de vouloir tenir aupres 
d'elle, la place qu'elles tenoient aupres de Panthée : et en effet la chose alla 
ainsi : car Mandane obligea la Tante de Doralise de la luy donner : et Pherenice 
suivit volontiers une aussi grande Princesse que celle-là, qu'elle sçavoit avoir 
esté si cherement aimée, de la Reine de la Susiane sa Maistresse. De sorte qu'au 
partir de Thybarra, le Prince Myrsile eut la joye devoir que Doralise estoit du 
voyage : et qu'il pourroit quelquesfois avoir le plaisir de luy parler. Mais 
pour Andramite, au lieu de s'en réjouïr, il pensa s'en affliger : car ayant 
descouvert que le Prince Myrsile aimoit Doralise, il eust mieux aimé ne la voir 
pas, pourveû que son Rival ne l'eust pas veuë. Cependant comme la route que 
Cyrus avoit fait tenir, se rencontra estre assez prés du Tombeau qu'il avoit 
fait bastir à Abradate et à Panthée ; et qu'un chasteau où Mandane logea n'en 
estoit qu'à trente stades, il y fut de fort grand matin devant que cette 
Princesse fust esveillée, pour voir si l'on avoit bien executé ses ordres : 
voulant rendre ce dernier honneur a un Roy qui en mourant pour ses interests, 
luy avoit laissé son Royaume : et à une Reine pour qui il avoit eu une 
particuliere estime. Comme il voulut aller fort viste, afin d'estre revenu 
devant que la Princesse Mandane fust habillée, et en estat de vouloir partir ; 
il ne mena qu'Aglatidas, Chrysante, Feraulas, et cinq ou six autres aveque luy. 
Estant donc arrivé au lieu ou estoit le Tombeau d'Abradate ; il vit, apres estre 
descendu de cheval, qu'il avoit esté bien obeï : que l'Ordre en estoit beau, 
l'Architecture superbe ; les Inscriptions telles qu'il les avoit ordonnées ; et 
qu'on n'y avoit rien oublié, pour le rendre digne des illustres Personnes dont 
il enfermoit les Cendres, et de la reconnoissance de celuy qui le leur avoit 
fait bastir. La veuë de ce Tombeau ayant mis de la melancolie dans l'ame de 
Cyrus, une resverie assez forte le surprit, et l'obligea de se promener quelque 
temps sans rien dire le long de ce Tombeau, apres l'avoir regardé : de sorte que 
ceux qui l'accompagnoient n'osant l'interrompre, se tinrent à dix ou douze pas 
de luy sans luy rien dire. 
Le roi d'Assyrie provoque Cyrus en duel


Comme Cyrus resvoit donc profondément, au desplorable destin d'Abradate et de 
Panthée ; et qu'il se souvenoit aussi, du malheureux estat où il estoit lors 
qu'il les avoit perdus : tout d'un coup oyant un assez grand bruit de chenaux 
fort proche de luy, il tourna la teste, et vit dans un chemin qui estoit assez 
prés de l'endroit où le Tombeau d'Abradate estoit basty, cinq ou six hommes à 
cheval, à la Teste desquels estoit le Roy d'Assirie : qui n'estant guere moins, 
surpris de trouver Cyrus en ce lieu là, que Cyrus le fut de l'y voir ; descendit 
de chenal, et s'avança vers luy, avec toute la civilité, que devoit avoir un 
homme qui venoit d'estre delivré par ce Prince : mais pourtant avec tout le 
chagrin et toute la fierté d'un Rival, et d'un Rival malheureux et irrité. Comme 
il sieroit mal à un Prince (dit-il à Cyrus apres l'avoir salûé) qui pretend que 
vous luy devez tenir ce que vous luy avez promis, de manquer à ce qu'il vous 
doit, il faut que je commence ma conversation aveque vous par un remerciment : 
et que tout vostre ennemy que je suis, je vous rende grace de m'avoir redonné la 
liberté dont je jouïs presentement. Je pense, reprit Cyrus, que n'ayant fait que 
ce que j'ay creû estre obligé de faire, vous ne me devez point de remercimens : 
si ce n'est d'avoir fort recommandé à Hidaspe, de vous redonner la liberté le 
plustost qu'il pourroit, et de vous rendre tout l'honneur qu'il vous doit. 
Hidaspe, repliqua le Roy d'Assirie, a fort bien executé vos ordres : car 
Arsamone ayant refusé de me delivrer, il m'a delivré, en surprenant le Chasteau 
ou l'on me gardoit, comme il vous le dira quand vous le verrez : de sorte que je 
suis contraint d'advoüer, que vous avez fait une action Heroïque : et que si je 
pouvois cesser d'estre vostre ennemy, ce devroit estre en cette occasion. Mais 
je m'assure que la passion que vous avez pour Mandane, vous a aisément fait 
comprendre, que je n'ay pas changé de sentimens, ny pour elle, ny pour vous : et 
que vous n'avez pretendu autre advantage de ma liberté, que celuy de vous voir 
plus promptement en estat de me combatre. Je vous suis bien obligé, reprit 
Cyrus, d'expliquer mes actions, comme j'expliquerois les vostres, en une 
pareille rencontre : estant certain que lors que j'ay formé le dessein de vous 
delivrer : ç'a elle avec l'intention de vous laisser jouïr de la liberté toute 
entiere : et de ne vous demander nulle reconnoissance d'une chose que je n'ay 
faite, que parce que l'honneur vouloit que je la fisse. Et pour vous tesmoigner, 
poursuivit-il, que je n'avois pas dessein de m'espargner un combat en vous 
delivrant ; vous sçaurez qu'en partant de Cumes, j'y ay laine un Billet pour 
vous, afin de vous assurer si vous y alliez, que j'estois toûjours prest à vous 
tenir ma parole. Cela estant ainsi, reprit le Roy d'Assirie, c'est a vous à me 
dire quand vous me la voulez tenir : car puis qu'il n'a pas plû à la Fortune ; 
que je fusse delivré assez tost, pour vous aider à delivrer Mandane ; et que par 
ce moyen vous y avez un nouveau droit que je ne vous puis disputer ; il faut 
encore que pour en estre plus paisible possesseur, le vainqueur de l'Asie en 
general, soit le mien en particulier : c'est pourquoy si vous le voulez, demain 
au matin nous acheverons aupres de ce Tombeau d'Abradate, le combat que nous 
commençasmes à Sinope, aupres du Temple de Mars : les Gens qui vous environnent 
et ceux qui me suivent ne souffrant pas que ce puisse estre à l'heure mesme. Je 
sçay bien, poursuivit-il, que je vous dois la vie, et la liberté : mais je sçay 
bien aussi qu'en l'estat où vous m'avez reduit, soit en m'arrachant le Sceptre 
de la main ; ou en regnant dans le coeur de Mandane ; vous m'avez fait deux 
biens inutiles, puis que je ne puis jamais estre que malheureux. Je n'ignore pas 
aussi que je vous parle au milieu de vostre Armée, et que le peu de Troupes que 
j'y ay, ne me mettent pas en seureté : mais comme je vous connois, quand je 
serois capable de vouloir penser à ma conservation, ce qui n'est point ; je ne 
craindrois encore rien : c'est pourquoy sans chercher quelle sera la suite de 
nostre combat, faites s'il vous plaist, que ce soit le plustost que vous le 
pourrez, que je vous voye l'Espée à la main. Si je suivois mon inclination, 
reprit fierement Cyrus, je contenterois vostre impatience, en satisfaisant la 
mienne : et je ne partirois point du lieu où je suis que vainqueur, ou j'y 
demeurerois vaincu. Mais quelque sorte que soit l'envie que j'ay de terminer un 
different, qui commença dés que nous nous vismes a Sinope ; il y a une puissante 
raison, qui veut que malgré moy je vous demande quelque temps pour vous 
satisfaire. Et je le fais d'autant plustost, que je ne manque pas à ma parole en 
vous le demandant : car enfin je vous ay promis de me batre contre vous douant 
que d'espouser Mandane, et je vous promets encore que je n'y manqueray pas : 
mais je ne vous ay pas promis de me batre devant que de l'avoir mise en lieu de 
seureté. Vous sçavez, poursuivit-il, combien il a falu donner de Batailles pour 
la delivrer : et vous voudriez que je la laissasse au milieu d'une Armée 
composée de tant de Nations differentes ; dans un Pais qui vient d'estre conquis 
; et au milieu de tant de Princes nouvellement assujettis qui ne recherchent que 
l'occasion de se revolter ! Ha non non, l'amour ny l'honneur ne me permettent 
point d'en user ainsi : c'est pourquoy il faut que vous enduriez que je remette 
la Princesse en lieu de seureté : mais si au mesme instant que je l'auray 
conduite en Medie, je n'en parts aveque vous, pour m'aller battre où il vous 
plaira ; tenez moy pour le plus lasche de tous les hommes. Joint qu'à parler 
raisonnablement, vostre interest se trouve à ce que je propose, aussi bien que 
celuy de Mandane : en effet si le sort des armes vouloit que vous fussiez 
vainqueur, quelle seureté trouveriez vous au milieu d'une Armée dont vous auriez 
tué le General ? Non non, interrompit brusquement le Roy d'Assirie, ne meslez 
point mon interest avec celuy de Mandane : car enfin en perdant tout le repos de 
ma vie, je n'ay pas perdu toute ma raison : c'est pourquoy je sçay bien que 
vainqueur, ou vaincu, je n'ay rien à esperer à Mandane. Elle m'a haï dans 
Babilone, devant que vous m'eussiez arraché la Couronne, elle ne m'aimeroit pas 
si je vous avois tué : ainsi je ne veux point vous combatre pour la posseder, 
mais je vous veux vaincre si je le puis, pour faire que vous ne la possediez pas 
: de sorte que quant à moy, le lieu de nostre combat m'est indifferent, puis que 
vainqueur ou vaincu, je ne pretends plus rien à la vie, ne pouvant rien 
pretendre à la Princesse. Les Dieux, poursuivit ce Prince violent, m'ont abusé 
par leurs Oracles, ne me trompez pas par vos paroles : et deffaites vous 
promptement d'un ennemy qui a une ingratitude effroyable pour les obligations 
qu'il vous a ; qui vous envie tout le bien dont vous jouïssez ; qui ne peut 
souffrir vostre gloire ; et qui voudroit s'arracher le coeur, pourveû qu'il vous 
pûst oster celuy de Mandane. Ne vous amusez donc pas, à satisfaire si 
ponctuellement la raison en cette rencontre : car enfin je connois bien qu'il y 
en a sans doute à ce que vous dites : mais apres tout si vous estes vainqueur 
vous ne bazarderez rien pour elle : et si vous estes vaincu, il pourra estre, 
qu'elle ne demeurera pas sans protecteur. Si vous sçaviez, interrompit Cyrus, 
avec quelle peine je m'opose à ce que vous desirez, vous verriez bien que je le 
desire pour le moins autant que vous : mais j'advouë que s'agissant de la 
seureté de la Princesse, je ne croy pas que je la doive exposer. Comme je sçay 
quel est vostre coeur, prit le Roy d'Assirie, je n'en pense rien qui vous soit 
desavantageux : mais je ne sçay, adjousta t'il brusquement, si quand on sçaura 
par toute la Terre, que vous avez voulu differer nostre combat, on en pensera ce 
que j'en pense : et si on ne trouvera point estrange, que vous veüilliez que 
nous allions à Ecbatane, ou pour m'y faire arrester, ou pour faire qu'on vous y 
arreste. Je ne vous ay pas dit (reprit Cyrus en rougissant de colere) que je 
voulois conduire la Princesse jusques à Ecbatane, mais seulement en Medie : bien 
que vous ayez este en seureté, dans l'Armée de Ciaxare, lors qu'il y estoit en 
personne, quoy qu'il sçeust ce que je vous avois promis. Cessez donc, injuste 
Prince que vous estes de me dire des choses que je ne sçaurois escouter sans 
fureur : et sans me voir exposé à preferer mon honneur à mon amour, quoy qu'en 
cette rencontre je doive preferer mon amour à mon honneur. Cessez vous mesme, 
repliqua le Roy d'Assirie, de faire languir un malheureux Prince, qui n'a plus 
rien à esperer que vostre mort, ou la sienne : et ne le forcez pas à faire une 
lascheté, en le contraignant de dire dans son desespoir, quel que mensonge qui 
vous seroit desavantageux. Ha c'est trop ! escria Cyrus, je ne sçaurois plus 
resister, ny contre moy mesme, ny contre vous : et je cede enfin malgré ma 
raison, et malgré mon amour. Croyez donc, que devant qu'il soit quatre jours, 
vous serez mon vainqueur, ou que je seray le vostre : et c'est à dire poursuivit 
le Roy d'Assirie, que je seray mort, ou que vous le serez. Nostre combat sera 
dés demain, poursuivit Cyrus si je le puis : mais comme je ne puis pas 
absolument en respondre, j'ay pris un terme un peu plus long. Cependant afin que 
ceux qui nous voyent, ne soubçonnent rien de nostre dessein, reprochons nous 
d'eux, et allons ensemble à un Chasteau où est la Princesse, qui m'attend sans 
doute pour partir. Je le veux, dit le Roy d'Assirie en soûpirant, quoy que ce 
soit une cruelle chose pour moy, que d'aller voir Mandane delivrée par Cyrus. 
Mais de grace souvenez vous, pour justifier ma violence, qu'un Rival peut estre 
ingrat, sans cesser d'estre genereux : afin que si je suis vaincu par vous, vous 
ne noircissiez pas ma reputation, en parlant de moy à nostre Princesse. Je ne 
sçay, repliqua Cyrus, s'il est permis en quelques rencontres d'estre ingrat : 
mais je sçay bien qu'il faut tousjours estre raisonnable, et que ny vous ny moy 
ne le sommes guere aujourd'huy. Mais puis que vous l'avez voulu, je vous le dis 
encore une fois, devant qu'il soit quatre jours, le sort des armes decidera de 
vostre fortune et de la mienne, et en decidera pour tousjours. Apres cela ces 
deux fiers Rivaux remonterent à cheval : et reprenant un visage plus tranquile, 
afin de cacher leur dessein à ceux qui les accompagnoient, ils prirent le chemin 
du lieu où estoit Mandane : qui sans prevoir le malheur qui la menaçoit, 
achevoit de s'habiller : et s'entretenoit agreablement avec Doralise, Pherenice, 
Mazare, et Anaxaris. 