Le Grand Cyrus partie 10

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 10 sommaire :
  - Réactions au chantage de Thomiris 
  - Trêve 
  - Histoire d'Arpasie : Arpasie promise à Astidamas 
  - Histoire d'Arpasie : Meliante et Arpasie 
  - Histoire d'Arpasie : atmosphère festive 
  - Histoire de Pisistrate : Histoire d'Arpasie : motif de la froideur d'Astidamas 
  - Histoire d'Arpasie : aveux de Meliante à Cleonide 
  - Histoire d'Arpasie : Arpasie rompt avec Meliante 
  - Histoire d'Arpasie : rencontre d'Arpasie et d'Hidaspe 
  - Cyrus passe à l'attaque 
  - Suite de l'attaque de Cyrus et nouvelle trêve 
  - Histoire de Sapho : amour malheureux et départ de Tisandre 
  - Histoire de Sapho : réunions mondaines 
  - Histoire de Sapho : Phaon et Themistogene 
  - Histoire de Sapho : Phaon amoureux de Sapho 
  - Histoire de Sapho : les portraits de Sapho 
  - Histoire de Sapho : retour de Tisandre 
  - Histoire de Sapho : bonheur et Sapho et de Phaon 
  - Histoire de Sapho : la Scythie 
  - Attaque des ennemis et mort de Spitridate 
  - Captivité de Cyrus et cruauté de Thomiris 
  - Conséquences de la fausse nouvelle de la mort de Cyrus 
  - Histoire de Méréonte et Dorinice 
  - Jalousie de Cyrus 
  - Cyrus se fait découvrir en voulant envoyer une lettre à Mandane 
  - Libération de Cyrus et d'Anaxaris 
  - Cyrus prisonnier de Thomiris 
  - L'ultime bataille 
  - Triomphe de Cyrus et mariages 
  - Mariages 

Livre premier
Réactions au chantage de Thomiris


Comme Ortalque n'avoit pas esté avec Anacharsis, lors qu'il avoit parlé à 
Thomiris, parce qu'il avoit d'abord songé à s'aquiter de toutes les commissions 
qu'on luy avoit données, ceux qui obligerent ce sage Scythe à partir à l'heure 
mesme des Tentes Royales, et à s'en retourner vers Cyrus, ne songerent point à 
luy : si bien qu'Anacharsis s'en alla sans Ortalque, avec les mesmes Gens qui 
avoient accompagné le Corps de Spargapise Mais lors qu'il fut arrivé à la 
derniere Garde des Massagettes, qui estoit au Défilé du Bois, et qu'il vint à 
penser à la douleur qu'alloit avoir Cyrus, quelles reflections ne fit-il point 
sur les malheurs de la vie, et sur toutes les fâcheuses suittes qu'ont pour 
l'ordinaire toutes les grandes passions ! Combien de fois s'estima-t'il heureux 
d'avoir entierement assujetty toutes les siennes à sa raison ; et de s'estre 
dérobé à la puissance de la Fortune, en mesprisant tout ce qu'elle peut donner ; 
et en ne s'attachant qu'à l'amour de la vertu, et à l'estude de la Philosophie ! 
Il eut pourtant besoin de toute sa sagesse, pour s'empescher de murmurer contre 
les Dieux qu'il adoroit, en voyant un aussi Grand Prince que Cyrus, estre exposé 
à tant de fâcheuses advantures : mais il s'attacha principalement à chercher de 
quelles paroles il se pourroit servir, pour adoucir une partie de l'aigreur de 
celles de Thomiris, qu'il estoit obligé de luy raporter. Il est vray qu'il n'en 
fut pas à la peine : car comme cette vindicative Princesses s'imagina 
qu'Anacharsis ne diroit pas assez fortement à Cyrus, ce qu'elle l'avoit chargé 
de luy dire de sa part, elle envoya un des siens vers luy : afin d'estre non 
seulement assurée qu'il sçauroit ce qu'elle luy mandoit, mais encore pour 
sçavoir precisément sa responce. Si bien que quoy que cét Envoyé de Thomiris 
fust party deux heures apres Anacharsis, comme il avoit fait plus de diligence 
que luy, il le joignit avant qu'il fust arrivé au Fort de Sauromates, où Cyrus 
l'attendoit : ainsi ce sage Scythe ne se vit pas dans la liberté de pouvoir 
diminuer sa douleur, en luy cachant une partie de la fureur de Thomiris : car il 
ne douta point que celuy qu'elle envoyoit vers Cyrus n'eust ordre de luy dire 
les mesmes choses qu'elle luy avoit dittes. Cependant ce Grand et malheureux 
Prince, ne sçeut pas plustost qu'Anacharsis estoit revenu avec un Envoyé de 
Thomiris, qu'il sentit une agitation de coeur et desprit qu'il n'avoit jamais 
sentie. Il chercha diligemment à prevoir ce qu'il luy devoit dire ; et 
l'esperance et la crainte luy donnerent successivement de doux et de fâcheux 
momens. Il avoit alors aupres de luy Mazare, Artamas, Atergatis, Intapherne, 
Hidaspe, Araspe, et Aglatidas : mais quoy qu'il parust de l'inquietude et de 
l'impatience sur le visage de tous, il estoit pourtant aisé de discerner, que 
Cyrus et Mazare avoient une curiosité de sçavoir le sujet du voyage de cét 
Envoyé de Thomiris, qui ne pouvoit venir que d'une mesme passion. En effet, ils 
avoient tous deux une telle envie d'aprendre comment cette Reine avoit reçeu la 
nouvelle de la mort du Prince son Fils, et une telle aprehension qu'elle n'eust 
pris la resolution de s'en vanger sur Mandane, qu'ils exprimoient leur douleur 
et leur crainte par tous les mouvemens de leur visage. Ils se communiquoient 
mesme leur tristesse et leur impatience par leurs regards : quoy que Mazare fist 
pourtant toujours tout ce qu'il pouvoit pour cacher une partie de ses sentimens, 
afin de cacher une partie de son amour à ce genereux Rival, à qui il ne pouvoit, 
ny ne vouloit plus disputer Mandane. Mais à la fin Cyrus ayant commandé avec 
empressement, qu'on fist entrer Anacharsis, et qu'on fist attendre l'Envoyé de 
Thomiris dans une Tente prochaine, il se vit en estat d'estre instruit de ce 
qu'il vouloit sçavoir. Et bien sage Anacharsis (luy dit ce Prince dés qu'il le 
vit paroistre) comment Thomiris vous a-t'elle reçeu ? helas Seigneur, 
repliqua-t'il en soûpirant, je voudrois bien que la fidellité que je vous dois 
me pûst permettre de vous déguiser une partie de la fureur de cette Princesse : 
mais puis qu'il importe que vous la sçachiez, et que de plus il y a aparence que 
celuy qu'elle vous envoye, ne vous la déguisera pas, il faut que je vous die que 
cette injuste Reine m'a reçeu d'une maniere si indigne de vous, et si idigne 
d'elle, que pour agir equitablement on en doit presques tout craindre, et on 
n'en doit presques rien esperer. Ha Anacharsis, s'escria Cyrus, pourveû que je 
ne doive rien craindre pour Mandane, j'abandonne tout le reste au caprice de la 
Fortune, et je m'abandonne moy mesme à la fureur de Thomiris : mais encore, 
adjousta-t'il, de quoy se pleint elle, et quelle injuste vangeance veut elle 
tirer de la mort de Spargapise ; Seigneur, luy dit alors Anacharsis, comme il ne 
seroit pas impossible qu'elle eust changé de sentimens apres m'avoir congedié, 
je pense qu'il est à propos que vous entendiez ce que son Envoyé vous dira, 
autant que je vous die ce qu'elle m'avoit chargé de vous dire de sa part : car 
apres y avoir bien songé, je ne puis croire qu'elle ait pû demeurer dans des 
sentimens si injustes, et qu'elle n'ait pas eu horreur de sa propre injustice. 
En ne me disant pas ce que vous a dit Thomiris, repliqua Cyrus, vous me donnez 
lieu de croire qu'elle veut la plus effroyable chose du monde, et qu'elle a 
dessein d'accabler la Princesse Mandane sous la pesanteur de ses Fers. 
Anacharsis estant bien aise que Cyrus se portast de luy mesme à craindre tout ce 
qu'il pouvoit y avoir de plus funeste à aprehender, luy fit encore deux ou trois 
responces peu precises : afin que craignant tout, il vinst à trouver moins à 
craindre, à ce qu'il avoit à luy dire. De sorte que Cyrus venant enfin à 
s'imaginer, que peutestre Thomiris avoit elle fait tuer Mandane ; il dit des 
choses si touchantes, qu'Anacharsis jugeant alors qu'il estoit temps de luy 
aprendre la verité, luy die en peu de mots que Thomiris l'accusoit d'avoir fait 
tuer son Fils ; et qu'elle luy avoit ordonné de luy dire que s'il ne se 
remettoit en sa puissance dans trois jours, elle luy renvoyeroit le Corps de 
Mandane dans le mesme Cercueil ou il luy avoit renvoyé le Corps de son Fils. 
J'ay pourtant à vous dire pour vous consoler dans un si grand malheur, 
poursuivit alors Anacharsis, que le Prince Aryante a fait ce qu'il a pû pour 
vous justifier aupres de Thomiris : et que dans la disposition où je l'ay veû, 
vous devez estre assuré qu'il s'opposera autant qu'il pourra à la fureur de 
cette Reine. Ha Anacharsis (s'escria Cyrus avec un desespoir estrange) rien ne 
peut s'opposer à la vangeance d'une Princesse de l'humeur de Thomiris : et je me 
voy en estat d'estre le plus malheureux homme du monde. En mon particulier, (dit 
Mazare avec beaucoup de douleur) je suis persuadé que Thomiris pour son propre 
interest, ne perdra pas Mandane : et je le suis fortement, repliqua Cyrus, 
qu'elle la perdra pour se vanger de moy, si je ne me perds moy mesme : aussi 
suis-je bien resolu de le faire, plustost que de hazarder la vie de cette 
admirable Princesse. Cependant, adjousta-t'il, il faut escouter l'Envoyé de 
cette cruelle Reine : apres cela ayant commandé qu'on le fist entrer, ce 
Massagette dit à Cyrus que Thomiris aprehendant qu'Anacharsis ne luy dist pus 
positivement ce qu'elle l'avoit chargé de luy dire ; il venoit l'assurer que si 
dans trois jours il ne se rendoit aupres d'elle, elle feroit mourir Mandane, et 
luy en renvoyeroit le Corps. Vous direz à vostre injuste Reine, repliqua 
brusquement Cyrus, que dans trois jours elle aura ma responce : mais en 
attendant je luy declare, que si elle fait souffrir quelque violence à la 
Princesse Mandane, je ne pardonneray à aucun des Prisonniers qui sont entre mes 
mains : et que perdant le respect que je luy ay toujours porté, toute mon 
ennemie qu'elle est, je la poursuivray opiniastrément jusques à ce que j'aye 
vangé la Princesse qu'elle aura outragée. Je veux pourtant esperer 
(adjousta-t'il en retenant sa fureur, par un sentiment d'amour pour Mandane) que 
vous trouverez que la Reine des Massagettes aura changé de sentimens, quand vous 
arriverez aupres d'elle ; et qu'elle se sera repentie d'avoir fait dire une si 
injuste et si cruelle chose à un Prince qui ne l'a jamais offensée. Mais encore 
une fois, dittes luy qu'elle songe à faire en sorte que la Princesse Mandane ne 
souffre aucune injure : et assurez la qu'il y va de la vie de tous les 
Prisonniers qui sont en ma puissance, et de celle de tous ceux que je feray à 
l'avenir. Apres cela Cyrus ayant congedié cet Envoyé, il fut quelque temps sans 
parler : examinant en luy mesme quelle resolution il devoit prendre. D'abord il 
creût qu'il faloit marcher droit aux Tentes Royales, forcer le Défilé, et aller 
à la Teste de son Armée deffendre la vie de sa Princesse : mais tout d'un coup 
venant à penser que plus il presseroit Thomiris, plus il y auroit à craindre 
pour Mandane : et que plus la Reine des Massagettes se verroit prés de sa perte, 
plus elle seroit capable d'avancer celle de cette Princesse, il ne sçavoit que 
resoudre. Mais si son Grand coeur luy conseilloit de combatre, son amour luy 
persuadoit plus tost que d'exposer sa Princesse, de se mettre effectivement 
entre les mains de Thomiris, pourveû qu'elle voulust delivrer Mandane. Il est 
vray que comme il n'y avoit nulle aparence, qu'elle pûst se resoudre à la 
delivrer de bonne foy, puis qu'elle n'avoit pas dit qu'elle la delivreroit, 
quand mesme il se remettoit en son pouvoir ; il ne trouvoit pas son conte à 
cette pensée non plus qu'à l'autre. Cependant veû l'estat où en estoient les 
choses, il faloit ou se remettre prisonnier, ou exposer la vie de Mandane : si 
bien que ne sçachant que resoudre en luy mesme, il avoit l'esprit si agité, que 
ne pouvant plus renfermer toute sa douleur dans son coeur ; eh de grace, dit-il 
à tous ceux qui l'environnoient, dittes moy tous les uns apres les autres, ce 
que vous croyez que je doive, ou que je puisse faire, pour n'exposer pas la vie 
de ma Princesse ? mais au nom des Dieux, ne considerez qu'elle seulement : et ne 
me considerez point. Conseillez moy donc precisément ce que vous pensez qui la 
puisse sauver, sans considerer ny la conservation de mon Armée, ny celle de mes 
conquestes, ny celle de ma vie : car bien loin de considerer toutes ces choses, 
je vous dis que je ne considere pas mesme la gloire en cette occasion : et 
qu'encore qu'il soit honteux au vainqueur de Thomiris, de se remettre dans ses 
Fers, je suis prest de le faire, si vous n'imaginez nulle autre voye d'empescher 
que la Princesse ne perisse. Je sçay bien, poursuit-il, qu'il n'y a aucun 
d'entre vous, qui ose me dire qu'il faut que je reçoive des Fers des mains d'une 
Reine que j'ay vaincuë : mais je me le diray moy mesme, si vous ne me dittes 
rien de meilleur. En mon particulier, dit Anacharsis, je suis persuadé que le 
plus expedient est de tirer les choses en longueur, en faisant une responce qui 
n'ait rien de precis : afin de donner le temps au Prince Aryante, de remettre la 
raison dans l'ame de Thomiris, ou de se mettre en estat de pouvoir s'opposer à 
sa violence. Ha sage Anacharsis, s'escria Cyrus, qu'il paroist bien que vous 
ignorez quelle est celle de la passion qui me possede ! puis que vous croyez 
qu'il soit possible que je puisse vivre quelques jours, dans la cruelle 
incertitude où je suis. Il est vray, adjousta tristement Mazare, que les momens 
où l'on peut douter de la vie de la Princesse Mandane, semblent bien longs à 
ceux qui s'y interessent : comme je connois la puissance de l'Amour, reprit 
Intapherne, je comprends aisément ce que vous dittes : mais à dire les choses 
comme je les pense, je ne croiray jamais qu'une Reine qui ne fait la guerre que 
pour se faire aimer, veüille donner un aussi grand sujet de haine, à celuy dont 
elle veut estre aimée, que seroit celuy de faire mourir une Princesse qu'il 
adore. Comme on dit que Thomiris est tres violente, reprit Atergatis, je ne mets 
pas la plus grande seureté de la vie de la Princesse Mandane en ce que vous 
dites : mais je la mets en l'amour d'Aryante : car enfin puis que sa passion a 
bien esté assez forte pour luy faire oublier ce qu'il devoit à l'illustre Cyrus 
; et qu'elle a esté assez violente pour luy faire entreprendre le hardi dessein 
de l'enlever presques à ses yeux ; elle sera sans doute et assez forte, et assez 
ingenieuse, pour luy faire conserver la vie de Mandane : et pour luy faire 
trouver les moyens de s'opposer à la violence de Thomiris. Quand il ne feroit 
pas ce que vous dittes, reprit Hidaspe, je ne laisserois pas de croire que la 
Reine des Massagettes n'attenteroit pas à la vie de la Princesse Mandane. En 
effet apres avoir esté vaincuë, il y auroit beaucoup d'imprudence d'irriter son 
Vainqueur par une si cruelle action : et je ne croiray jamais qu'elle s'y puisse 
resoudre. Comme il luy vient de nouvelles Troupes de divers endroits, reprit 
Araspe, la consideration de la Bataille qu'elle a perduë, ne l'empescheroit pas 
de se vanger : mais comme l'a fort judicieusement dit le Prince Atergatis, 
Aryante s'y opposera, et s'y opposera mesme avec succés et sans beaucoup de 
peine : car son Parti paroistra si equitable, que je croy que Thomiris trouvera 
tous ses Sujets rebelles, si elle leur commande de perdre la Princesse Mandane. 
Pour moy (adjousta Aglatidas, en adressant la parole à Cyrus) qui connois tous 
les sentimens que l'amour et la fureur peuvent inspirer, je ne croy point que la 
Reine des Massagettes ait effectivement eu dessein de faire perir la Princesse 
Mandane : mais elle a seulement pretendu par une si funeste menace, empescher 
que vous n'avançassiez vers elle ; avant que les nouvelles Troupes qu'elle 
attend fussent jointes au débris de son Armée : et en effet, poursuivit-il, je 
suis persuadé que si on la pressoit trop, le desespoir pourroit la porter à 
toutes choses. Je croy mesme que si vous estiez sous sa puissance, la vie de 
Mandane seroit plus exposée qu'elle n'est : mais je ne croy point qu'en l'estat 
où sont les choses, elle ose se vanger inutilement sur une Princesse dont la 
mort luy feroit des ennemis de tout ce qu'il y a d'hommes raisonnables au monde, 
l'entens bien, repliqua Cyrus, que vous me dittes tous ce que vous croyez que je 
dois craindre ou esperer, mais je n'entens pas que vous me disiez ce que je dois 
faire : cependant il faut faire quelque chose. Je me suis engagé à respondre à 
cette injuste Princesse, poursuivit-il, et il le faut faire d'une maniere qui 
n'expose pas Mandane. Ce que le sage Anacharsis à proposé, repliqua Artamas, me 
semble si à propos, que je ne pense pas qu'on puisse rien dire de mieux : car 
enfin en ne donnant pas une responce decisive, vous donnez loisir à la raison de 
cette Reine de combatre sa fureur, et vous donnez le temps au Prince Aryante de 
faire des brigues pour la seureté de Mandane. Eh Dieux, s'escria alors Cyrus, en 
quel pitoyable estat suis-je reduit ? d'estre contraint d'attendre le falut de 
ma Princesse, d'un Rival que je voudrois avoir tué ; et qui faut qui perisse si 
je ne veux la perdre, et estre par consequent perdu moy mesme. Non non (adjousta 
t'il emporté par son amour) je ne puis me resoudre de demeurer dans un estat si 
fâcheux : et il faut des remedes plus violens au mal dont je suis tourmenté : 
car enfin quand j'auray rendu une responce ambiguë à l'injuste Princesse à qui 
je l'ay promise, il faudra apres cela l'esclaircir, et en revenir tousjours au 
mesme point où j'en suis. Il est vray Seigneur, reprit Anacharsis : mais j'ay à 
vous dire pour vous amener dans mon sentiment, que lors qu'il s'agit d'empescher 
quelqu'un de faire une meschante action, et principalement une action de creauté 
; il ne faut bien souvent que retenir le premier mouvement de ceux qui la 
veulent faire : car je suis fortement persuadé, qu'il y a peu de Gens au monde 
qui soient assez meschans pour vouloir opiniastrément executer une action 
d'inhumanité. De plus, il faut considerer que Thomiris n'est pas meschante 
naturellement ; que la fureur qu'elle a dans l'esprit luy estrangere ; et 
qu'ainsi il y a aparence que si on luy donne loisir d'examiner ce qu'elle veut 
faire, elle ne fera pas ce que vous craignez, puis qu'elle ne pourroit rien 
faire qui fust plus opposé à ses interests. En effet, adjousta de sage Scythe, 
si Mandane n'estoit plus sous la puissance de Thomiris, quelle seroit sa seureté 
si elle tomboit sous vostre pouvoir ? au lieu que l'ayant sous le sien, elle 
tient la Paix en ses mains : et elle est assurée de desarmer les vostres toutes 
les fois qu'elle voudra vous rendre cette Princesse : c'est pourquoy Seigneur, 
ne vous inquietez pas avec excés ; faites ce que la prudence veut que vous 
faciez ; et laissez faire le reste aux Dieux, qui ne souffriront pas qu'une 
Princesse aussi vertueuse que Mandane, meure d'une mort si tragique. Ha sage 
Anacharsis, repliqua Cyrus, puis que les Dieux souffrent qu'elle soit si 
malheureuse, ils pourront bien souffrir sa mort : aussi quelque confiance que 
j'aye en leur justice, je n'ose m'assurer de la vie de ma Princesse : car enfin 
leur conduite est presques tousjours impenetrable à tous les hommes : et nous 
voyons si souvent les innocens miserables, et les criminels heureux, que toute 
la vertu de Mandane ne m'assure point contre l'injustice de Thomiris : 
neantmoins, adjousta-t'il, je veux croire vostre conseil ; et je luy respondray 
comme vous l'entendez, quand le temps en sera venu. Apres cela Cyrus ayant 
tesmoigné qu'il vouloit estre seul, tout le monde se retira, et le laissa dans 
la liberté d'entretenir sa propre douleur : mais à peine furent-ils sortis, que 
cette terrible menace de Thomiris luy repassant dans l'esprit, y mit un si grand 
desordre, qu'il ne sçavoit plus ce qu'il devoit resoudre : et il y eut des 
instans où il ne trouvoit rien à faire que de se remettre effectivement sous la 
puissance de cette Reine irritée. Car lors qu'il s'imaginoit de voir le Corps de 
Mandane dans le Cercueil de Spargapise, sa raison n'estoit plus Maistresse de 
son esprit : et son imagination luy representant ce funeste objet, comme si la 
chose eust esté veritable, il en estoit si esmeu, qu'il sentoit presques la 
mesme douleur qu'il eust sentie, si Mandane eut esté morte. De sorte que son 
amour ne luy suggerant alors que des pensées tumultueuses, il n'avoit pas 
plustost pris une resolution qu'il la condamnoit : car comme il n'en pouvoit 
prendre on il pust voir une seureté infaillible pour la vie de Mandane, il ne 
pouvoit demeurer dans un mesme sentiment : et la delicatesse de sa passion luy 
fit mesme imaginer que sa Princesse auroit un jour lieu de faire des reproches, 
s'il ne se resolvoit pas à se mettre en prison pour la sauver. Mais justes 
Dieux, disoit-il, la difficulté n'est pas de porter des Fers pour elle : mais la 
difficulté est de ne pouvoir imaginer sa seureté en prenant des chaisnes : car 
Thomiris ne voudra pas la delivrer que je ne sois dans ses Fers : et je ne dois 
pas m'y mettre qu'elle ne soit en liberté. Mais helas (adjousta-t'il en se 
reprenant) cette injuste Princesse ne m'a pas fait dire qu'elle delivrera 
Mandane si je me mets sous sa puissance : mais seulement qu'elle ne la fera pas 
mourir. Quoy cruelle Thomiris, poursuivit-il, vous avez pu faire cette cruelle 
menace à un Prince qui pouvant vous tuer, baissa la pointe de son Espée par un 
respect si grand, qu'il fit peut-estre outrage à son amour ? Quoy injuste 
Princesse, vous avez pû voir Mandane sans l'aimer, et sans advoüer que je 
n'estois pas coupable de ne luy estre point infidelle ? Quoy vous avez pû la 
connoistre, et prendre la resolution de menacer sa vie ? et vous avez pû 
conçevoir qu'il pûst estre possible, que quelqu'un pûst avoir assez de cruauté 
pour vous obeïr, si vous luy commandiez de la tuer ? Cependant Anacharsis a 
entendu de vostre bouche cette terrible menace, et je l'ay entendue moy mesme 
par celle de vostre Envoyé. Apres cela ce Prince affligé estant comme accablée 
d'une pensée si funeste, n'eut plus que des images confuses dans l'esprit : qui 
s'entremeslant les unes dans les autres, ne luy laisserent pas la liberté de 
faire, un raisonnement distinct durant quelque temps. Mais à la fin les ayant 
dissipées, et voyant alors les choses comme il les faloit voir, il connut qu'il 
n'y avoit rien de raisonnable à faire, que ce qu'Anacharsis luy avoit conseillé. 
Neantmoins comme ce conseil satisfaisoit plus sa raison que son amour, il 
resolut défaire plus qu'il n'avoit dit qu'il feroit : et d'envoyer secrettement 
Feraulas vers Aryante, pour luy dire qu'il luy donnoit la vie de Mandane en 
garde : luy déclarant qu'il luy en respondroit en sa propre personne, si 
Thomiris la luy faisoit perdre : et pour porter encore l'excès de son amour plus 
loin, il prit effectivement la resolution, selon ce que Thomiris diroit apres la 
responce incertaine qu'il luy devoit faire, de se remettre sous la puissance de 
cette Reine, pourveû qu'elle voulust non seulement sauver la vie de Mandane, 
mais la delivrer. De sorte que trouvant alors quelque espece de repos, apres 
avoir pris cette resolution, il se trouva capable d'imaginer ce qu'il manderoit 
à Thomiris, afin de tirer les choses en longueur. Ainsi apres y avoir bien 
pensé, il resolut d'envoyer Chrysante le troisiesme jour, dire à cette injuste 
Princesse, qu'avant que de songer à se remettre entre ses mains, il faloit 
qu'elle luy fist sçavoir quelle seureté elle pouvoit donner de la vie de Mandane 
: luy declarant qu'il n'y en avoit point d'autre à chercher, que celle de la 
remettre en liberté, et de la renvoyer au Roy des Medes. Mais afin de faire plus 
d'une chose à la fois, il fit aussi dessein d'avancer avec toute son Armée, le 
mesme jour que Chrysante partiroit : et de s'aller poster à l'entrée des Bois, 
afin que la responce de Thomiris fust moins fiere. Mais quoy que cette 
resolution fust la plus raisonnable qu'il pouvoit prendre, il n'en estoit point 
satisfait : et il luy sembloit qu'il pouvoit mieux faire qu'il ne faisoit, quoy 
qu'il ne le pûst pourtant imaginer : si bien que recommençant tousjours de se 
pleindre, il estoit en un malheureux estat. Mazare de son costé, souffroit des 
maux incroyables : et il les souffroit avec d'autant plus de rigueur, qu'il 
n'osoit les faire esclatter, de peur qu'en monstrant sa douleur, il ne monstrast 
son amour. Intapherne et Atergatis, avoient aussi beaucoup de redoublement 
d'inquietude : car ils concevoient bien que si les affaires se broüilloient 
davantage, les Princesses qu'ils aimoient ne seroient pas trop seurement entre 
les mains de Thomiris. Gobrias et Hidaspe, pensoient la mesme chose d'Arpasie : 
où le premier prenoit interest comme son Pere, et l'autre comme son Amant. 
Myrsile par la passion qu'il avoit pour Doralise, avoit aussi beaucoup de 
douleur : car comme il sçavoit que Mandane l'aimoit cherement, son amour luy 
faisoit craindre que Thomiris ne l'envelopast dans sa vangeance : de sorte que 
soit par interest, ou par compassion du malheur de Cyrus il y avoit de Gens dans 
cette grande Armée, que ne souffrissent, et qui n'eussent de la douleur. Mais 
enfin le terme que Cyrus avoit pris pour rendre sa responce estant arrivé, et 
Chrysante et Feraulas estant prests de partir, le premier pour aller trouver la 
Reine des Massagettes, et l'autre pour aller secrettement vers le Frere de cette 
Princesse ; on dit à Cyrus qu'un homme que des Soldats avoient pris à l'entrée 
des Bois, demandoit à luy parler de la part d'Aryante. A ce nom, Cyrus sentit 
une esmotion extraordinaire : non seulement par la haine qu'il avoit pour son 
Rival, mais encore par la crainte qu'il ne luy mandast quelque chose de funeste 
de la Princesse Mandane. De sorte qu'ayant une impatience estrange de sçavoir ce 
que son ennemy luy mandoit, il commanda qu'on fist entrer celuy qu'il luy 
envoyoit : et il le commanda avec tant de precipitation, qu'il estoit aisé de 
voir qu'il vouloir estre promptement obeï. Aussi le fut il avec tant de 
diligence, que sa crainte et son amour, n'eurent pas le loisir de luy faire tout 
le mal qu'elles luy eussent fait, s'il eust eu le temps de chercher à deviner 
quel estoit lé nouveau malheur qu'il s'imaginoit qui luy alloit arriver : car 
dans l'assiette où estoit son ame, il ne pouvoit prevoir que des maux. Comme il 
estoit donc dans cette impatience craintive, qui luy faisoit souhaiter de 
sçavoir ce qu'il craignoit pourtant d'aprendre ; cét Envoyé d'Aryante s'estant 
aproché de luy, et luy parlant bas, s'aquita de sa commission avec beaucoup 
d'exactitude, et beaucoup de respect. Seigneur, dit-il à Cyrus, le Prince 
Aryante connoissant quelle est la passion que vous avez pour la Princesse 
Mandane, a eu peur que vous ne vous resolussiez de faire ce que la Reine des 
Massagettes vous a mandé, et qu'ainsi vous n'exposassiez la vie de cette 
Princesse : c'est pourquoy poussé par un sentiment de reconnoissance pour les 
obligations qu'il vous a, et par l'envie qu'il a de conserver la vie de la 
Princesse qu'il adore, il m'a commandé de vous dire que vous vous gardiez bien 
de vous remettre sous la puissance de Thomiris : parce que tant que vous n'y 
serez pas, il vous respond de la vie de la Princesse que vous aimez : ou au 
contraire si vous vous y mettiez, il ne seroit peutestre plus en pouvoir de la 
auuer. Mais Seigneur, afin que mon message ne vous soit pas suspect, ne me 
renvoyez s'il vous plaist qu'apres qu'un des vostres qui s'apelle Ortalque, qui 
estoit demeuré aux Tentes Royales sera arrivé, et vous ait apris l'estat des 
choses, en vous aprenant ce que le Prince Aryante a fait pour la Princesse 
Mandane. Comme il arrivera ce soir, adjousta-t'il, je ne vous demande pas un 
grand temps : et je vous assure que quand vous l'aurez veû, vous ne douterez pas 
de la sincerité de l'advis que le Prince Aryante vous donne, tout vostre Rival, 
et tout vostre ennemy qu'il est. Comme je puis aveque raison, reprit Cyrus, 
douter de la probité d'un Prince qui m'a si outrageusement trompé, en enlevant 
la Princesse Mandane, j'accepte l'of- re que vous me faites et puis qu'Ortalque 
doit revenir ce soir, je remettray à demain au matin à vous renvoyer. Apres cela 
Cyrus ayant donné ce Massagette en garde, à ceux qui le luy avoient amené, 
resolut d'attendre aussi jusques au jour suivant à envoyer Chrysante et Feraules 
vers Thomiris : y ayant encore autant de loisir qu'il en faloit pour rendre sa 
responce dans le temps qu'il l'avoit promise. Cependant au lieu que ce 
qu'Aryante luy avoit mandé deust le consoler, son inquietude en redoubla : car 
outre qu'il ne sçavoit s'il le devoit fier à ce que son Rival luy mandoit, il 
avoit encore une telle impatience qu'Ortalque fust arrivé, qu'il ne pouvoit 
durer en nulle part : et certes ce n'estoit pas sans raison, s'il avoit envie de 
sçavoir ce qu'il avoit à luy aprendre, car il s'estoit passé des choses aux 
Tentes Royales, depuis le départ d'Anacharsis, et depuis celuy de l'Envoyé de 
Thomiris. En effet cette injuste Reine n'eut pas plustost commandé qu'on fist 
partir Anacharsis sans le laisser parler à personne, et qu'un redoublast les 
Gardes de Mandane ; qu'Aryante à qui la vie de cette Princesse estoit si chere, 
qu'il eust mieux aimé la voir posseder par Cyrus, que de la voir mourir, alla 
diligemment pour s'assurer adroitement de ceux qui devoient redoubler la Garde 
de la Tente où elle estoit : et il le sit avec tant d'adresse et tant de 
bonheur, que sans que Thomiris le sçeust, il estoit plus Maistre de ceux qui 
gardoient Mandane, que cette Reine n'en estoit Maistresse. Ce qui facilita le 
dessein de ce Prince, fut que celuy qui commandoit les Troupes qui estoient 
destinées à la garde de Mandane, avoit un Frere prisonnier de Cyrus : si bien 
que l'interessant à la conservation de la vie de cette Princesse, il luy fit 
voir clairement que son Frere seroit perdu, si Thomiris perdoit Mandane : de 
sorte que soit par un sentiment d'honneur, de compassion, d'interest pour son 
Frere, ou d'amitié pour Aryante, il luy promit de mourir plustost que de 
souffrir que Thomiris fist perdre la vie à la Princesse Mandane. Apres cela 
Aryante estant en quelque repos, cabala avec ses Amis : et songeant à s'assurer 
d'une partie des Capitaines, qui avoient eschapé de la Bataille ; il leur dit, 
ou leur fit dire, tout ce qu'il creût capable de leur donner de l'honneur de la 
funeste resolution que Thomiris sembloit avoir prise : mais afin que la chose 
reüssist mieux, il jugea qu'il faloit justifier Cyrus autant qu'il pourroit, de 
la mort de Spargapise, afin que le dessein de la Reine sa Soeur parust plus 
injuste. D'ailleurs Ortalque qui estoit demeuré caché chez un homme avec qui il 
avoit fait amitié, du temps qu'il estoit aux Tentes Royales, solicita les Amis 
d'Anabaris, et ceux d'Adonacris, de s'opposer à Thomiris : si bien que se 
joignant en cette occasion au Prince Ariante, il y eut un estrange vacarme dans 
cette Cour. De plus, Ortalque allant voir Gelonide, l'excita encore à servir 
Mandane : mais elle pût pourtant alors luy faire donner les Lettres qu'il avoit 
pour cette Princesse : et elle luy promit seulement de dire à Thomiris tout ce 
qu'elle croiroit capable d'adoucir son esprit. Ortalque dans ce grand desordre, 
ne pût aussi donner toutes les autres Lettres dont il estoit chargé, à la 
reserve de celles d'Adonacris et d'Anabris : joint que n'ayant alors que la 
conservation de la vie de Mandane dans l'esprit ; il ne pensa à autre chose. 
Cependant cette malheureuse Princesse estoit bien estonnée de voir le 
redoublement de ses Gardes : et Doralise et Martesie ne l'estoient pas moins 
qu'elle. Elles furent mesme encore plus affligées : car ayant obligé un de leurs 
Gardes à leur dire la cause de cette nouvelle rigueur, il la leur aprit : si 
bien que s'imaginant de moment en moment, qu'on viendroit poignarder Mandane 
entre leurs bras, ces deux genereuses Filles souffroient des maux incroyables, 
et ne se trouvoient pas en estat de la consoler. D'autre part la Princesse de 
Bithinie, et la Princesse Istrine, n'ayant plus la liberté de voir Mandane, et 
aprenant l'estat des choses par ceux qui les servoient, en avoient une douleur 
extréme. Arpasie en son particulier, se trouvoit tres malheureuse, d'estre dans 
la Cour d'une Reine capable d'une aussi grande injustice : et Aripite luy mesme, 
qui estoit cause de tout ce tumulte, estoit au desespoir de connoistre qu'il 
faloit que Thomiris eust autant d'amour que de fureur, et d'estre obligé de 
croire que la mesure de l'une, estoit la mesure de l'autre. Mais quoy que toutes 
ces diverses Personnes souffrissent beaucoup, ce n'estoit rien en comparaison de 
ce que souffroit Thomiris : car enfin l'amour, la haine, la vangeance, et la 
jalousie, déchiroient son coeur avec tant de violence, qu'on peut assurer que 
jamais qui que ce soit n'a tant souffert que cette Princesse souffroit. En 
effet, apres les premiers mouvemens de sa fureur, elle connut mesme qu'il n'y 
avoit pas d'aparence de soubçonner Cyrus d'avoir fait tuer Spargapise : mais 
elle se garda pourtant bien de tesmoigner qu'elle avoit cette pensée ; car dans 
le dessein qu'elle avoit de vanger son amour mesprisée sur Mandane ; elle 
vouloit garder ce funeste pretexte à sa vangeance, afin d'esbloüir les yeux du 
Peuple : de sorte que ne voyant pas Cyrus teint du sang de son Fils, elle ne 
vouloit respandre celuy de Mandane, qu'afin d'oster à ce Prince la cause de son 
amour. Il y avoit pourtant d'autres instans, où cherchant à le noircir, afin 
d'excuser son injustice, elle doutoit de son innocence : et le regardant comme 
le meurtrier de Spargapise, elle eust ce luy sembloit voulu l'immoler luy mesme 
sur le Cercueil de son Fils. Mais apres que des mouvemens si tumultueux, avoient 
agité son esprit, il y avoit quelquesfois des momens où croyant que Cyrus seroit 
capable de se remettre sous sa puissance, une partie de sa fureur l'abandonnant, 
elle songeoit desja comment elle pourroit faire, et pour justifier Cyrus envers 
ses Peuples, et pour se justifier elle mesme envers Cyrus. Si bien que suprenant 
tantost dans des sentimens de vangeance et de haine, et tantost dans des 
sentimens d'amour, elle avoit quelquesfois honte de sa propre foiblesse, et 
avoit mesme horreur de sa propre cruauté : mais elle n'estoit pas souvent dans 
ces bons intervales : et pour l'ordinaire, la fureur estoit Maistresse de sa 
raison. Pense Thomiris, pense, disoit elle, à te bien servir du grand pretexte 
que tu as de te vanger de ce er ennemy qui t'a si cruellement outragée : et 
quand tu sçaurois d'une certitude infaillible qu'il n'a pas fait mourir ton 
Fils, regarde le pourtant tousjours comme la cause de sa mort : car enfin quand 
il seroit innocent de ce costé là il est coupable de tant d'autres, qu'il merite 
toute ta haine. En effet, poursuivoit elle, il est venu troubler ton repos ; il 
t'a fait perdre toute l'innocence de ta vie ; et il t'a fait faire cent choses 
contre ta propre gloire. Poursuy le donc opiniastrement jusques à la mort, et 
vange toy de luy sur la Princesse qui est cause du mespris qu'il a pour toy. 
Pense que la passion qu'il à fait naistre dans ton coeur, a mis ton Fils dans le 
Cercueil : et que le feu de ton amour, a allumé une Guerre, qui ne s'esteindra 
peut-estre que par le sang de tous tes Sujets. Immole donc Mandane pour premiere 
victime de ta vangeance, en attendant que Cyrus soit luy mesme en estat d'estre 
immolé à ton ressentiment. Mais que fais-je (disoit elle en se reprenant) et que 
dis-je dans ma fureur ? je parle d'immoler un Prince qui regne dans mon coeur 
malgré moy : et qui ne seroit pas plustost sous ma puissance, que je dépendrois 
absolument de la sienne. Quoy, disoit-elle, je pourrois voir Cyrus se remettre 
prisonnier, et je pourrois le regarder aveque haine ! Ha ouy, ouy, adjoustoit 
elle, je le pourrois : car puis qu'il ne se seroit mis dans mes chaines, que par 
un sentiment d'amour pour Mandane, je le haïrois sans doute plus que je ne l'ay 
jamais aimé : c'est pourquoy affermissons nous donc dans les sentimens de 
cruauté où nous sommes : et puis que nous ne pouvons plus nous signaler par 
nostre vertu, signalons nous par nostre vangeance. Apres cela Thomiris semblant 
s'estre fortement déterminée à n'escouter plus que sa fureur, resolut pour 
esmouvoir le coeur des Peuples, de faire faire le jour suivant les Funerailles 
de Spargapise : afin que la veue de ce funeste objet animast les Massagettes à 
la vangeance de la mort de leur Prince ; et les preparast à celle qu'elle en 
vouloit prendre. Et en effet cette triste Ceremonie se fit avec beaucoup de 
larmes : Aripithe en son particulier s'y trouva avec beaucoup de marques de 
douleur : et Aryante s'y trouva aussi. Mais apres la Ceremonie, il suivit 
Thomiris à sa Tente : et comme il estoit desja assuré de grand nombre de ses 
Amis, et particulierement d'Octomasade, et d'Agathyrse ; il luy parla avec 
beaucoup de hardiesse en faveur de Mandane, afin de l'obliger à renvoyer vers 
Cyrus. De sorte que cette Princesse s'en irritant, luy respondit fort aigrement 
: Aryante dans sa fermetè, ne s'emporta pourtant pas : mais il luy dit tout ce 
qu'il luy devoit dire, et pour sa propre gloire, et pour la conservation de la 
vie de la Princesse qu'il aimoit : car enfin Madame, luy dit il, je vous declare 
que comme elle n'est sous vostre puissance, que parce que je l'y ay mise, il 
n'est rien que je ne face pour l'en tirer, si vous faites quelque chose contre 
elle. Comme ce que vous pourrez faire, luy dit elle fierement, sera peu de 
chose, je ne m'en mets pas en peine : cependant je vous commande de ne me voir 
point que je ne vous l'ordonne. Je vous obeïray Madame, repliqua Aryante, mais 
ne trouvez pas mauvais si je m'oppose à tout ce que vous entreprendrez contre 
Mandane. Si Cyrus se remet sous ma puissance, repliqua t'elle, vous n'avez rien 
a craindre pour cette Princesse : mais s'il ne s'y remet pas, je feray ce que je 
me conseilleray moy mesme, et je ne feray point du tout ce que vous me 
conseillerez. Apres cela ayant quitté Aryante elle entra dans une Tente qui luy 
servoit de Cabinet, où elle apella Aripithe, afin de donner divers ordres pour 
s'opposer à ce qu'Aryante voudroit entreprendre. Mais il n'estoit plus temps : 
car non seulement ce Prince avoit presques tous les Capitaines, et tous les 
Soldats pour luy : mais il avoit mesme envoyé au douant des Troupes qui 
venoient, pour s'en asseurer en cas de besoin. De plus, Aripithe quoy que bien 
aise de se voir employé par Thomiris, se trouvoit pourtant fort embarrassé, dans 
la crainte où il estoit que Cyrus ne se remist prisonnier : s'imaginant que si 
Thomiris le voyoit, toute sa fureur l'abandonneroit : joint qu'estant bien 
adverty que le Prince Aryante avoit beaucoup d'Amis, et que la resolution que 
Thomiris sembloit avoir prise de perdre Mandane, irritoit tous les Gens 
d'honneur, il ne se voyoit Maistre que du Corps qu'il commandoit : encore cette 
action de cruauté sembloit elle si estrange à tout le monde, qu'il ne s'y fioit 
pas absolument. Cependant la sage Gelonide, qui connoissoit bien qu'il ne faloit 
jamais s'opposer d'abord à la fureur de Thomiris, creut qu'il estoit temps de 
commencer de parler, et de tascher de la ramener à la raison : c'est pourquoy 
cherchant à s'insinuer avec adresse dans l'esprit de cette Reine irritée, elle 
ne la contredit pas avec vehemence. Au contraire elle excusa sa violence par 
quelques foibles raisons : afin que sans irriter cette Reine, elle pûst apres 
luy dire aveque plus de force, ce qu'elle vouloir luy persuader. En effet lors 
qu'elle se vit seule aupres de Thomiris, elle pleignit cette Princesse, du 
pitoyable estat où la Fortune la mettoit : et de la cruelle necessité où elle se 
trouvoit reduite, d'avoir à se vanger d'un aussi Grand Prince que Cyrus. Car 
encore que Gelonide eust ardemment souhaité que Thomiris n'eust plus eu d'amour 
pour ce Prince, elle creut pourtant qu'en l'occasion qui se presentoit, rien ne 
pouvoit empescher cette Reine de tremper ses mains dans le sang de Mandane, que 
le seul interest de son amour. C'est pourquoy prenant un assez long détour pour 
arriver à sa fin ; en verité Madame (luy die elle, apres quelques autres choses) 
je vous trouve bien à pleindre d'avoir à vous vanger d'un Prince si favorisé, de 
la Fortune, et il estimé de toute la Terre : car enfin quoy qu'on die que la 
vangeance soit douce, le suis pourtant persuadée qu'une ame veritablement 
genereuse, ne se vange pas sans repugnance : principalement quand elle ne se 
peut vanger sans respandre du sang. Mais du moins Madame (adjousta-t'elle avec 
beaucoup de finesse) ay je la consolation de croire que vostre ame a changé de 
passion : et que si elle souffre toutes les inquietudes qui suivent la haine, 
elle est delivrée de celles qui suivent l'amour. Ha Gelonide, luy 
repliqua-t'elle, je suis bien plus malheureuse que vous ne pensez ! et cette 
premiere passion, n'a pas chassé l'autre de mon coeur. Mais Madame, reprit 
Gelonide, quelle aparence y a t'il que vous aimiez encore Cyrus ? car à mon 
advis si cela estoit, vous ne songeriez pas à vous en faire haïr, en persecutant 
Mandane : puis qu'il est vray que je suis fortement persuadée, que Cyrus vous 
haïroit beaucoup moins, si vous le persecutiez luy mesme, que de persecuter la 
Personne qu'il adore : ainsi Madame, s'il est vray que vous ne haïssiez pas ce 
Prince, songez bien serieusement à ce que vous faites : et si vous m'en croyez, 
au lieu de menacer la vie de la Princesse qu'il aime, protegez la : et forcez ce 
Prince par vostre generosité, à advoüer que vous meritez qu'il vous donne son 
estime, s'il ne peut vous donner son affection. Car enfin Madame, je suis 
assurée que si vous respandez le sang de Mandane sans haïr Cyrus, vous vous 
rendrez la plus malheureuse Personne du monde : c'est pourquoy examinez bien vos 
sentimens : et si vous le haïssez, je consens que vous contentiez vostre 
vangeance, par les voyes les plus funestes, et les plus creulles. Mais si vous 
ne le haïssez pas, retenez toute vostre fureur : et pensez, afin d'en avoir la 
force, que si vous faites mourir Mandane, Cyrus ne sera jamais en estat de vous 
voir que pour vous perdre. En effet quand il seroit possible que l'amour de 
Cyrus pour cette Princesse mourust avec elle, il n'oseroit jamais cesser d'estre 
vostre ennemy si vous l'aviez perduë : et l'honneur l'engageroit tellement à 
vous faire la Guerre, qu'il seroit impossible, quand mesme il viendroit à vous 
aimer, qu'il osast jamais faire la Paix aveque vous. Voyez donc Madame apres 
cela, quels sont vos veritables sentimens, afin de ne vous tromper pas vous 
mesme : mais pour le pouvoir faire, fondez vostre coeur jusques au fonds : et 
prenez garde que ne pensant avoir que de la haine, vous n'ayez peutestre que de 
l'amour. En effet, adjousta t'elle, j'ay oüy dire que ces deux passions, toutes 
opposées qu'elles font, se desguisent quelquesfois sous des aparences si 
trompeuses, qu'on ne les connoist pas : et que telle Personne à creû agir par un 
pur mouvement de haine, qui n'agissoit toutes fois que par un mouvement d'amour. 
Ha Gelonide, s'escria Thomiris, je n'esprouve que trop à ma confusion, que ce 
que vous dittes est veritable ! car enfin, je l'advouë aveque honte, Cyrus n'est 
pas hors de mon coeur : et si je ne l'aimois plus, je ne chercherois pas à m'en 
vanger sur Mandane. Cependant j'agis comme si je voulois vanger la mort de mon 
Fils, quoy qu'à dire la verité, mon coeur ne l'en accuse pas comme ma bouche. 
Ouy Gelonide, puis qu'il faut que je vous descouvre toute ma foiblesse, je le 
regarde bien plus comme un ingrat envers moy, que comme le meurtrier de 
Spargapise : ainsi dans le mesme temps que je le noircis en public d'un crime si 
horrible, je l'en justifie dans mon coeur autant que je le puis. Mais puis que 
cela est Madame, repliqua Gelonide, il faut donc agir tout autrement que vous 
n'agissez : et ne vous mettre pas en estat de n'oser estre heureuse, si la 
Fortune vouloit que vous le pussiez devenir. Car enfin Madame, si vous ne portez 
pas les choses à la derniere extremité, qui sçait si vous ne pourrez pas un jour 
voir Cyrus sous vostre puissance ? il peut estre vostre Prisonnier par la guerre 
: et il peut mesme estre vostre Esclave par l'amour, si vous traitez bien 
Mandane. Ce Prince du moins vous en estimera davantage : et se trouvera 
peut-estre à la fin capable de rendre justice à vostre merite, et à vostre 
affection. Qui sçait mesme si les Troupes qui vous viennent estant jointes aux 
vostres, ne vous mettront pas en estat d'avoir autant d'avantage sur Cyrus, 
qu'il en a sur vous ? et si Ciaxare ne se trouvera pas reduit à vous demander la 
Paix, sans autre condition que de luy rendre la Princesse sa Fille, en vous 
abandonnant Cyrus ? et qui sçait mesme encore si par cette heureuse Paix, la 
passion d'Aryante ne pourroit pas estre satisfaite aussi bien que la vostre ? 
Tout ce que vous dittes a si peu d'aparence (repliqua Thomiris en soûpirant) 
qu'il est bien difficile que je m'en laisse flatter : du moins Madame, reprit 
Gelonide, si ce que je dis n'est vray-semblable, il n'est pas impossible : mais 
il l'est absolument, si vous perdez Mandane, que Cyrus puisse, ny ose jamais 
vous aimer, ny faire de Paix aveque vous. Ha Gelonide, quel obstacle venez vous 
mettre à ma vangeance ? repliqua-t'elle, pourquoy voulez vous m'empescher de 
jouïr du seul plaisir que je puis jamais esperer ? Cependant je sens malgré moy, 
que ce que vous dittes fait impression dans mon coeur : et que la crainte que 
j'ay de la haine de Cyrus, retient celle que j'ay pour Mandane. Plûst aux Dieux 
Madame, repliqua Gelonide, que je pusse empescher vostre Majesté de souffrir 
tout ce qu'elle souffre : mais puis que je ne le puis, je voudrois du moins 
pouvoir luy persuader, si elle aime encore Cyrus, de ne le forcer pas à la haïr 
eternellement, en sacrifiant Mandane à sa vangeance : car par ce moyen je 
l'empescherois de détruire sa gloire, et je ferois peut-estre quelque chose pour 
satisfaire la passion qu'elle a dans l'ame. Pour ma gloire, reprit Thomiris, 
j'ay peu de chose à mesnager : car puis que je ne m'estime plus moy mesme, je ne 
me soucie guere que les autres m'estiment, ou ne m'estiment pas. Comme Thomiris 
disoit cela, un ancien Officier de cette Reine, qui estoit fort affectionné à 
son service, quoy qu'il blasmast sa violence, vint luy donner advis qu'il 
sçavoit de certitude qu'Aryante estoit Maistre des Troupes ; qu'il avoit envoyé 
vers celles qui venoient, que celuy qui gardoit Mandane estoit à sa disposition 
; et que le Peuple en general commençant de craindre l'ire des Dieux, si elle 
faisoit mourir une Princesse innocente, murmuroit fort haut, et se porteroit 
peut-estre à quelque rebellion, si elle persistoit dans le dessein qu'elle 
tesmoignoit avoir. Comme cét advis luy fut donné par un homme qu'il sçavoit qui 
luy estoit tres fidelle, il fit quelque impression dans son esprit : joint que 
ce que Gelonide luy avoit dit en interessant son amour dans fou discours, avoit 
preparé son ame à le bien recevoir : de sorte qu'apres avoir remercié celuy qui 
le luy avoit donné, et l'avoir congedie, elle demeura quelque temps sans parler, 
et se mit à considerer le malheureux estat où elle se trouvoit : et à examiner 
principalement, ce que Gelonide luy avoit dit. Si bien que venant à penser que 
si effectivement elle faisoit mourir Mandane, il seroit absolument impossible 
que Cyrus la pûst jamais aimer ; elle en eut le coeur si touché, qu'elle 
s'accusa elle mesme de precipitation dans sa fureur : et se repentit presques de 
ce qu'elle luy avoit mandé. Neantmoins comme elle ne croyoit pas impossible que 
ce Prince se remist prisonnier pour delivrer sa Princesse, elle se consola de ce 
qu'elle luy avoit envoyé dire : mais en mesme temps elle se resolut, s'il ne le 
faisoit pas, de chercher un pretexte pour moderer sa fureur. Toutesfois, comme 
elle ne sçavoit pas trop bien comment elle se pourroit desdire, apres avoir 
porté la chose aussi loin qu'elle estoit ; elle demanda à Gelonide comment elle 
pourroit faire pour suivre son advis, si Cyrus ne se remettoit pas dans ses Fers 
? Eh Madame, luy dit alors Gelonide, il faut des pretextes pour faire une 
violence, mais il n'en faut point pour faire une action de vertu et de bonté : 
ainsi si vostre Majesté, par l'interest de la passion qu'elle a dans l'ame, et 
pour sa propre gloire, peut se resoudre à changer d'advis, elle doit diligemment 
desabuser le Prince Aryante, avant qu'il ait en loisir de rien faire esclatter 
contre elle ; car enfin Madame, qui sçait si ce Prince ayant un grand pretexte 
de vous accuser de cruauté envers la Personne qu'il aime, ne se servira pas de 
ceux qu'il armera contre vous, pour vous arracher la Couronne, comme il l'a 
desja voulu faire une autre fois ? Desarmez vous donc, afin de le desarmer : et 
si vous m'en croyez, dittes luy confidemment que vous n'avez jamais eu dessein 
de faire ce que vous luy avez dit que vous feriez : et que vous n'avez agi comme 
vous avez fait, que pour tascher de porter effectivement Cyrus à se remettre 
sous vostre puissance : afin de finir plus promptement la Guerre, et de luy 
assurer mieux la possession de Mandane. Vous pourriez mesme Madame, luy faire 
valoir la resolution que vous prenez de ne vous vanger pas de Cyrus sur cette 
Princesse : et luy dire que ce n'est que sa seule consideration qui vous en 
empesche. Non non, luy dit Thomiris, je ne suis pas en pouvoir de luy dire ce 
que vous dittes, car je luy ay parlé trop fortement : et tout ce que je puis est 
de luy dire que j'ay changé de sentimens pour l'amour de luy. Mais Gelonide 
adjousta t'elle, quand j'auray dit cela au Prince mon Frere, que diray-je à 
Cyrus, et à tous ceux qui sçavent ce que je luy ay mandé ? Vous direz Madame, 
reprit Gelonide, que vous avez voulu vous servir d'une menace rigoureuse, pour 
tascher de donner la Paix à vos peuples : mais que n'en ayant pas tiré l'effet 
que vous en aviez attende, vous ne voulez pas noircir vostre reputation par une 
action de cruauté : ainsi en ne faisant rien contre l'interest de la passion que 
vous avez dans l'ame, vous aquerrez beaucoup de gloire. Je ne sçay si j'en 
aquerray beaucoup, repliqua Thomiris en soûpirant, mais je sçay bien que je n'en 
meriteray guere : et que je suis la plus criminelle, et la plus malheureuse 
Personne de la Terre. Cependant apres avoir dit que je croyois que Cyrus avoit 
fait tuer mon Fils, le moyen de changer d'advis ? comme vous l'avez dit dans les 
premiers mouvemens de vostre douleur, reprit Gelonide, on n'a pas fait un 
fondement solide sur vos paroles : et tout le monde est si persuadé que cela 
n'est point, que personne ne vous accusera quand on croira que vous ne le croyez 
plus. Apres cela Thomiris ayant encore resvé quelque temps, et consideré 
fortement le danger où elle s'exposoit, et principalement tout ce que luy avoit 
dit Gelonide touchant la haine de Cyrus pour elle, si elle faisoit mourir 
Mandane ; elle se détermina tout d'un coup, et sans tarder d'avantage elle 
envoya querir Aryante. D'abord ce Prince fut surpris de ce commandement : et 
quelques uns voulurent le dissuader d'obeïr à cette Princesse, s'imaginant 
qu'elle le vouloit faire arrester : mais comme Aryante estoit fort assuré de ses 
Amis, et principalement de celuy qui gardoit Mandane, il fut vers Thomiris avec 
beaucoup de hardiesse. Comme il fut aupres d'elle, il luy demanda si c'estoit 
pour luy dire qu'elle avoit changé de sentimens, qu'elle l'avoit mandé ? et elle 
luy respondit avec tant d'art, que tout autre que luy eust esté abusé par le 
discours qu'elle luy fit : et auroit creû qu'en retenant sa vangeance, elle 
n'avoit autre consideration, que celle qu'elle disoit avoir. Aryante comprit 
pourtant bien qu'il faloit que sa passion fust la principale cause du favorable 
changement qui estoit dans son esprit : il n'en tesmoigna toutesfois rien à 
cette Princesse : et il voulut bien se charger de toute l'obligation qu'elle 
vouloit qu'il luy eust, de ce qu'elle n'avoit pas fait dire à Cyrus qu'elle 
rendroit Mandane, s'il se remettoit prisonnier, mais seulement qu'elle luy 
sauveroit la vie. Elle adjousta mesme qu'elle n'avoit jamais eu positivement 
dessein de la faire mourir : mais seulement celuy d'obliger Cyrus à se remettre 
sous sa puissance. Cependant quoy qu'elle parlast avec beaucoup d'adresse, 
Aryante connut bien qu'elle avoit une haine estrange contre Mandane : et que si 
effectivement Cyrus se fust remis sous son pouvoir, elle auroit esté capable de 
sacrifier la Princesse qu'il aimoit, si on ne l'en eust empeschée par la force. 
De sorte que craignant alors par un sentiment d'honneur pour Thomiris, et par un 
sentiment d'amour pour Mandane, que Cyrus, par un transport de sa passion, ne se 
portast à faire ce que Thomiris luy avoit mandé, il se resolut de l'en empescher 
par adresse. Cependant il se fit alors une si grande reconciliation entre 
Thomiris et Aryante, qu'avant que de se quitter, ils resolurent tout ce qu'il 
faudroit dire au Peuple, quand Cyrus auroit respondu, et tout ce qu'il faudroit 
faire quand les Troupes qu'ils attendoient seroient jointes : apres quoy Aryante 
ayant quitté cette Princesse, fut diligemment à sa Tente, afin de depescher un 
des siens vers Cyrus. Mais comme il l'instruisoit de ce qu'il devoit dire à son 
Rival, il fut adverty qu'Ortalque demandoit à luy parler : et en effet ce 
fidelle Serviteur, conseillé par Gelonide, fut trouver ce Prince pour luy dire 
de quelle maniere il estoit demeuré aux Fentes Royales : et pour le prier de luy 
donner moyen de s'en retourner vers son Maistre : le conjurant par sa propre 
gloire, de vouloir luy faire l'honneur de le charger de quelque asseurance de la 
vie de la Princesse Mandane. Car enfin Seigneur, luy dit-il, apres avoir sçeu ce 
que vous avez desja fait pour elle, j'ay lieu d'esperer, que quoy que vous ne le 
faciez pas pour l'interest du Grand Prince à qui je suis, vous ne laisserez pas 
de souffrir que je luy puisse donner la joye de sçavoir que vous estes son 
Protecteur. Aryante estimant fort la hardiesse d'Ortalque, le reçeut fort bien : 
et luy dit obligeamment qu'il voyoit bien que Cyrus estoit heureux en tout, puis 
qu'il l'estoit jusques à ses Domestiques : apres quoy il luy dit encore que pour 
tesmoigner à Cyrus qu'il estoit son Rival et son ennemy, sans estre ny ingrat, 
ny lasche, il vouloit bien reconnoistre les obligations qu'il luy avoit, du 
temps qu'il estoit Anaxaris, par l'assurance qu'il luy donnoit de la seureté de 
la vie de Mandane, tant qu'il ne seroit point sous la puissance de la Reine sa 
Soeur : et pour luy persuader mieux la chose, il luy dit tout ce que la 
bien-seance luy permit de luy dire, de ce qui le confirmoit dans l'opinion où il 
estoit : luy disant en suitte tout ce qu'il avoit fait pour conserver la vie à 
cette Princesse : apres quoy Aryante luy dit aussi qu'il alloit envoyer vers son 
Maistre, mais que de peur d'estre suspect à la Reine des Massagettes, il falloir 
que celuy qu'il alloit envoyer et luy, allassent separément : et en effet la 
chose s'executa ainsi. Cependant Ortalque apres avoir sçeu que l'Envoyé de 
Thomiris estoit revenu, et avoir apris par Gelonide le bon estat où estoit la 
chose, partit sans s'amuser inutilement à rendre les Lettres dont il estoit 
chargé : mais il partit avec un Habillement tel que les Massagettes en portoient 
: et avec un ordre d'Aryante, afin qu'il ne fust pas arresté par les Troupes : 
de sorte que ce fidelle Serviteur arrivant aupres de Cyrus, justement dans le 
temps que l'Envoyé d'Aryante avoit dit à ce Prince qu'il arriveroit, il le 
combla d'une joye infinie, lors qu'il luy aprit tout ce qu'il avoit sçeu de 
Gelonide, et d'Aryante : et qu'il connut qu'il luy estoit permis d'esperer que 
la vie de Mandane n'estoit point exposée. De sorte que voulant faire part de sa 
joye à ses plus chers Amis, et mesme à Mazare tout son Rival qu'il estoit, il 
l'envoya querir aussi bien qu'Anacharsis, Artamas, Myrsile, Intapherne, et 
Atergatis. Ces trois derniers furent pourtant bien fâchez de sçavoir que leurs 
Lettres n'avoient point esté renduës : mais ils eurent du moins la consolation 
d'aprendre que les Personnes qu'ils aimoient se portoient bien. Cependant Cyrus 
changea la responce qu'il vouloit faire à Thomiris, il ne la changea pourtant 
pas sans bien examiner en luy mesme, s'il se devoit fier, et à Aryante, et à 
Gelonide : mais apres avoir consideré qu'Aryante estoit amoureux de Mandane, il 
conclut qu'il faloit de necessité adjouster foy à tout ce qu'on luy disoit de sa 
part, pour la conservation de la vie de cette Princesse. Si bien que s'estant 
affermi dans cette resolution, il dit à l'Envoyé d'Aryante en le congediant, et 
en le chargeant de presens magnifiques, que le procedé de son Maistre estoit si 
genereux, qu'il luy redonnoit toute son estime : et qu'il ne desesperoit pas 
qu'il ne le mist un jour en termes de luy redonner aussi toute son amitié, en 
redonnant la liberté à la Princesse Mandane. Qu'en attendant, il le conjuroit 
par sa propre gloire, de vouloir continuer d'estre son Protecteur : et de 
l'advertir de tout ce qui pouvoit assurer la vie de cette Princesse : car enfin 
(dit-il a l'Envoyé de son Rival) j'ay conçeu une telle estime d'Ayrante, par ce 
qu'il vient de faire, que je pense que s'il me mandoit que Mandane seroit en 
danger si je ne me mettois dans les Fers de Thomiris, j'irois les prendre sur sa 
parole. D'autre part ce grand Prince chargea Chrysante de dire à la Reine des 
Massagettes, qu'il estoit trop assuré de sa vertu, pour craindre rien pour la 
vie de Mandane : qu'il estoit persuadé qu'elle estoit en seureté aupres d'elle : 
et qu'il l'estoit aussi que s'il avoit à se remettre sous sa puissance, il 
faloit que ce fust lors qu'elle auroit remis Mandane entre les mains du Roy des 
Medes : adjoustant que comme elle n'en parloit pas, il n'avoit autre chose à luy 
dire, sinon qu'il luy demandoit pardon de ce que lors que son Envoyé luy avoit 
parlé, il avoit creû, dans les premiers mouvemens de sa douleur, qu'en effet 
elle avoit quelque mauvaise intention contre la vie de cette Princesse : mais 
que pour reparer cette faute, il s'engageoit par serment de traiter si bien tous 
les Prisonniers qui estoient dans son Armée, et tous ceux qui y seroient pendant 
la suitte de cette Guerre, qu'elle auroit lieu de ne se repentir pas, de ne 
s'estre pas portée à une action de cruauté, contre une Princesse aussi 
vertueuse, et aussi innocente que Mandane. Chrysante ayant donc reçeu cette 
instruction, partit pour aller vers Thomiris : mais quoy que Cyrus eust respondu 
à Aryante, par celuy qu'il avoit renvoyé, il voulut pourtant que Feraulas 
accompagnast Chrysante, et qu'il dist encore quelque chose de sa part à son 
Rival : et en effet ces deux fidelles Serviteurs d'un illustre Maistre, furent 
s'aquiter de leur commission. Comme la responce de Cyrus à Thomiris, estoit 
douce et civile, et qu'elle ne sçavoit pas que ce Prince eust este adverti du 
veritable estat de son ame, ny par Aryante, ny par Gelonide, elle luy donna 
beaucoup de joye : principalement parce que la passion qu'elle avoit dans l'ame 
luy fit croire, que Cyrus n'estoit pas aussi amoureux de Mandane qu'elle l'avoit 
pensé, puis qu'il ne se remettoit pas sous sa puissance. Si bien que cette 
imagination flattant son esprit, elle reçeut Chrysante assez favorablement : et 
luy dit qu'elle commençoit de croire que Cyrus n'estoit pas coupable de la mort 
de son Fils : adjoustant qu'elle feroit tout ce qu'elle pourroit pour l'en 
justifier entierement : et que si elle l'en trouvoit innocent, il n'avoit rien à 
craindre pour Mandane. Que cependant elle esperoit le voir bientost sous la 
puissance malgré luy : et d'estre en peu de jours en estat de remporter sur luy 
l'avantage qu'il avoit remporté sur elle. 
Trêve


Mais comme elle cherchoit à pouvoir gagner quelques jours, afin de donner loisir 
d'avancer aux Troupes qui luy venoient, elle proposa à Chrysante une petite 
Tréve, pour traiter, disoit elle, de la liberté de quelques Prisonniers : 
engageant mesme dans son discours beaucoup de choses, qui luy donnoient lieu 
depenser que peut-estre cette Reine demandoit elle ce temps là pour achever de 
se vaincre, et pour redonner la liberté à Mandane. De sorte qu'il s'en separa 
avec promesse de dire à son Maistre tout ce qu'elle luy avoit dit : Feraulas de 
son costé vit Aryante, qui respondit à ce que Cyrus luy mandoit avec beaucoup de 
civilité : mais quelque adroit que fust Feraulas, il luy fut impossible de voir 
ny Mandane, ny Doralise, ny Martesie. Ce n'est pas qu'il ne vist Gelonide, et 
qu'elle ne le favorisast autant qu'elle pût : mais comme celuy qui gardoit alors 
Mandane, estoit plus au Prince Aryante qu'à Thomiris, la Garde de cette 
Princesse estoit fort exacte. Il sçeut pourtant qu'on la servoit avec beaucoup 
de respect : et qu'elle n'avoit autre souffrance que la solitude, et les visites 
d'Aryante qui luy estoient beaucoup plus fâcheuses, quoy qu'il ne la vist 
qu'avec la mesme soûmission que s'il eust esté son Esclave. Mais si Feraulas ne 
pût voir Mandane, il eut la permission de voir la Princesse de Bithinie, la 
Princesse Istrine, et la belle Arpasie : à qui il dit des nouvelles de Gadate, 
d'Intapherne, d'Atergatis, de Gobrias, et d'Hidaspe, en qui elles prenoient 
divers interests. Elles n'eurent pourtant pas la liberté d'escrire : mais elles 
chargerent Feraulas de tant de choses à dire, qu'il eut besoin de toute sa 
memoire pour les retenir. La Princesse de Bithinie s'informa aussi fort 
soigneusement, de la Princesse Araminte : ayant beaucoup de joye d'aprendre 
qu'on attendoit Spitridate de jour en jour au Camp de Cyrus. Mais enfin l'heure 
du despart de Chrysante prenant Feraulas de les quitter, il s'en separa : apres 
avoir remarqué qu'il y avoit desja beaucoup d'amitié entre Arpasie et ces deux 
Princesses avec qui elle estoit alors. Cependant Cyrus, suivant sa premiere 
resolution, avoit marché jusques à l'entrée des Bois, dés que Chrysante avoit 
esté party : et s'estoit posté si prés de la premiere Garde des Ennemis, qu'ils 
estoient en de continuelles escarmouches : de sorte que ce fut en ce lieu là que 
Chrysante et Feraulas luy rendirent conte de leur voyage. La proposition que 
Thomiris luy faisoit l'embarrassa : car il jugea bien qu'elle pouvoit ne luy 
estre faite que pour gagner temps : mais d'ailleurs Chrysante qui pensoit avoir 
bien descouvert les sentimens de Thomiris, assuroit ce Prince qu'infailliblement 
cette Reine avoit quelque incertitude dans l'esprit, qui pourroit luy estre 
avantageuse, si on donnoit loisir à sa raison de surmonter sa passion. Cyrus ne 
se seroit pourtant pas resolu à la Tréve, et il auroit continué d'avancer pour 
forcer le Défilé que les Sauromates gardoient, sans une chose que luy vint 
proposer un Ingenieur qui venoit d'arriver à son Armée ; et qui avoit la 
reputation d'avoir des secrets admirables. En effet, comme ce Défilé estoit long 
et difficile à forcer, Cyrus se trouvoit assez embarrassé à l'entreprendre : car 
comme il n'avoit pû gagner une Bataille sans que son Armée en fust affoiblie, il 
craignoit de perdre beaucoup de Gens en cette occasion, et de se trouver apres 
trop foible, quand il seroit au delà des Bois pour avancer vers les Tentes 
Royales, où estoit le rendez-vous des nouvelles Troupes qui venoient de toutes 
parts à Thomiris. C'est pourquoy il escouta favorablement cét Ingenieur, qui luy 
fut proposer un expedient pour luy faire passer ce Défilé aveque moins de perte 
: pourveû qu'il pûst faire une Tréve de quelques jours, pendant laquelle il 
disposeroit les choses necessaires pour faire reüssir le dessein qu'il avoit : 
mais comme Cyrus ne vouloit jamais rien hazarder sur la prudence des autres, il 
voulut que cét homme l'instruisist à fonds de ce qu'il pretendoit faire. Cét 
Ingenieur luy dit donc, qu'apres avoir remarqué qu'il y avoit deux Défilez dans 
les Bois qui n'estoient qu'à quinze stades l'un de l'autre ; et que c'estoient 
les seuls endroits par où l'on les pouvoit passer ; il avoit encore sçeu qu'il y 
en avoit un des deux que les ennemis gardoient plus soigneusement que l'autre : 
et où ils avoient beaucoup plus de Troupes, parce qu'ils estoient persuadez que 
ce seroit par celuy là qu'il les attaqueroit. Il luy dit de plus, que sur ce 
fondement, il avoit resolu que durant une Tréve où les Soldats des deux Partis 
auroient la liberté d'aller et de venir dans les Camps les uns des autres, avec 
la permission des Capitaines ; il feroit en sorte que les Soldats de Cyrus 
commandez pour cela, faisant semblant de se promener dans les distances des Bois 
qui separoient les deux Défilez, jetteroient en divers endroits contre les 
Troncs des Arbres, une certaine Composition faite avec un tel artifice, qu'elle 
s'attachoit à toutes les choses qu'elle touchoit : et qui avoit une telle 
disposition à s'embraser, et à faire brusler le Corps où elle estoit attachée, 
qu'une seule estincelle suffiroit pour mettre le feu au premier Arbre dont le 
Tronc en auroit esté froté, et pour embraser apres toute la Forest ; pourveû que 
de distance en distance il y eust des Arbres preparez par le moyen de cette 
Composition à recevoir le feu, et à le communiquer. De sorte Seigneur (dit 
encore cet Ingenieur à Cyrus) que ce que je pretens est que lors que j'auray 
preparé ces Arbres, d'une maniere dont on ne se peut aperçevoir, parce que la 
Composition qu'on y jette, et de la couleur de leur écorce, et de celle de la 
Mousse qui les couvre ; je pretens, dis-je, que comme en cette saison il se leve 
presques tous les soirs un vent avez fort, qui dure jusques à ce que le Soleil 
paroisse, vous choisissiez une nuit où il en face : et que vous avanciez vers le 
Défilé où la Garde est la moins forte. Mais afin que vous le puissiez passer 
sans peine, il faut qu'il ne puisse y avoir nulle communication entre les 
Quartiers des Ennemis : et que l'espouvente se mette parmy eux dans le mesme 
temps que vous commencerez vostre Attaque. Pour cét effet je feray mettre le feu 
à douze des Arbres preparez à le recevoir : qui embraseront si subitement toute 
cette partie du Bois qui est encre les deux Defilez, que les Ennemis surpris par 
une chose où ils ne se seront pas attendus, ne sçauront qu'elle resolution 
prendre, et n'oseront aller à travers les flammes, secourir ceux des leurs que 
vous attaquerez. Ainsi quand ceux que vous aurez en teste, ne s'estonneront pas 
pour cét accident impreveû, ils ne laisseront pas d'estre assez facilement 
vaincus : puis qu'ils ne seront point soustenus par ceux de qui ils se seront 
attendus de l'estre. Mais, luy dit alors Cyrus, ce feu quand nous l'aurons mis à 
ces Arbres preparez à le recevoir, sera aussi dangereux pour nous que pour les 
Ennemis. Nullement Seigneur, repiqua cét homme : car outre que le vent qui 
souffle ordinairement en cette saison, le poussera contre les Troupes que vous 
ne voulez pas qui puissent venir secourir ceux que vous attaquerez ; il faudra 
encore ne preparer pas des Arabes si prés du costé que vous voudrez aller que de 
l'autre : ainsi la chose s'executera sans danger pour vos Troupes. Joint que 
faisant passer le secret de la chose de bouche en bouche, sur le point de 
l'execution, vos Soldats bien loin d'estre espouventez de cét embrasement comme 
vos Ennemis le seront, en prendront un nouveau coeur, par l'esperance qu'ils 
auront que ces flammes combatront pour eux. Cyrus apres cela fit encore diverses 
questions à cét homme, et voulut voir une experience de cette Composition 
merveilleuse, dont la matiere principale estoit du Limon d'un Lac, qui est en 
Comagene assez prés d'une Ville qui s'apelloit Samosate : et qui estant fort 
gluant, s'attachoit inseparable ment à tout ce qu'il touchoit : et avoit en luy 
une telle disposition à s'embraser, et à consommer le Corps où il estoit 
attaché, qu'une simple estincelle pouvoit faire un grand embrasement. Cét 
embrasement estoit mesme d'autant plus dangereux, que l'eau n'esteignoit pas 
cette espece de feu : n'y ayant point d'autre invention pour l'esteindre, que de 
jetter beaucoup de Terre dessus. Aussi cét Ingenieur assuroit-il à Cyrus d'en 
avoir fait des prodiges : se vantant mesme de sçavoir tirer un certain Extrait 
du Limon de ce Lac, qui s'apelloit Maltha, qui auoit la mesme force de cette 
dangereuse Composition dont Medée se servit autrefois pour faire mourir Creuse. 
Mais comme il sçavoit bien que Cyrus n'estoit pas capable de songer à une 
vangeance lasche, il n'exagera que l'invention qu'il avoit de pouvoir facilement 
embraser une Forest : et en effet ce Grand Prince luy dit tout ce qu'il pût pour 
l'exhorter à ne publier pas qu'il eust un si dangereux secret, de peur qu'on ne 
mist sa probité à une trop difficile espreuve : en suitte de quoy il luy fit 
encore plusieurs questions sur l'invention qu'il luy proposoit. Cependant comme 
Cyrus escoutoit cette proposition clans le mesme temps que Chrysante luy 
raportoit que Thomiris demandoit une Tréve, il se resolut plus facilement à la 
luy accorder : puis qu'au lieu de reculer ses desseins, elle les pourroit 
avancer. Son Grand coeur avoit pourtant de la repugnance à toutes les ruses que 
la Guerre permet : niais Mazare à qui il en parla, le pressa tellement de se 
servir d'une invention qui pouvoit accourcir la Guerre ; que craignant que 
Mandane ne l'accusast un jour d'avoir consideré trop scrupuleusement sa gloire, 
en une chose d'où despendoit peut-estre sa vie, il s'y resolut. Si bien qu'apres 
avoir tenu conseil de Guerre sur ce sujet, et avoir conclu qu'il ne faloit pas 
refuser la Tréve à une Princesse aussi vindicative que Thomiris, et qui tenoit 
Mandane en sa puissance, Cyrus renvoya Chrysante vers cette Reine : de sorte que 
la Tréve fut concluë pour huit jours, et commencée dans les deux Partis, dés 
qu'on l'eut publiée dans les deux Camps. Thomiris proposa alors diverses choses, 
pour retirer les Officiers de son Armée, qui avoient esté faits prisonniers à la 
Bataille qu'elle avoit perduë : et pour abuser le peuple, et luy faire croire 
que ce n'estoit pas la passion qu'elle avoit dans l'ame, qui estoit cause de la 
Guerre qui le ruinoit, elle fit mesme faire quelques Propositions de Paix, qui 
n'eussent pas esté tout à fait déraisonnables, n'eust esté qu'elle demandoit 
pour la seureté du Traité, que Mandane demeurast trois ans en Ostage dans sa 
Cour. Cependant Cyrus qui vouloit tascher de profiter d'une proposition si 
bizarre, pria Anacharsis d'aller dire à Thomiris, qu'il ne pouvoit luy respondre 
precisément, si elle ne luy permettoit de voir Mandane, pour sçavoir de sa 
bouche si elle voudroit consentir à ce qu'elle proposoit : mais elle ne le 
voulut pas, quoy qu'Anacharsis luy peust dire : si bien que durant ces huit 
jours, ce ne furent que negociations inutiles. On ne laissoit pourtant pas 
d'avoir dans tous les deux Partis durant cette Tréve, je ne sçay qu'elle 
esperance incertaine, que peut-estre produiroit elle quelque changement dans le 
coeur de Thomiris : et on l'espera d'autant plustost, que cette Reine emportée 
par sa passion, demanda à traiter elle mesme avec Cyrus, dans la pensée que sa 
presence pourroit toucher le coeur de ce Prince : qui n'osant refuser cette 
entre-veuë, quoy qu'elle l'embarrassast fort, demanda aussi à son tour de parler 
du moins à Aryante, puis qu'on ne vouloit pas le faire parler à Mandane. Cyrus 
eust sans doute bien voulu ne voir pas Thomiris : et Aryante eust bien souhaité 
aussi de ne voir pas Cyrus : mais leurs interests estoient si bizarrement 
meslez, qu'ils n'oserent refuser ce qu'on desiroit d'eux. Ainsi on se disposa à 
ces diverses entre veuës : qu'on resolut de faire au milieu des Bois, justement 
entre les Gardes avancées des deux Armées. Atergatis, et Intapherne, demanderent 
à voir la Princesse de Bithinie, et la Princesse Istrine : et Hidaspe aussi bien 
que Gobrias, demanda à voir la belle Arpasie. Mais quoy que leur demande ne 
fust-pas moins juste que celle des deux premiers, Thomiris refusa à ceux cy, ce 
qu'elle accorda aux autres : il est vray que ce fut à la priere de Licandre : de 
sorte que l'admirable Arpasie eut la douleur de ne pouvoir voir ny son Pere ny 
son Amant : si bien qu'elle s'affligea avec excés de cette rigueur qui luy 
estoit particuliere. La Princesse de Bithinie, et la Princesse Istrine, qui 
l'estimoient desja infiniment, tascherent de la consoler de cette fâcheuse 
avanture : et luy offrirent de dire aux deux Princes, qu'ils devoient voir dans 
un jour ou deux, tout ce qu'elle voudroit faire sçavoir à son Pere : et certes 
ce n'estoit pas sans raison si ces deux Princesses s'interessoient pour Arpasie, 
qui n'estoit pas sans doute une Personne ordinaire Elle estoit grande et de 
belle taille, quoy qu'elle ne fust pas de cette grandeur au delà de laquelle une 
Femme ne plairoit pas : mais elle estoit justement comme il faut estre, pour ne 
paroistre pas petite aupres des plus grandes, et pour ne paroistre pas aussi 
excessivement grande aupres des plus petites. De plus, Arpasie avoit les cheveux 
d'un chastain cendré si admirable, qu'on n'eust pû les souhaiter plus beaux : et 
ils avoient une telle disposition à se friser, que le vent tout seul en les 
agitant, y faisoit des Boucles et des Anneaux beaucoup mieux que l'Art ne les 
eust pû faire. Le tour du visage d'Arpasie estoit ovale : elle avoit les yeux 
bleux, grands, et passionnez : et elle avoit la bouche si belle et taillée d'un 
tour si particulier, qu'il suffisoit de voir le bas de son visage pour la 
connoistre. En effet il y avoit un certain soûrire spirituel aux coins de sa 
bouche ; et ses levres estoient si unies, et d'un Incarnat si vif, que leur 
beauté estoit incomparable. Elle avoit de plus les jouës si agreablement 
arrondies ; et l'on voyoit en son embonpoint une fraicheur si aimable, qu'encore 
que le teint d'Arpasie n'eust pas le dernier esclat de la blancheur, on pouvoit 
dire qu'elle avoit pourtant le teint fort beau, parce qu'elle l'avoit fort uni 
et fort lustré. Arpasie n'avoit sans doute pas le nez aussi regulierement beau 
que le reste du visage : mais il n'estoit pourtant pas de ceux qui gastent 
quelquesfois de beaux et de fort beaux traits ; et s'il avoit quelque diffaut, 
il servoit mesme à donner un air plus relevé à cette Personne : qui ayant outre 
ce que je viens de dire, de belles dents, une belle gorge, et de fort beaux 
bras, estoit sans doute une des plus charmantes Fille du Monde. En effet Arpasie 
avoit la mine si haute, l'air si noble, et le marcher si agreable, qu'on ne 
pouvoit la voir sans avoir beaucoup de disposition à l'aimer. Elle dançoit mesme 
d'aussi bonne grace qu'elle marchoit : et il se faisoit : en sa personne un 
certain meslange d'enjoüement et de serieux, qui plaisoit infiniment. Pour son 
humeur, elle estoit aussi charmante que sa beauté : car enfin elle estoit 
tousjours douce, civile, et complaisante. Elle avoit sans doute quelque penchant 
à railler, ou à aimer du moins ceux qui railloient bien, mais elle retenoit 
pourtant son inclination : et paroissoit pour l'ordinaire, plustost serieuse 
qu'enjoüée. Elle aimoit toutesfois tous les plaisirs : principalement la 
conversation, et la conversation un peu galante. Ce n'est pas qu'elle ne fust 
capable de passer une apresdisnée seule avec une de ses Amies particulieres sans 
s'ennuyer : parce qu'elle avoit un certain esprit d'accommodement, ennemy de 
toute sorte de chagrin, qui la faisoit prendre plaisir a tout ce qu'elle 
faisoit. Au reste elle estoit née magnifique, liberale, et bonne : et avec une 
ame si tendre, qu'on estoit presques assuré de n'estre pas haï, quand on luy 
persuadoit qu'on l'aimoit. Elle n'estoit neantmoins pas capable d'une violente 
passion : et le plaisir d'estre aimée faisoit quelquefois qu'elle souffroit de 
l'estre, plustost qu'une veritable inclination. Arpasie n'estoit pourtant 
nullement coquette : et le desir de plaire qui estoit dans son coeur, avoit une 
cause plus noble. Au reste elle avoit l'esprit si bien tourné, et elle entroit 
si adroitement dans les sentimens de ceux dont elle vouloit sçavoir les 
desseins, qu'on peut dire que les coeurs qu'elle ne prenoit pas, elle les 
ouvroit du moins quand elle en avoit envie, et en penetroit le secret. C'estoit 
pourtant sans paroistre fine : et en effet Arpasie avoit un temperamment si 
opposé à la finesse, qu'elle n'avoit point d'Amie qui ne la pûst tromper une 
premiere fois : tant elle estoit capable de cette espece de confiance genereuse, 
qu'ont tous ceux qui aiment mieux s'exposer à la tromperie des autres, que de 
paroistre avec une certaine prudence trop subtile, qui sert bien souvent autant 
à tromper, qu'à s'empescher d'estre trompé. Enfin Arpasie ayant de la beauté, de 
l'esprit, et de la bonté, plût tellement à la Princesse de Bithinie, et à la 
Princesse Istrine, que pour l'obliger à leur donner commission de dire quelque 
chose pour elle aux deux Princes qu'elles devoient voir, elles la presserent de 
leur aprendre ses Avantures : car en effet (luy disoit Istrine, apres plusieurs 
autres choses) il n'est pas possible que nous vous puissions servir, si nous ne 
sçavons vos malheurs. Ils sont de telle nature, reprit elle, que je ne pourrois 
attendre autre avantage de vous de les avoir racontez, celuy de vous avoir donné 
de la pitié. Quand cela seroit répliqua la Princesse de Bithinie, il ne faudroit 
pas laisser de nous les dire : car pour moy je trouve beaucoup de soulagement à 
estre pleinre. Il y en a sans doute, reprit Arpasie, mais je suis si incapable 
d'aller raconter moy mesme tous les accidens de ma vie, que si vous les vouliez 
absolument sçavoir, il faudroit que vous les sçeussiez de la Personne que la 
Fortune a attachée à ma disgrace : car outre qu'elle les sçait aussi bien que 
moy, il est encore vray que je ne sçaurois raconter avec nul ordre, des choses 
qui ont mis tant de desordre dan mon esprit, que je ne sçay presques plus ce que 
j'ay senti. Je sçay bien qu'on dit que je souvenir des malheurs est doux : mais 
il faudroit que je fusse heureuse, pour pouvoir me souvenir agreablement de mes 
infortunes passées : c'est pourquoy comme je ne suis pas en cét estat là, vous 
me dispenserez s'il vous plaist, de vous dire tout ce qui m'est arrivé. Nous 
vous en dispenserons facilement, repliqua la Princesse de Bithinie, pourveû que 
l'aimable Nyside qui est aveque vous nous l'aprenne : j'y consens, respondit 
Arpasie, et l'y consens d'autant plus volontiers, que je pourray apres cela 
avoir droit de vous conjurer de souffrir que je sçache toutes vos avantures. Ce 
n'est pas que comme elles ont este fort esclatantes, la Renommée ne m'en ait 
apris une grande partie : mais comme elle ne publie presques jamais certaines 
petites choses, qui sont pour l'ordinaire la veritable cause de tous les grands 
eve- mens ; je seray bien aise de sçavoir plus precisément, toutes les 
injustices que la Fortune a faites à vostre verru. En mon particulier, dit la 
Princesse Bithinie, je m'engage à vous dire tout ce qui est arrivé à la 
Princesse Istrine : car comme elle n'aime pas à se loüer elle mesme, vous le 
sçaurez mieux par moy que par elle. Comme cette raison ne me convient pas, 
repliqua modestement Istrine, il faut que je la place mieux que vous ne la 
placez : et que je m'engage à dire toutes vos avantures à la belle Arpasie, de 
peur que vous ne luy dérobassiez, par un sentiment modeste, les plus beaux 
endroits de vostre vie. Cependant pour ne perdre point de temps, il faut que ce 
soit s'il vous plaist dés aujourd'huy, dit elle à Arpasie, que Nyside nous 
aprenne la vostre : car comme nous ne sçavons pas precisément le jour que nous 
verrons les deux Princes par qui nous pourrons faire dire à Cyrus et à Gobrias, 
ce que vous jugerez qui vous pourra servir, il est à propos que nous nous 
instruisions mieux que nous ne le sommes, de l'estat de vostre fortune. Pour 
vous tesmoigner que je veux bien vous descouvrir tous mes malheurs, respondit 
elle, je m'en vay vous laisser Nyside, avec ordre de vous dire mesme toutes mes 
foiblesses : c'est une Fille dont la Fortune n'a pû abaisser le coeur, en 
abaissant sa Maison : et qui a une telle part au mien, qu'elle en sçait tous les 
sentimens : c'est pourquoy vous pouvez adjouster foy à tout ce qu'elle vous dira 
; excepté aux loüanges qu'elle me donnera sans doute : parce que l'amitié 
qu'elle a pour moy, la preocupe à mon avantage. Quand nous l'aurons escoutée, 
repliqua la Princesse de Bithinie, nous vous rendrons justice : et nous croirons 
assurément de vous, tout ce que nous en devrons croire. Apres cela Arpasie 
s'estant retirée, et Nyside estant demeurée seule avec les deux Princesses qui 
la devoient escouter, elle leur demanda pardon par avance, du peu d'art qu'elle 
aporteroit à faire le recit qu'elles alloient entendre : et elle le leur demanda 
avec tant d'esprit, qu'elles eurent lieu de croire qu'elle le feroit fort bien, 
et qu'elle estoit digne de la confiance de la belle Arpasie. De sorte qu'apres 
luy avoir rendu civilité, pour civilité : elles la presserent de commencer sa 
narration, ce qu'elle fit en ces termes, en adressant la parole à la Princesse 
de Bithinie, comme estant Fille de Roy. 
Histoire d'Arpasie : Arpasie promise à Astidamas


HISTOIRE D'ARPASIE. 
Quoy que je sois persuadée que vous avez assez bonne opinion du jugement de 
l'admirable Arpasie, pour croire qu'elle ne m'auroit pas fait l'honneur de 
m'ordonnerde vous raconter ses Avantures, si je ne les sçavois assez bien pour 
vous dire precisément les choses comme elles se sont passées, je ne laisseray 
pas Madame, de vous assurer qu'il n'y a personne au monde qui les sçache si 
parfaitement que moy : et j'oserois presques dire, que je les sçay mieux qu'elle 
mesme. Car enfin l'accablement de ses propres disgraces, luy a quelquesfois osté 
le loisir d'observer beaucoup de choses que j'ay veuës avec moins de trouble, 
quoy que j'aye toûjours pris beaucoup de part à toutes ses douleurs. En effet, 
la Fortune ayant renversé la Maison dont je suis sortie, qui a autrefois tenu un 
rang assez considerable, et ayant perdu ceux qui m'avoient donné la vie en un 
âge fort tendre ; je fus mite aupres d'Arpasie, comme ayant l'honneur d'avoir 
quelque alliance avec elle du costé de ma Mere : si bien qu'ayant tousjours esté 
depuis mon enfance aupres de cette admirable Personne ; j'ay non seulement veû 
de mes propres yeux tout ce qui luy est arrivé, mais j'ay encore eu l'avantage 
de sçavoir ses plus secrettes pensées. Apres cela Madame, je ne m'amuseray point 
à vous parler de la naissance d'Arpasie : car vous n'ignorez pas que Gobrias son 
Pere a un petit Estat qui ne reloue que des Dieux et de luy : et que luy et 
Gadate estoient les deux plus Grands Seigneurs de tous ceux qui pretendoient 
autrefois à espouser Nitocris. Je m'arresteray pas non plus, à vous exagerer les 
premiers malheurs de la belle Arpasie : qui commencerent par la mort d'un Frere 
aisné qu'elle avoit, qui mourut d'une maniere si funeste à Babilone, par la 
violence du feu Roy d'Assirie, qu'il n'est pas possible que vous ne l'ayez sçeu 
: joint qu'Arpasie estoit si jeune en ce temps là, qu'elle n'estoit pas encore 
capable d'une longue douleur. Mais Madame, ce qu'il faut que vous sçachiez, est 
que Gobrias depuis la perte de son Fils, se détacha entierement des interests du 
Prince d'Assirie. Il cacha pourtant son ressentiment, par le respect qu'il voulu 
rendre à la Reine Nitocris, qui vivoit encore : mais dés qu'elle fut morte, et 
que le Prince son Fils eut mené la Princesse Mandane à Babilone, le desir de 
vangeance qu'il avoit dans le coeur commença d'esclater : et il ne pensa plus à 
autre chose qu'à imaginer par quelle voye il pourroit nuire au Roy d'Assirie. 
Pour cét effet, il songea à faire Ligue contre luy, non seulement avec les 
Princes voisins, mais il pensa encore à s'unir avec tous les mescontens de cette 
Cour là. Mais Madame, avant que de passer outre, il faut que je vous die que 
Gobrias ayant perdu sa Femme aussi bien que son Fils, ne faisoit plus consister 
sa satisfaction qu'en l'aimable Arpasie, qui commençoit alors sa quinziesme 
année : et il l'aimoit d'autant plus, qu'il la regardoit comme une Personne qui 
devoit contribuer à la vangeance qu'il vouloit prendre du Roy d'Assirie, comme 
je le diray dans la suite de mon discours. Cependant il faut que vous sçachiez, 
qu'il y avoit alors un Gouverneur d'une Province qui apartenoit à ce Roy : qui 
sçachant bien qu'il ne l'aimoit pas, et qu'assurément il luy osteroit son 
Gouvernement, ne cherchoit qu'une occasion de se revolter : si bien que 
n'ignorant pas que Gobrias avoit de grands sujets de pleinte, il envoya un Neveu 
qu'il avoit vers luy, afin de sonder ses sentimens : et il l'y envoya aussi tost 
apres la mort de Nitocris. Mais Madame, comme celuy dont je parle, qui se 
nommoit Astidamas, a esté la principale cause de tous les malheurs d'Arpasie ; 
il faut que je vous le dépeigne tel qu'il estoit, lors qu'il vint à la Ville où 
Gobrias faisoit son plus ordinaire sejour, et où Arpasie se plaisoit 
extrémement. Et à dire vray, ce n'estoit pas sans sujet : car bien que ce ne 
soit pas l'ordinaire que les Places sortes soient fort agreables, celle la l'est 
infiniment, et par sa scituation ; et par le beau Pais qui l'environne ; et par 
la magnificence du Chasteau qui fait sa principale force. De plus, quoy que 
cette petite Cour n'eust pas le tumulte des grandes, elle laissoit pas d'estre 
agreable et divertissante : aussi Astidamas s'y plût il d'abord extrémement lors 
qu'il y vint. Mais pour vous le dépeindre comme l'en ay eu le dessein, il faut 
que je vous die qu'il estoit de taille mediocre, mais bien faite : qu'il avoit 
les cheveux et les yeux noirs : et que sans qu'on pûst dire qu'il fust ny beau 
ny laid, il estoit infiniment agreable : principalement parce qu'il avoit tout à 
fait l'air du monde : et qu'il y avoit en son procedé un certain enjoüement 
plein de liberté qui plaisoit fort. Au reste il estoit propre, et magnifique en 
Habillemens : et il entendoit si bien ces sortes de choses, qu'on ne luy a 
jamais veû de couleurs mal assorties. De plus, sa conversation estoit 
divertissante et commode : et il tournoit les choses d'un certain biais, qu'il 
n'estoit pas necessaire qu'il en dist de belles pour plaire, parce que le seul 
air dont il disoit les plus communes, faisoit cét effet là. C'estoit pourtant un 
homme qu'il faloit plustost voir en conversation generale, qu'en conversation 
particuliere : car comme il avoit une espece d'enjoüement inquiet dans l'esprit, 
qui le faisoit eternellement passer d'objet en objet, il ne pouvoit s'assujettir 
à parler long temps d'une mesme chose, ny à une mesme Personne : ainsi plus la 
compagnie estoit grande, plus la sienne estoit agreable. Il dançoit de fort 
bonne grace : et il chantoit mesme passablement bien, pour un homme de qualité. 
Mais Madame, apres vous avoir dit ce qu'Astidamas avoit de bon, il faut que je 
vous die ce qu'il avoit de mauvais : et que je vous aprenne que ses moeurs 
n'estoient pas fort innocentes. Du costé de la valeur, on ne luy pouvoit rien 
reprocher : mais il avoit une ame si voluptueuse, et il se faisoit des plaisirs 
de si bizarre maniere, qu'on ne pouvoit pas l'aimer dés qu'on le connoissoit 
bien. Pour ses amours, elles estoient toutes particulieres : car il paroissoit 
tantost inconstant, et tantost opiniastrément amoureux : je pense toutefois qu'à 
le bien definir, il aimoit plus à estre aimé, qu'il n'aimoit celles qui 
l'aimoient : quoy qu'en certaines occasions, il ait pourtant paru avoir 
effectivement de l'amour. Il est vray que je suis persuadée qu'on a quelquesfois 
attribué à cette passion, des choses qu'il a faites, qu'on ne luy devoit pas 
attribuer : car je croy fortement qu'il suffisoit qu'Astidamas eust voulu faire 
une chose, pour l'engager à la pousser aussi loin qu'il estoit possible : non 
pas tant pour la chose mesme, que parce qu'il l'avoit entreprise. Cependant il 
paroissoit civil, complaisant, et tousjours tout prest à dire quelque galanterie 
à la premiere Dame qu'il trouvoit. Astidamas estant donc tel que je viens de 
vous le despeindre, vint comme je l'ay desja dit, de la part de son Oncle, pour 
sonder les sentimens de Gobrias : et pour tascher de le porter à entreprendre 
quelque chose contre le nouveau Roy d'Assirie : de sorte qu'il fut reçeu de luy 
avec beaucoup de joye, et beaucoup de magnificence. Il commanda mesme à Arpasie, 
de luy faire voir toutes les Dames chez elle : il ne s'y fit pourtant point 
d'Assemblée, à cause de la mort de la Reine Nitocris : mais on se promena 
souvent ; on fit quelques Parties de Chasse, et la conversation fut le plaisir 
le plus ordinaire. D'abord Astidamas plût à toutes les Dames, à la reserve 
d'Arpasie : car soit qu'elle connust plu. s promptement que les autres tout ce 
qu'il y avoit à connoistre de mal en Astidamas ; ou soit par une aversion 
naturelle, elle se contraignit pour le loüer. Cela ne parut pourtant pas alors : 
parce que comme elle sçavoit les intentions de son Pere, elle eut toute la 
civilité imaginable pour Astidamas. Pour luy, il parut estre si touché de la 
beauté de cette admirable Fille, de son esprit, et de son merite, que personne 
ne douta qu'il n'en fust amoureux : et Arpasie elle mesme le creût comme les 
autres. Neantmoins quoy qu'elle n'eust aucuns sentimens pour luy qui luy fussent 
avantageux, elle vit cette passion naissante sans chagrin : car outre qu'elle ne 
prevoyoit pas que cette amour pûst avoir de suitte qui luy pûst nuire, puis 
qu'Astidamas devoit s'en retourner dans peu de jours ; il est encore vray 
qu'elle estoit en un âge, où l'on n'a guere souvent besoin de consolation pour 
avoir fait une nouvelle conqueste. Ainsi Arpasie sans rebuter Astidamas, et sans 
faire semblant de s'aperçevoir de sa passion, vescut fort civilement aveque luy 
: de sorte que comme il estoit d'humeur à esperer aisément, il fut Amant sans 
estre miserable, quoy qu'il n'eust aucun sujet d'estre heureux. Cependant tout 
le monde parloit de la passion d'Astidamas à Arpasie : et je pense mesme pouvoir 
dire que les autres luy en parloient plus que luy. En effet on en parla tant, et 
il sçeut si bien tout ce qu'on disoit de cette pretenduë passion, qu'il se 
servit du grand bruit qu'elle faisoit dans cette petite Cour, pour la descouvrir 
à Arpasie : et il le fit assurément d'une maniere assez galante, et assez 
particuliere, quoy qu'elle fust un peu brusque. Comme il estoit donc un jour 
chez elle, il arriva que les choses de dispo- serent d'une certaine façon, que 
la conversation fut tellement partagée entre toutes les Personnes qui s'y 
trouverent alors, que quoy qu'on fust placé pour pouvoir parler tous ensemble, 
on parloit pourtant deux à deux : et Astidamas avoit esté si heureux, que 
c'estoit luy qui parloit à la belle Arpasie. De sorte que voulant profiter d'une 
occasion si favorable, il se mit à l'entretenir, et à la loüer : sçachant bien 
qu'il n'y a point de meilleure preparation que les loüanges, pour faire recevoir 
une declaration d'amour favorablement. Mais comme Arpasie voulut par modestie 
changer de discours, et destourner cette conversation, de peur qu'elle n'allast 
plus loin qu'elle ne vouloit ; apres s'estre agreablement deffenduë des choses 
flateuses qu'il luy avoit dittes, elle luy fit remarquer que le hazard avoit 
justement amené autant de Gens chez elle, qu'il en faloit pour pouvoir 
s'entretenir deux à deux : mais ce que j'admire le plus, adjousta-t'elle, est 
que toutes les Personnes qui sont icy, se soient trouvées avoir toutes à dire 
chacune un secret à une de celles qui les touchent : et que le hazard les ait si 
bien placées, qu'elles avent pû s'entretenir en particulier. Plûst aux Dieux 
Madame (luy dit alors Astidamas, qui avoit oüy que deux Dames qui le touchoient 
parloient de sa passion pour Arpasie) qu'apres avoir admiré ce que le hazard a 
fait, vous eussiez en suitte la curiosité de sçavoir ce que toutes ces Personnes 
se disent, et que vous leur commandassiez ? absolument de vous le dire à l'heure 
mesme. Je vous assure, repliqua-t'elle, que si elles estoient d'humeur à 
satisfaire ma curiosité, elles me feroient un grand plaisir : elles m'en 
feroient peutestre plus qu'à vous, reprit-il : ce n'est pas que je ne croye que 
vous estes naturellement plus eurieuse que je ne suis curieux : mais c'est que 
comme je devine assez aisément par les mouvemens du visage, ce que des Gens qui 
parlent bas disent, je crois sçavoir une partie de ce que vous voudriez qu'on 
vous dist. Ha sans mentir Astidamas, repliqua-t'elle, vous portez la Science des 
conjectures trop loin ! et si vous aviez celle de deviner tout ce que disent des 
Gens qui parlent bas, je pense que je vous prierois de me l'aprendre. Pour vous 
en donner l'envie, repliqua-t'il, et pour vous monstrer que je ne ments pas, si 
vous le voulez je vous diray ce que les deux Dames qui me touchent viennent de 
dire : et puis quand je vous l'auray dit, vous leur demanderez si je m'esloigne 
de la verité. Je le veux bien, respondit elle, mais ce sera à condition que si 
vous avez mal deviné, vous ne vous meslerez jamais de deviner : car je 
n'aimerois pas en mon particulier, que vous m'allassiez faire dire des choses où 
je n'aurois jamais pensé. Je m'y engage volontiers, repliqua-t'il, parce que je 
sçay bien que je ne me trompe pas. Dittes moy donc promptement, reprit elle, ce 
que vous pensez que ces Dames ont dit : elles ont dit Madame (respondit il en la 
regardant) que je suis esperdûment amoureux de vous : c'est pourquoy vous ne 
devez pas trouver si estrange, que je devine ce qu'elles disent, puis qu'elles 
ont bien deviné ce que je ne vous ay encore lamais dit, quoy qu'il n'y ait rien 
de plus vray que ce qu'elles viennent de dire. Ha Astidamas, reprit Arpasie en 
rougissant, vous sçavez mal deviner ! et ces Dames devineroient aussi mal que 
vous, si elles pensoient ce que vous dittes. Vous plaist il Madame, 
repliqua-t'il, que je leur face advoüer devant vous, qu'elles ont dit ce que je 
viens de vous dire ; et que je vous face en suitte advoüer à vous mesme, que ce 
qu'elles pensent est vray ? Ha pour cette derniere chose, reprit elle, il ne 
vous seroit pas aisé de la faire ! et pour l'autre, il n'est pas à propos de 
l'entreprendre. Pourveû que vous me veüilliez croire sur ma parole, reprit-il, 
je n'auray que faire du tesmoignage de ces Dames : mais si vous ne les faites 
pas, je pense que je prieray tous ceux qui parlent de mon amour, de vous en 
parler comme ils en parlent aux autres : et je vous suplieray Madame, de ne vous 
offencer non plus de ce que je vous en diray, que vous vous estes offencée lors 
qu'on vous en a dit quelque chose : car il ne seroit pas juste que vous vissiez 
tous les jours des Gens que je sçay bien qui vous ont dit que je vous aime, et 
que vous me bannissiez, parce que je vous aurois dit que je vous adore. Ce que 
vous dittes est si plaisamment pensé pour une raillerie galante, 
repliqua-t'elle, que je n'ay garde de le prendre serieusement : pourveû que tout 
en raillant vous croyez que ce que je dis est vray, respondit-il, vous en userez 
comme il vous plaira. Il vous seroit si peu avantageux que je le creusse, reprit 
Arpasie, que vous feriez bien de ne le souhaiter pas : cependant je vous declare 
que je n'aime pas mesme qu'on me die en raillant ce que vous venez de me dire : 
et que si je vous pouvois soubçonner d'avoir le dessein de me le dire une autre 
fois, je ne vous parlerois de ma vie en particulier. Mais Madame, luy dit-il, 
qu'elle injustice est la vostre ? de vouloir bien souffrir que tout le monde 
vous die que je suis amoureux de vous, et de ne vouloir pas endurer que je vous 
le dise moy mesme, quoy que je le sçache bien mieux que ceux qui vous l'ont dit 
ne le sçavent. Je vous assure, repliqua-t'elle, qu'on ne m'a point dit que vous 
fussiez amoureux de moy : et que si on me le disoit, on ne me feroit pas 
plaisir. Je serois donc bien malheureux, repliqua-t'il, car depuis qu'il est des 
Dames, je suis assuré qu'il n'y en a guere eu qui se soient offencées, quand on 
leur a dit qu'elles avoient fait une nouvelle conqueste, quoy qu'elles se soient 
fâchées lors que ceux qui les aimoient, le leur ont voulu dire. C'est pourtant 
une injustice effroyable, adjousta-t'il, que celle qu'ont toutes les Femmes en 
cette occasion. Comme je ne suis pas persuadée que vous ayez raison 
(repliqua-t'elle tout haut, pour rendre la conversation generale) il faut que 
toute la Compagnie juge si vous estes equitable de condamner toutes les Dames 
comme vous faites. Tous ceux qui estoient aupres d'Arpasie, avant entendu ce 
qu'elle disoit, interrompirent leur conversations particulieres, et se mirent en 
estat d'escouter la proposition qu'elle leur vouloir faire, en luy demandant 
qu'elle estoit l'injustice d'Astidamas ? Pour vous la faire connoistre, dit 
elle, je n'ay qu'à vous dire qu'Astidamas avance hardiment, qu'il n'y a point de 
Femme qui ne trouve bon qu'on luy die qu'elle a fait une nouvelle conqueste : et 
il trouve en suitte fort estrange, que parce qu'on ne querelle pas tousjours 
outrageusement ceux qui font la guerre de ces sortes de choses, on n'escoute pas 
aussi paisiblement ceux dont on est accusé d'avoir assujetti le coeur. Vous 
estes tousjours si equitable (reprit une des Dames à qui elle parloit, qui se 
nomme Stenobire) qu'on est assuré d'estre du Parti de la raison, dés qu'on est 
du vostre : et vous estes si forte toute seule, à soustenir mesme une mauvaise 
cause, adjousta une autre, qu'il n'est pas necessaire de se joindre à vous pour 
vous faire vaincre Astidamas. Pour moy (dit un homme de qualité appellé 
Tirimene) j'avouë que la plainte qu'Astidamas fait des Dames me paroist si 
raisonnable, que j'ay murmuré mille et mille fois contre l'injustice qu'elles 
ont : en effet, adjousta Astidamas, y a t'il rien de plus injuste, que le 
procedé de toutes les Femmes ? car enfin, à parler en general, elles souffrent 
qu'on leur die qu'elles donnent de l'amour, pourveû que ce ne soit pas ceux à 
qui elles en ont effectivement donné qui leur en parlent. Je suis pourtant 
persuadé, que si une Dame a quelque droit de trouver mauvais qu'un homme luy die 
qu'il est amoureux d'elle, elle en a beaucoup d'avantage de ne trouver pas bon 
que des Gens qui ont l'aiment point, l'entretiennent de ses conquestes. 
Toutesfois l'usage a presques fait une Loy de cette injustice : et il n'est 
point de Femme à qui on ne puisse dire qu'elle fait bien des mal heureux ; que 
ses yeux mettent le feu par tout ; qu'on connoist des Gens qui ont le coeur 
touché pour elle ; qu'on en sçait d'autres qui en mourront, et mille autres 
choses semblables. Cependant jamais Femme n'a rompu avec ses Amis, ny avec ses 
Amies, pour luy avoir parlé de la puissance de sa beauté : et ce qu'il y a de 
terrible, et que si ces mesmes Gens dont toutes les Belles souffrent qu'on leur 
face la guerre, pensent ouvrir la bouche pour leur dire seulement, je vous aime, 
elles les veulent bannir ; elles les mal-traitent ; elles leur imposent un 
silence eternel ; et elles les menacent de leur haine. Cette regle n'est pas si 
generale que vous le pensez, repliqua Stenobire en soûriant, car je connois des 
Femmes qui s'offençent peut-estre plus quand leurs Amies leur font la guerre 
d'avoir donné de l'amour à quelqu'un, que lors que celuy à qui elles en ont 
donné leur en parle. Il est vray que ce que vous dittes arrive quelquefois, 
repliqua Tirimene, mais cela n'arrive jamais que ce ne soit lors que la Dame à 
une amitié liée avec celuy dont on luy parle : ainsi cette colere n'est pas 
causée par un excés de severité. En effet, dit alors Astidamas, Tirimene a 
raison : et il n'y eut jamais que celles qui ont une galanterie, qui se fâchent 
qu'on leur parle de leurs conquestes : car pour les autres, quand elles ont dit 
negligeamment qu'on se trompe ; qu'on ne s'y connoist pas ; qu'on ne dit pas ce 
qu'on croit ; ou que du moins elles n'en croyent rien ; elles ne s'en 
tourmentent pas d'avantage. Mais si le pauvre Amant s'en mesle, la fureur les 
prend : et elles ont autant de colere de ce qu'il leur dit, que les autres Dames 
qui escoutent paisiblement leurs Amants en ont, quand d'autres leur en font la 
guerre. Cependant je ne pardonne ny aux unes, ny aux autres : car je ne trouve 
point bon qu'une Dame qui escoute volontiers son Amant, trouve si mauvais que 
les autres s'aperçoivent de l'amour qu'on a pour elle, et luy en disent quelque 
chose : mais je trouve encore bien plus mauvais, que celles qui souffrent qu'on 
leur die des années entieres qu'elles ont donné de l'amour à celuy cy, et à 
celuy-là, ne veüillent pas souffrir que ceux qui les adorent leur disent durant 
un quart d'heure seulement, tous les maux qu'ils endurent pour elles. S'il y 
avoit quelque reformation à faire à l'usage, repliqua brusquement Arpasie, ce 
seroit sans doute celuy de faire qu'il n'y eust jamais de Femmes qui 
escoutassent leurs Amans : et qu'il n'y en eust point suffi qui souffrissent que 
leurs Amies leur fissent la guerre d'avoir donné de l'amour. Ce n'est pas, 
adjousta-t'elle, que la raison pourquoy on le souffre, ne soit assez forte pour 
excuser celles qui en usent de cette maniere : car enfin ce qui fait qu'on ne 
querelle pas ceux qui disent de ces choses-là, c'est qu'on sçait qu'ils ne les 
disent qu'avec l'intention de dire une flatterie : s'imaginant qu'on ne peut 
dire fortement à une Dame qu'elle est aimable, si on ne luy dit qu'elle est 
aimée. Ainsi prenant en ces occasions ces sortes de choses là comme une 
flatterie de ceux qui parlent, plustost que comme une verité, on les escoute 
sans se fâcher : mais lors qu'un homme perd le respect jusques au point de dire 
à une Femme ce qu'il sçait bien qu'elle ne doit pas escouter, cette colere est 
aussi juste que l'autre seroit mal sondée. Vous deffendez une mauvaise cause 
avec tant d'esprit, reprit Astadamas, que tant que vous avez parlé, peu s'en est 
falu que je n'aye quitte mon Parti pour estre du vostre : mais Madame, vous 
n'avez pas plustost eu fermé la bouche, que je suis revenu dans mon premier 
sentiment : c'est pourquoy que je vous declare que si c'est un crime que de 
donner de l'amour, il ne faut pas trouver bon que vos Amies vous en accusent : 
et que si ce n'en est pas un, il ne faut pas trouver mauvais que celuy à qui 
vous en avez donné vous le dise aussi bien que les autres : car il n'est pas 
juste que ceux qui ne souffrent ny peine, ny inquietude, de la passion dont ils 
vous parlent, avent la liberté de vous en entretenir : et que ceux qui la 
souffrent avec des tourmens incroyables, n'osent seulement dire ce qu'ils 
endurent. En mon particulier, reprit Arpasie en rougissant, j'ay peu d'interest 
à cette dispute : car je ne suis point de celles qui escoutent paisiblement 
leurs Amans, et qui se fâchent contre leurs Amies : et je ne me souviens pas non 
plus qu'on m'ait jamais dit que personne ait eu de l'amour pour moy. Ha Madame 
(repliqua Stenobire, qui ne sçavoit pas ce qui venoit de se passer entre 
Astidamas et Arpasie) vous n'estes pas tout à fait sincere ! car il me semble 
que je vous ay dit que je connoissois des Gens à qui vostre beauté preparoit 
bien de suplices. J'ay donc la memoire bien mauvaise, repliqua t'elle froidement 
; mais si vous dittes vray, et que je veüille profiter de ce qu'Astidamas a dit, 
il faut que je me fâche contre vous : et en verité Stenobire, adjousta-t'elle, 
je me fàcherois aisément, si je vous pouvois croire. Apres cela Arpasie 
proposant de s'aller promener, la conversation changea : mais ce qu'il y eut de 
rare fut que ces deux Dames qui estoient aupres d'Astidamas, et qu'il avoit 
entendues, lors qu'elles avoient parlé de la passion qu'il avoit pour Arpasie ; 
ne trouverent pas plustost une occasion d'entretenir cette belle Personne, 
durant la Promenade, que pensant luy faire plaisir, elles luy dirent tout ce 
qu'elles avoient dit bas : et l'assurerent tellement qu'Astidamas l'aimoit, et 
qu'elles n'avoient parlé d'autre chose, qu'elle comprit bien alors qu'il faloit 
qu'il eust entendu ce qu'elles avoient dit, lors qu'il luy avoit parlé comme il 
avoit fait. Cependant comme elle avoit naturellement aversion pour luy, elle eut 
presques autant de chagrin d'estre obligée de croire qu'Astidamas l'aimoit, 
qu'elle en eust deû avoir si elle eust apris qu'une Personne qu'elle eust aimée 
l'eust haïe. Mais ce qui la confirma en l'aversion qu'elle avoit pour Astidamas, 
fut qu'on descouvrit que dans le mesme temps qu'il agissoit comme estant 
amoureux d'elle, il ne laissoit pas de se dérober pour aller quelquesfois avec 
assez d'empressement, chez une Femme de qualité qui estoit fort belle : mais qui 
avoit eu si peu de conduite en sa vie, que celles qui estoient un peu soigneuses 
de leur reputation ne la voyoient point. De sorte que comme Arpasie avoit une 
aversion estrange pour ceux qui estoient capables de traiter presques 
esgallement toutes sortes de Femmes, pourveû qu'elles fussent belles ; elle 
conçeut une espece d'aversion pour Astidamas, qui ressembloit si fort à la 
haine, que si elle n'eust eu beaucoup de respect pour son Pere, elle n'eust pû 
la luy cacher. Toutesfois comme il est certain qu'Astidamas estoit fort agreable 
quand on ne le connoissoit guere, et qu'on n'avoit pas dans l'esprit une 
certaine pureté delicate, qui fait qu'on a l'imagination blessée de beaucoup de 
choses, dont les autres ne l'ont pas, la plus grande partie des Femmes 
l'estimoit sort. Mais enfin Astidamas, apres avoir esté un mois aupres de 
Gobrias, s'en retourna vers son Oncle ; qui le consideroit comme son Fils, parce 
qu'il n'avoit point d'Enfans : et il s'y en retourna sans avoir aucun sujet ny 
de se loüer ny de se pleindre d'Arpasie : car elle avoit vescu avec tant de 
prudence, par la peur d'irriter son Pere, que l'aversion qu'elle avoit pour 
Astidamas, n'avoit para qu'à moy seulement : à qui elle avoit fait la grace de 
la confier. Quelques jours apres son retour à Alfene, il vint un Envoyé de la 
part de Protogene Oncle d'Astidamas : et durant quelque temps on entendoit 
tousjours dire que Gobrias envoyoit vers Protogene, ou que Protogene envoyoit 
vers Gobrias. On ne s'en estonnoit toutesfois pas : car comme l'enlevement de la 
Princesse Mandane avoit mis alors toute l'Asie en un esbranlement universel ; et 
que la mort de la Reine Nitocris avoit aussi aporté beaucoup de changement dans 
les esprits de ceux qui estoient attachez aux interests du Roy d'Assirie ; on 
jugeoit bien que chacun songeant à sa seureté, et examinant quel Parti on devoit 
prendre, en une Guerre qu'on prevoyoit avec certitude devoit bien tost estre, il 
y avoit lieu de negociation entre Gobrias et Protogene. On ne penetroit pourtant 
pas tout le secret de cette affaire, mais nous le penetrasmes bien tost : car 
Madame, il faut que vous sçachiez, que Gobrias ayant traité avec Protogene, afin 
de se vanger du Roy d'Assirie, ils resolurent qu'ils se rangeroient du Parti de 
Cyrus : et qu'ils attendroient toutesfois à se declarer, que ce Prince eust une 
Armée en campagne, et qu'il avançast vers Babilone, comme il y avoit apparence 
qu'il feroit. Mais pour faire que leurs interests fussent plus unis, et que leur 
Traité fust plus solidement fait, ils resolurent de faire le Mariage d'Arpasie 
et d'Astidamas. Si bien qu'un matin que cette belle Personne ne prevoyoit pas le 
malheur qui luy devoit arriver, Gobrias luy vint dire qu'il faloit qu'elle se 
disposast à partir dans huit jours pour l'aller espouser à Alfene : qui estoit 
le lieu où Protugene faisoit son plus ordinaire sejour. De vous dire Madame, 
qu'elle fut la douleur d'Arpasie, il ne me seroit pas aisé : cependant comme 
elle craignoit Gobrias, elle n'osa luy tesmoigner l'horrible aversion qu'elle 
avoit pour ce mariage : n'ignorant pas qu'elle la tesmoigneroit inutilement : 
car elle jugeoit bien que son Pere ne rompoit pas un Traité de la nature de 
celuy qu'il avoit fait, quand mesme elle auroit employé toutes ses larmes pour 
l'y obliger. Si bien que se faisant une violence estrange pour cacher l'excés de 
sa douleur, elle dit à son Pere qu'elle luy obeïroit : mais elle le luy dit avec 
une tristesse qui trahit son coeur, et qui luy fit connoistre une partie de ce 
qu'elle ne vouloit pas monstrer. Neantmoins Gobrias estant trop engagé dans les 
desseins de vengeance qu'il avoit, ne fit pas semblant de remarquer qu'elle 
obeïssoit avec peine : et donna tous les ordres necessaires pour faire ce voyage 
avec beaucoup de magnificence. Car comme il ne vouloir pas qu'on soubçonnast 
rien de la Ligue qu'il faisoit, il publia le mariage de sa Fille avec Astidamas, 
afin qu'on ne s'estonnast point de ce qu'il alloit à Alfene : et qu'on ne creût 
pas que ce fust pour conferer avec Protogene, qui n'estoit pas en estat de le 
venir trouver, parce qu'il avoit quelques incommoditez qui l'en empeschoient. De 
sorte que voulant donc pretexter son voyage du mariage de sa Fille, on en fit 
tous les preparatifs, avec beaucoup d'esclat : et Arpasie fut contrainte de 
recevoir toutes les visites de ceux qui venoient se réjouir avec elle, de la 
chose du monde qui luy donnoit le plus de douleur. Ce qui augmentoit encore son 
affliction, estoit qu'un de ceux que Gobrias avoit envoyé à Alfene, n'avoit dit 
mille choses d'Astidamas, qui n'estoient pas propres à luy aquerir l'estime 
d'Arpasie : si bien que ne prevoyant pas alors qu'elle le deust jamais espouser, 
je les luy avois dittes, pour la loüer d'avoir sçeu si bien connoistre, ce que 
les autres n'avoient pas connu. De sorte qu'ayant besoin de toute sa patience en 
cette rencontre, elle estoit quelquesfois contrainte de chercher quelque 
consolation en se pleignant à moy de la rigueur de sa fortune. Cependant comme 
les affaires dont il s'agissoit vouloient de la di- gence, toutes les choses 
necessaires pour ce voyage furent bientost prestes : et nous partismes plustost 
que nous ne l'avions creû. Presques tout ce qu'il y avoit de jeunes Gens de 
qualité aupres de Gobrias, luy suivirent pour luy faire honneur : et cette 
petite Cour errante, s'il est permis de parler ainsi, eust elle fort agreable, 
si Arpasie n'eust pas eu dans le coeur le chagrin qu'elle y avoit. Elle s'estoit 
mesme trouvée obligée, par le commandement de son Pere, de respondre à une 
Lettre qu'Astidamas luy avoit escrite : et d'y respondre avec toute la civilité 
d'une Personne qui le regardoit comme devant estre son Mary : cependant il est 
certain que la Lettre qu'elle avoit reçeuë qu'Astidamas n'estoit pas trop 
obligeante : en effet Madame, je ne croy pas qu'on en ait jamais escrit une 
telle. Car enfin elle estoit pleine d'esprit, et bien escrite : toutes les 
paroles en estoient civiles et respectueuses : et toutesfois elles estoient 
disposées de telle sorte, qu'elles n'obligeoient point : car il y avoit je ne 
sçay quel carractere de tiedeur en toute cette Lettre, qui faisoit qu'elle 
n'avoit rien de tendre ni de passionné : et l'on eust dit enfin qu'elle estoit 
escrite par un homme qui n'estoit point amoureux, et qui avoit pourtant voulu 
escrire une Lettre d'amour, parce qu'il estoit obligé. Vous pouvez donc aisément 
juger, quels estoient les entretiens particuliers que j'avois avec Arpasie 
durant ce voyage : aussi vouloit elle bien souvent que je fusse seule dans son 
Chariot, afin de me pouvoir parler avec liberté : pretextant la chose de 
l'incommodité du chaud qu'il faisoit : si bien que pour l'ordinaire toutes les 
Femmes qui la suivoient estoient dans d'autres Chariots, et j'estois seule avec 
elle. Suivant donc cét ordre, je me trouvay un jour tout entier avec Arpasie, 
sans parler d'autre chose que de son malheur : car à mesure que nous aprochions 
d'Alfene, sa melancolie augmentoit : de sorte que comme nous n'en estions plus 
qu'à deux journées, elle avoit un redoublement de chagrin estrange. Elle eut 
toutefois quelque consolation, de sçavoir que Gobrias s'arresteroit quelques 
jours à un Bourg où nous allions coucher : afin d'envoyer encore vers Protogene 
de qui il avoit eu des nouvelles en chemin, qui mettoient quelque legere 
difficulté au Traité qu'il avoit fait, et qu'il vouloit terminer par 
negociation, devant que d'avancer d'avantage. Nous ne sçeûmes pourtant par 
alors, la veritable cause du sejour que nous devions faire à ce Bourg : au 
contraire Gobrias dit à sa Fille, que c'estoit seulement parce que les choses 
necessaires pour la recevoir magnifiquement, n'estoient pas encore prestes. Quoy 
qu'il en soit, Arpasie eut quelque legere consolation, comme je l'ay dit, de ce 
petit retardement : bien qu'elle eust neantmoins tousjours beaucoup de douleur 
de s'aprocher d'un lieu où elle croyoit devoir estre tres malheureuse. Mais 
Madame il faut que je vous die ce qui nous arriva, ce jour que nous nous 
entretenions d'une maniere si triste : ce jour, dis-je, que nous estions si 
proche du Bourg où nous devions nous arrester, qu'il n'y avoit plus qu'une 
petite Riviere à passer, sur laquelle il y avoit un petit Pont de planches et de 
Gazon, soustenu sur des Pilotis, qui servoit à passer les Gens de pied, mais qui 
ne pouvoit servir à passer des Chariots, parce qu'il estoit trop foible et trop 
estroit. Vous sçaurez donc que quelques Gens du Pais ayant adverti Gobrias, que 
depuis quelques jours la chutte d'un Torrent dans cette petite Riviere, y avoit 
aporté tant de Cailloux d'une Montagne voisine, qu'il estoit assez dangereux de 
la passer dans un Chariot, jusques à ce qu'on eust remedié à ce desordre, qui 
faisoit tant d'inesgalitez au fonds de l'eau ; il falut se resoudre à descendre, 
et à passer cette Riviere sur ce petit Pont dont je viens de vous parler. Mais 
comme cette resolution ne fut pas si tost prise, parce que Gobrias vouloit voir 
luy mesme à travers l'eau, si ces gens luy disoient la verité ; nous fusmes 
assez longtemps arrestez aupres de ce Pont rustique, au delà duquel nous voiyons 
un honme d'admirablement bonne mine, qui se promenoit avec un autre au bord de 
cette petite Riviere, avant que nous fussions là, comme je l'ay sçeu depuis : et 
qui s'estoit arresté à nous regarder, dés que nous nous estions arrestez. Comme 
Arpasie n'avoit l'esprit remply que de ce qui causoit son chagrin, elle ne vit 
pas plustost cét agreable Inconnu, que s'imaginant que c'estoit peut estre 
quelque Amy d'Astidamas qu'il envoyoit vers son Pere, elle en changea de couleur 
: et se tournant vers moy ; ha Niside, me dit elle, je seray au desespoir si cét 
Estranger que je voy, et qui a si bonne mine, est envoyé par Astidamas : car je 
vous advouë que dans l'aversion que j'ay pour luy, je voudrois qu'il n'eust que 
de sots Amis, et que je devinsse moy mesme ce que je ne crois pas estre ; afin 
qu'il eust une Femme digne de luy. Le souhait que vous faites est si injuste, 
luy dis-je, et l'execution en est si impossible, que vous le faites inutilement 
: mais pour cét Estranger, adjoustay-je, il n'y a pas aparence qu'il soit là 
comme Amy d'Astidamas : parce que si cela estoit, il se seroit desja avancé : et 
je suis assurée qu'il ne s'y arreste que pour avoir le plaisir de vous voir de 
plus prés, quand vous passerez le Pont : car comme vous pouvez voir d'où vous 
estes qu'il a fort bonne mine, il peut aussi voir d'où il est, que vous estes 
digne d'arrester ses regards : et peut-estre mesme (luy dis je en riant, pour 
détourner son esprit de son chagrin ordinaire) que s'il vous regarde encore un 
quart d'heure, il sera Rival d'Astidamas : du moins a-t'il la mine assez haute, 
pour estre de condition à le pouvoir devenir. Plûst aux Dieux, repliqua 
brusquement Arpasie, que ce que vous dittes fust vray : et que cét homme, quel 
qu'il soit, m'aimast assez pour troubler tous les desseins d'Astidamas : à 
condition toutesfois, que je ne l'aimasse pas assez moy mesme, pour troubler mon 
propre repos. Je pensois Madame, luy dis-je, que la haine que vous avez pour 
Astidamas, fust assez forte pour vous obliger à ne faire nulle exception : et 
que vous aimeriez mesme mieux aimer cét Inconnu, que d'estre Femme de l'autre. 
En verité, repliqua-t'elle, si c'estoit une proposition d'une chose possible, on 
m'embarrasseroit estrangement si on me la faisoit : car il est vray qu'il est 
peu de choses que je ne fisse, pour n'espouser point Astidamas. Pendant que nous 
parlions ainsi, je voyois que cét Estranger regardoit Arpasie avec beaucoup 
d'attachement : et que s'aprochant insensiblement du bout du Pont où il jugeoit 
bi ? qu'elle passeroit, il agissoit côme un honme qui la trouvoit fort belle de 
loin et qui la vouloit voir de plus prés : de sorte que nous continuasmes de 
parler de luy jusques à ce que nous descendissions du Chariot où nous estions 
pour passer le Pont. Mais Madame, comme la veuë est admirable de ce lieu là, 
principalement quand on est au lieu de ce petit Pont, parce qu'on peut voir de 
droit fil le courant de l'eau : Arpasie (à qui un de ces hommes de qualité qui 
acconpagnoient Gobrias donnoit la main) s'y arresta pou jouïr un peu plus 
longtemps d'un si bel objet : luy semblant mesme qu'elle differoit son malheur 
de quelques momens, en ne se hastant pas de marcher. Et puis, à dire la verité, 
cét endroit est tout à fait agreable : car d'un costé la Riviere est aussi 
droite qu'un Canal, jusques à de superbes ruines d'un beau Chasteau, qui bornent 
la veuë de ce costé là : et de l'autre, cette mesme Riviere fait tant de tours 
et de détours dans de grandes Prairies qu'elle arrose, qu'on diroit qu'on voit 
cinq ou six Rivieres au lieu d'une. Mais ce qui rend encore cét aspect plus 
agreable, c'est qu'au delà de ces Prairies, on voit un rang de Montagnes, qui 
s'eslevant les unes sur les autres, semblent aller jusques au Nuës, et enfermer 
ce Païsage de ce costé là : et au contraire la veuë est si libre de celuy qui 
est opposé au Bourg, qui est basty assez prés de cette petite Riviere, que les 
yeux se lasseroient dans une Plaine d'une si vaste estenduë, s'ils n'estoient 
agreablement arrestez, par diverses petites Touffes de Bois ; par de jolis 
Hameaux ; par des Cabanes de Bergers ; et par un nonbre infini de Troupeaux, 
dont cette Plaine est couverte. De sorte qu'Arpasie estant au milieu de ce petit 
Pont d'où l'on descouvre toutes les beautez de ce Païsage, s'y arresta, comme je 
l'ay desja dit : et elle s'y arresta d'autant plus longtemps, qu'une Nuë ayant 
caché le Soleil, elle y pouvoit estre sans incommodité : joint qu'estant desja 
assez bas, il n'avoit plus assez de chaleur pour incommoder considerablement. Si 
bien que par ce moyen, cét Inconnu, qui estoit au bout du Pont, eut le loisir 
d'admirer la beauté d'Arpasie : qui ayant son Voile levé, me parût effectivement 
plus belle, que je ne l'avois jamais veuë. En effet, comme elle avoit un peu 
chaud, sa beauté en estoit plus esclatante : et la negligence de ses cheveux, 
que le vent agitoit, servit encore à faire voir à cét Inconnu qui la regardoit, 
qu'elle avoit de beaux bras, et de belles mains : parce que voulant les 
empescher de luy couvrir les yeux, elle les remettoit de temps en temps en la 
scituation où ils devoient estre. Mais enfin apres avoir assez regardé un si bel 
objet, Arpasie acheva de passer le Pont, sans que cét Inconnu eust détourné ses 
regards de dessus son visage : car je vous advouë Madame, que je le regarday 
autant qu'il regarda Arpasie, quoy que par une raison differente : puis que je 
ne le regardois que parce que j'avois quelque joye de voir l'admiration qu'il 
avoit pour sa beauté : et qu'il la regardoit sans doute, parce qu'il la trouvoit 
la plus belle chose qu'il eust veuë. Cependant dés qu'Arpasie aprocha de luy, il 
commença de la salüer avec beaucoup de respect : et il se sit de si bonne grace, 
qu'il estoit aisé de voir que c'estoit un homme de qualité : et un homme qui 
avoit veû le monde. Mais apres qu'Arpasie eut passé le Pont, elle s'assit sur 
une Colomne renversée, que le temps avoit à moitié enfoncée dans terre, depuis 
qu'elle estoit tombée : et elle s'y assit afin d'attendre plus commodément que 
ses Chariots, qui estoient allé chercher un Gué plus commode, eussent passé 
l'eau : et fussent venus à l'endroit où elle estoit. De sorte que toutes les 
Femmes qui la suivoient, s'estant rangées aupres d'elle, la plus grande partie 
des hommes ayant passé la Riviere à cheval avec Gobrias, allerent avecque luy 
vers le Bourg qui estoit assez proche : si bien que n'en estant demeuré que deux 
ou trois avec Arpasie, elle se mit à parler de diverses choses : pendant quoy 
cét Inconnu estant tousjours au mesme lieu avec son Amy, continua de la regarder 
comme un homme qui se fust volontiers aproché d'elle. 
Histoire d'Arpasie : Meliante et Arpasie


Et en effet la Fortune favorisa son envie : car comme Arpasie a naturellement 
l'esprit curieux ; et qu'elle s'informe tousjours avec autant de jugement que de 
curiosité, de tout ce qui merite la sienne ; elle s'estonna de voir une aussi 
belle Colomne que celle sur quoy elle estoit assise, en un lieu où elle ne 
voyoit point de ruines de Bastimens d'où elle peust estre partie : car ce 
superbe Chasteau ruiné qui faisoit une des beautez de ce Païsage, estoit trop 
loin pour croire qu'elle en eust aussi esté. De sorte que ne pouvant alors 
parler que de choses indifferentes, elle donna ordre à un des siens de demander 
à deux hommes qui estoient assez prés de cét agreable Inconnu, s'ils ne 
sçavoient point à quoy avoit servy cette magnifique Colomne ? Mais comme ces 
deux hommes estoient deux Marchands, sans nulle curiosité, ils respondirent 
qu'ils n'en sçavoient rien : et qu'ils ne l'avoient pas demandé, quoy qu'il y 
eust deux jours qu'ils fussent au Bourg qui estoit proche de là, pour quelque 
affaire qu'ils y avoient. La curiosité d'Arpasie ne laissa pourtant pas d'estre 
satisfaite : car comme ils estoient fort prés de cét Inconnu de bonne mine, il 
entendit ce qu'on leur avoit demandé, et ce qu'ils avoient respondu. Si bien 
qu'estant alors fort aise d'avoir une occasion de parler à une Personne dont la 
beauté luy donnoit tant d'admiration, il dit à cét Officier d'Arpasie qu'il 
alloit satisfaire sa curiosité : et en effet apres avoir demandé le nom, et la 
qualité de la Personne à qui il alloit parler, il s'aprocha d'elle fort 
respectueusement : et prenant la parole en sa mesme Langue ; je m'estime bien 
heureux Madame, luy dit-il, de m'estre trouvé assez curieux pour m'estre informé 
dés hier de ce que vous voulez aprendre : afin d'avoir aujourd'huy la gloire de 
contenter la curiosité de la plus belle Personne du monde. Je merite si peu les 
loüanges que vous me donnez (repliqua-t'elle en se levant pour le salüer) qu'il 
faut assurément que vous soyez naturellement flatteur, pour me parler comme vous 
faites : du moins sçay-je bien, poursuivit elle en soûriant, qu'en me regardant 
dans la Riviere que je viens de passer, elle ne m'a rien fait voir sur mon 
visage, qui ne me doive faire rougir des loüanges que vous me donnez. Mais 
obligeant Inconnu (luy dit elle sans luy donner loisir de luy respondre) puis 
que vous sçavez à quoy a servy cette magnifique Colomne, dont le destin est si 
changé, faites moy la grace de me l'aprendre. Je pense pouvoir dire Madame, 
reprit il, que le destin de cette Colomne est encore plus Grand que vous ne 
pensez : car enfin c'est une des marques des victoires de ce Grand Sesostris, 
qui fit autresfois plus de Conquestes que tous les Rois qui l'ont suivi n'en ont 
fait : et qui avoit cette coustume de faire dresser des Colomnes dans tous les 
Païs qu'il avoit conquis : et d'y faire graver non seulement son Nom, et celuy 
de sa Patrie, mais d'y faire mesme mettre des marques de la valeur, ou de la 
lascheté de ceux qu'il avoit vaincus. Ainsi il eternisoit la honte, ou la gloire 
de ses Ennemis, avec sa propre gloire, selon qu'ils avoient plus ou moins 
resisté à sa valeur : en faisant eslever des Colomnes, comme celle sur quoy vous 
estiez assise. Il fit faire aussi quelques Statues de luy : car l'on en voit 
encore deux qui sont faites d'une Pierre admirable ; dont il y en a une dans un 
grand chemin par ou l'on va d'Ephese à Phocée : et l'autre est sur celuy par où 
l'on va de Sardis à Smyrne : mais comme le temps détruit toutes choses 
successivement, cette Colomne a moins duré que ces Statuës dont je parle, qui 
sont encore debout. Cependant Madame, adjousta-t'il galamment, l'heureux destin 
de cette Colomne ne l'a pas abandonnée dans sa chutte : car puis qu'elle a eu le 
bonheur de servir à vous reposer, elle meriteroit qu'on la revelast : afin que 
nul autre ne la prophenast en s'y reposant apres vous : et je ne sçay, 
poursuivit-il en soûriant, si on y faisoit graver vos conquestes, si elles ne 
seroient pas aussi grandes que celles de Sesostris. Si vous ne m'eussiez pas dit 
cette derniere flatterie, repliqua-t'elle, j'allois vous dire que j'estois bien 
marrie d'avoir trouvé un aussi honneste homme que vous, puis qu'il m'en faut 
separer si tost : mais je pense que je vous dois dire que je suis bienheu- se de 
ne vous voir pas plus longtemps, de peur de perdre l'equitable opinion que j'ay 
de moy : cependant je ne laisseray pas de vous rendre grace de m'avoir apris ce 
que je voulois sçavoir. En suitte de cela, Arpasie considerant davantage cette 
Colomne, y vit encore quelque reste d'Inscription, que cét Inconnu dechiffra : 
et il agit enfin de telle sorte, qu'il fut aisé de connoistre que c'estoit un 
homme de beaucoup d'esprit : aussi Arpasie, qui voulut luy tesmoigner la bonne 
opinion qu'elle en avoit conçeuë, luy demanda qui il estoit, d'une maniere fort 
oblegeante. Il me semble, luy dit elle, qu'on auroit grand sujet de trouver 
estrange, que j'eusse eu une si forte curiosité de sçavoir à quoy a servy la 
Colomne dont vous m'avez si bien instruite, si ayant trouvé un aussi honneste 
homme que vous, je n'en avois pas de sçavoir aussi quel Païs est le sien, et 
quel nom il porte : c'est pourquoy je vous conjure de me dire quelle est vostre 
Patrie, et quel est vostre nom. Je fais si peu d'honneur au lieu qui m'a donné 
la naissance, repliqua-t'il modestement, que je veux attendre que je me sois 
rendu digne de quelque loüange, à vous le faire sçavoir : ainsi Madame, il me 
suffira de vous dire qu'on m'apelle Meliante ? sans vous aprendre d'où je suis. 
S'il ne faut qu'estre digne d'estre loüé, pour me dire vostre Païs, reprit elle, 
vous n'avez qu'à me l'aprendre : car encore que je ne vous connoisse que depuis 
un quart d'heure seulement, je sens bien que je ne pourray parler de vous sans 
vous loüer. Comme Arpasie disoit cela, son Chariot estant arrivé, et Meliante 
ayant respondu comme un homme qui avoit quelque sujet de ne dire pas d'où il 
estoit, elle ne l'en pressa pas davantage. Il est vray que Meliante luy ayant 
dit que puis qu'elle devoit tarder au Bourg où elle alloit, il auroit l'honneur 
de l'y voir, elle remit à tascher de satisfaire sa curiosité, quand elle le 
reverroit : de sorte que se separant de Meliante tres civilement, elle remonta 
dans son Chariot, où j'entray avec elle. Mais Madame, tant que dura le chemin 
que nous avions encore à farie pour arriver au Bourg où nous allions coucher, 
nous ne parlasmes que de Meliante : et nous ne fismes autre chose que loüer sa 
bonne mine, son air, et son esprit. J'ay sçeu depuis que de son costé, il 
n'avoit parlé le reste du jour, que de la beauté d'Arpasie, à celuy qui estoit 
aveque luy : et qu'apres s'en estre encore entretenu assez long temps en se 
promenant au bord de l'eau, il estoit retourné au Bourg avec son Amy ; et qu'il 
y estoit retourné avec intention de s'informer plus particulierement de la cause 
du voyage de Gobrias : et en effet il en trouva l'occasion, comme je le diray 
bien tost. D'autre costé, Arpasie avoit esté si satisfaite de Meliante, qu'elle 
en parla à son Pere dés qu'elle l'eut rejoint : luy racontant ce qu'il luy avoit 
apris de cette Colomne de Sesostris. Elle demanda mesme à celuy chez qui elle 
estoit logée, s'il ne sçavoit point qui estoit un Estranger qu'elle luy 
dépeignit ; et qu'elle luy dit avoir veû au bord de la petite Riviere qu'elle 
avoit passée ? mais il luy dit qu'il ne le connoissoit pas ; qu'il y avoit trois 
jours qu'il estoit dans le Bourg où elle estoit alors ; et qu'apparemment 
c'estoit un homme de qualité : adjoustant qu'il n'en sçavoit autre chose, sinon 
que le lendemain qu'il y estoit arrivé avec un autre, il avoit envoyé en quelque 
part un Escuyer qui se disoit estre à luy : et que depuis cela il n'avoit fait 
que se promener continuellement avec son Amy, et que s'informer des singularitez 
du Païs. Mais Madame, pendant qu'Arpasie s'informoit de Meliante, Meliante 
s'informoit encore plus soigneusement d'Arpasie, à un Escuyer de Gobrias qu'il 
rencontra dans une grande Place qui est devant le Temple de ce lieu là : car 
comme tous les Estrangers ont un droit particulier de s'aborder, quand ils se 
rencontrent en un Païs qui leur est esgallement inconnu, il fut aisé à Meliante 
de s'entretenir avec cét Escuyer : qui aimant naturellement à parler, luy en dit 
plus qu'il ne luy en demandoit : car non seulement il luy aprit que Gobrias 
alloit à Alfene, mais il luy dit qu'il y alloit marier sa Fille à Astidamas : et 
il luy fit mesme entendre qu'Arpasie ne l'aimoit point, et qu'elle n'estoit pas 
contente de ce Mariage : adjoustant en suitte, par un excés de zele pour Arpasie 
: tout ce qu'il avoit sçeu du déreglement des moeurs d'Astidamas, afin de 
justifier son aversion. Ainsi Meliante sçeut presque aussi parfaitement tout ce 
qui regardoit la fortune d'Arpasie, que s'il l'eust veuë dés le Berçeau : si 
bien qu'estant confirmé par ce mesme Escuyer, que Gobrias devoit tarder quelques 
jours en ce lieu là, parce qu'il avoit envoyé à Alfene, il fit dessein de le 
visiter de lendemain au matin : et en effet il n'y manqua pas, car il y fut avec 
son Amy, qui se nommoit Phormion. De sorte que comme Arpasie avoit parlé 
avantageusement de Meliante à son Pere, il le reçeut fort civilement : joint que 
sa personne plaist si fort, et a quelque chose de si noble, qu'il est aisé de 
conçevoir bonne opinion de luy dés qu'on le voit : car enfin il est grand, de 
belle taille, et de bonne mine : mais j'entens de cette taille aisée, qui 
persuade facilement qu'il faut qu'un homme soit adroit à toutes choses quand il 
l'a ainsi. De plus Meliante a les cheveux chastains, le visage un peu long, les 
yeux bruns, les dents belles, la bouche agreable et la phisionomie si sine, 
qu'elle monstre presque tout son esprit sans qu'il ait la peine de parler. 
Cependant il parle galamment et juste tout ensemble : bien qu'il ait quelque 
accent different du nostre : et quoy que Meliante sçeust desja tant de choses 
differentes, qu'on ne pouvoit comprendre en quel temps il les avoit aprises, veû 
l'âge qu'il avoit, sa conversation estoit pourtant naturelle et aisée, et il 
parloit avec une telle facilité, qu'on connoissoit bien qu'il ne parloit jamais 
que de ce qu'il sçavoit, quoy qu'il parlast de toutes choses : du moins suis-je 
assurée que je ne luy ay jamais rien entendu dire, que j'eusse voulu qu'il 
n'eust pas dit : il fait mesme de fort agreables Vers, et il escrit de fort 
belles Lettres. De plus, Meliante a l'imagination vive, l'esprit brillant, 
l'humeur enjoüée, le coeur tout à fait noble, et les inclinations si genereuses, 
qu'on ne les peut avoir davantage : en effet il cherche avec un soint estrange à 
connoistre toutes les Personnes qui ont un merite extraordinaire, et à s'en 
faire aimer : et il sçait s'insinuer si adroitement dans leur esprit, qu'il n'a 
pas plustost aquis leur connoissance, qu'il aquiert leur estime et leur 
affection. Ce qui contribuë encore infiniment à le rendre agreable, c'est que 
pour peu qu'on le connoisse, on connoist qu'il a le coeur tendre, et l'ame 
passionnée : et il y a effectivement je ne sçay quoy de si affectueux dans ses 
expressions, qu'on peut presques dire qu'il parle d'amour en parlant d'amitié, 
tant il est vray qu'il s'exprime obligeamment, quand il veut obliger quelqu'un. 
Meliante estant donc aussi aimable que je vous le represente, plût extrêmement à 
Gobrias, qui le pria de le voir pendant qu'il seroient en mesme lieu. Il le 
retint mesme à disner aveque luy aussi bien que Phormion, qui a sans doute 
beaucoup d'esprit : et pour achever son bonheur, Gobrias ayant à escrire à 
Alfene, luy dit apres le repas, qu'il allast faire une visite à Arpasie, qui 
avoit mangé en particulier. De sorte que Meliante luy obeïssant volontiers, fut 
où son inclination l'apelloit : et vint en effet dans la Chambre d'Arpasie, qui 
fut fort aise de le voir. Comme ils avoient desja assez d'estime l'un pour 
l'autre, pour souhaiter de s'estimer encore davantage, il parut en leur 
conversation qu'ils n'avoient pas dessein de se cacher leur esprit. Ils se le 
montrerent pourtant sans aucune affectation : et leur entretien fut si agreable, 
et si divertissant, que tous ceux qui s'y trouverent, eurent leur part de la 
joye qu'ils se donnerent, en se confirmant dans l'estime qu'ils avoient : desja 
l'un pour l'autre. Ce qui fut le principal sujet de leur conversation, fut cét 
enchainement universel de toutes les choses du monde, qui fait que si on 
changeoit quelquesfois l'ordre d'une seule, il y en auroit cent mille qui 
changeroient, où qui ne seroient mesme point du tout. En effet, disoit 
agreablement Arpasie à Meliante, si Sesostris n'eust jamais passé d'Affrique en 
Asie, je ne vous aurois peut-estre jamais parlé : car il n'eust point fait 
eslever la Colomne sur laquelle j'estois assise, qui a fait le commencement de 
nostre connoissance : et si le Temps ne l'eust point destruite, je ne vous 
aurois pas non plus connu : puis que si elle eust esté debout, son Inscription 
eust pû estre entenduë par mon Pere : si bien que je n'aurois pas eu besoin de 
vous. Ainsi on peut dire que je dois le plaisir que j'ay de vous entretenir, à 
deux choses bien differentes : puis que je le dois à cét illustre Conquerant, 
qui fit eslever cette Colomne : et que je le dois aussi au Temps qui l'a ruinée, 
et qui l'a mise en estat d'avoir besoin de vous pour satisfaire ma curiosité. De 
grace Madame, luy dit Meliante en soûriant, souvenez vous bien de ce que vous 
venez de dire : afin que si dans la suitte du temps, ma connoissance vous donne 
quelque importunité, vous en accusiez tousjours Sesostris, sans m'en accuser : 
car je seray fort aise que vous soyez persuadée qu'il y a une certaine necessité 
inevitable à toutes les choses du Monde : afin que vous vous plaigniez toujours 
du Destin, si mes visites vous incommodent. Je ne sçay pas si je me pleindray de 
celuy qui a fait nostre connoissance, repliqua t'elle, mais je sçay bien que je 
me pleindray de vous, si vous ne voulez pas que je sçache un peu plus 
precisément qui vous estes. Je vous ay desja dit Madame repliqua-t'il, une des 
raisons qui m'em empeschent : et je ne desespere pas de vous dire peut-estre un 
jour les autres, si je ne vous dis pas ce que vous voulez sçavoir. Mais vous 
parlez, respondit elle, comme si nous devions demeurer toute nostre-vie ensemble 
: et cependant, veû la maniere dont nous nous sommes recontrez, il y a aparence 
que nous nous separerons bientost. Comme vous ne sçavez ny qui je suis, ny quels 
sont mes desseins, reprit-il en soûriant, qui vous a dit Madame, que mes 
affaires ne sont pas au lieu où vous allez ? Ce que je souhaite a si peu 
accoustumé d'arriver, repliqua-t'elle, que je n'ay garde de croire que cela soit 
: et je suis persuadée que bien loin d'attirer un aussi honneste homme que vous 
au lieu où je vay, je banniray plustost tous ceux qui y sont. Ce que vous me 
dittes est obligeant, reprit Meliante, que quand je n'aurois point eu dessein 
d'aller à Alfene, j'y devrois aller pour me rendre digne de l'honneur que vous 
me faites. Mais Madame, pour vous dire quelque chose de ma fortune, il faut que 
vous sçachiez qu'ayant eu la fantaisie des voyages, j'ay esté voir toute la 
Grece : et qu'ayant fait amitié particuliere avec Phormion que vous voyez, et à 
qui j'ay l'obligation de tout le plaisir que j'ay eu en son Païs, je viens luy 
faire voir toute l'Asie, comme il m'a fait voir toute la Grece : c'est pourquoy 
Madame : n'ayant autre dessein que celuy de luy montrer ce que l'Asie a de plus 
beau et de plus rare, je pense que je ne puis mieux faire que de vous suivre, 
puis qu'il n'y a rien de si beau que vous. Mais Madame, adjousta t'il, comme je 
me suis desja aperçeu que vous estes aussi modeste que belle ; et que vos 
propres loüanges vous font rougir ; je vous diray, si vous le voulez, que nous 
irons à Alfene pour voir ce merveilleux Lac d'Arethuse, que le Tigre traverse 
sans mesler ses eaux avec les siennes. Ce dessein là estant plus raisonnable que 
l'autre, repliqua-t'elle, je seray bien aise que vous le preniez : et que je 
puisse esperer de ne perdre pas si tost une si agreable conversation. Comme 
Phormion n'avoit pas encore la facilité de la Langue qu'Arpasie parloit, il ne 
dit que peu de chose à cette premiere visite : mais le peu qu'il dit ne laissa 
pas de faire voir qu'il estoit digne d'estre Amy de Meliante. Cependant lors que 
le soir aprocha, Arpasie fut se promener dans un assez beau Jardin, et Meliante 
luy donna la main : de sorte qu'il la vit et luy parla l'apresdisnée toute 
entiere. Il retourna mesme le le soir chez Gobrias, et le lendemain chez 
Arpasie, de qui il estoit charmé, et à qui il estoit fort agreable : aussi m'en 
parloit elle avec beaucoup de marques d'estime. Il avoit mesme cét avantage, que 
dans l'aversion qu'elle avoit pour Astidamas, il luy sembloit qu'elle trouvoit 
quelque douceur à estimer les autres plus que luy : et qu'elle luy ostoit ce 
qu'elle leur donnoit. Mais Nyside (me disoit elle un soir que Meliante avoit 
passé le jour tout entier aupres d'elle) que dittes vous de cét Inconnu ? et ne 
suis-je pas bien malheureuse, de voir que la Fortune qui me fait rencontrer de 
si honestes Gens pour mes Amis, et des Gens qui me plaisent si fort, m'ait 
choisi un Mary, pour qui j'ay tant d'aversion ? Mais helas, adjousta Arpasie, 
que n'a-t'elle renversé l'ordre des choses, et que ne m'a t'elle fait rencontrer 
Astidamas, au lieu où j'ay trouvé Meliante ! En effet je n'aurois veû de luy que 
ce qu'il a d'agreable : et quand mesme il ne l'auroit pas esté, je n'en aurois 
esté guere importunée. Mais de vouloir que je passe toute ma vie avec un homme 
dont l'ame est beaucoup au dessous de son esprit, et pour qui j'ay une 
antipathie invincible ; c'est une rigueur que je ne puis suporter. Aussi me 
semble-t'il, poursuivit elle, que je me vange de cette injustice, en donnant mon 
estime à Meliante : et dans les bizarres sentimens où je suis, je voudrois 
trouver de moment en moment des Gens que je pusse estimer et aimer : afin que 
quand j'arriveray à Alfene, j'eusse tellement donné toute mon estime, et toute 
mon amitié, que je ne pusse plus estre capable ny d'aimer, ny d'estimer rien, de 
tout ce que j'y trouveray. Pour l'amitié Madame, repliquay-je, je conçoy bien 
qu'elle peut avoir des bornes, et qu'au delà d'un certain nombre de Personnes, 
on ne peut plus aimer fortement : mais pour l'estime, je vous assure que comme 
vous estes fort equitable, vous estimerez malgré vous, tout ce que vous croirez 
digne d'estre estimé : et que vous estimerez mesme en Astidamas, ce qu'il a 
d'estimable. En verité Nyside, me dit elle, les sentimens que j'ay pour luy, 
sont bien esloignez de pouvoir rendre justice à ce qu'il a de bon : ce n'est pas 
que je ne me condamne moy mesme, mais je n'y sçaurois que faire : et je suis si 
peu Maistresse des mouvemens de mon coeur, que je pense que Meliante a raison de 
me dire, qu'il faut tout attribuer au Destin : car je suis en effet persuadée, 
qu'il y a beaucoup de choses que nous pensons faire par choix, que nous faisons 
par necessité. Voila donc Madame, en quelle assiete Arpasie avoit l'esprit, 
pendant le petit sejour que nous fismes au lieu où nous avions trouvé Meliante. 
Ce sejour fut mesme plus long que nous ne l'anions pensé : car il y eut 
plusieurs Envoyez de Protogene, qui vinrent vers Gobrias : et plusieurs Envoyez 
de Gobrias, qui surent vers Protogene, pour des choses que je n'ay jamais tout à 
fait bien sçeuës : et qui ne regardoient que la Ligue qu'ils vouloient faire 
contre le Roy d'Assirie, sans laquelle le Mariage d'Arpasie n'eust point esté 
resolu. De sorte que Meliante vit plus Arpasie en douze jours que nous fusmes 
là, qu'on n'a pour l'ordinaire accoustumé de se voir en trois mois dans les 
grandes Villes, principalement quand on se connoist depuis peu. Aussi peut on 
dire qu'il la connut si bien, qu'il la connut trop pour son repos : car il en 
devint si amoureux, qu'on ne pouvoit pas l'estre davantage. Il n'en dit pourtant 
rien alors, excepté à Phormion, à qui il fut contraint d'advoüer son amour 
naissante : afin qu'il ne s'opposast point au dessein qu'il avoit de tarder plus 
long temps à Alfene qu'il n'en avoit eu l'intention. Joint que comme nous 
l'avons sçeu depuis, il se trouvoit en un embarras estrange : car enfin Madame, 
il faut que vous sçachiez que Meliante s'apelle effectivement Clidaris ; qu'il 
est d'une Maison tres illustre d'une Province d'Assirie, et qu'estant party fort 
jeune de la Maison de son Pere, il avoit tousjours voyagé jusques alors. Mais 
pour achever de vous bien esclaircir l'avanture que j'ay à vous raconter, il 
faut que je vous die encore que lors qu'il partit, il avoit une Soeur nommée 
Cleonide, qui dés l'âge de trois ans avoit esté envoyée à Alfene par son Pere 
qui avoit perdu sa Femme : et qui l'y avoit envoyée, afin qu'elle fust eslevée 
aupres d'une Soeur qu'il avoit qui y estoit mariée. De sorte que Meliante avoit 
une Soeur et une Tante au lieu où nous allions : mais une Soeur et une Tante 
dont il n'estoit pas connu : car sa Tante avoit esté mariée à Alfene devant 
qu'il fust né ; et sa Soeur estoit si jeune quand elle estoit partie, qu'il ne 
pouvoit ny en estre connu, ny la connoistre. Mais ce qui faisoit son plus grand 
embarras, estoit qu'en faisant voir l'Asie à Phormion, il avoit esté à Samosate, 
où son Amy estoit tombé malade : et le mal estoit qu'il y avoit demeuré assez 
long temps pour avoir aquis l'affection d'une Soeur d'Astidamas apellée Argelyse 
: car comme la Mere d'Astidamas s'estoit remariée, elle demeuroit en ce lieu là 
avec sa Fille. Si bien que Meliante ayant fait plus de progrés dans son esprit 
qu'il ne l'avoit esperé, lors qu'il s'estoit attaché à la voir, se trouvoit dans 
une inquietude estrange, veû la passion qu'il avoit dans l'ame. Aussi Phormion 
fut il fort surpris, lors qu'il s'aperçeut de l'amour de son Amy, et qu'il luy 
proposa de demeurer à Alfene le plus qu'ils pourroient. De grace, luy disoit il, 
considerez bien l'estat des choses ; les suites fâcheuses de cette passion ; et 
le peu d'esperance que vous pouvez avoir : car enfin vous aimez une Personne qui 
va peur estre se marier dans huit jours à un homme dont la Soeur croit que vous 
l'aimerez eternellement : et en effet Madame, il est certain qu'Argelyse estoit 
dans cette opinion. Il faut pourtant dire, à la deffence de Meliante, qu'elle 
avoit plus contribué à son erreur que luy : car j'ay sçeu depuis assez 
precisément, que d'abord qu'il la vit à Samosate, il n'eut pour elle qu'une 
certaine civilité particuliere, que beaucoup d'autres n'auroient pas appellée 
amour, et qu'elle expliqua de cette sorte. Mais ce qui fait que cette Fille 
croit si aisément qu'on l'aime, est qu'elle sçait si bien qu'elle est aimable, 
et qu'elle est si persuadée que les hommes ne sont capables que d'amour, et 
qu'ils ne le sont point d'amitié ; que des qu'on aporte quelque assiduité à la 
voir elle croit qu'on est amoureux d'elle. Si bien que comme elle plaisoit à 
Meliante, il la vit assez souvent à Samosate pour luy persuader sans le luy 
dire, qu'il avoit de l'amour pour elle. De sorte que se trouvant avoir une 
puissante inclination pour luy, elle le reçeut comme un homme dont elle croyoit 
estre aimée, et dont elle n'estoit pas marrie d'avoir assujetty le coeur. Mais 
conme elle ne pouvoit pas agir ainsi, sans que Meliante connust ses sentimens, 
il ne voulut pas luy dire qu'il n'avoit pas dans l'ame toute la passion dont il 
connoissoit qu'elle le croyoit capable : joint qu'il pensa luy mesme que ce 
qu'il sentoit estoit amour : car il la trouvoit belle ; elle luy plaisoit ; et 
il n'aimoit alors rien plus qu'elle Neantmoins, veû conme il a depuis examiné 
ses sentimens, la sorte d'affection qu'il avoit pour Argelyse, estoit plustost 
une amitié galante, qu'une forte amour. Il a pourtant advoüé, que lors qu'il 
s'estoit separé d'elle, il croyoit en estre amoureux : et qu'il ne s'estoit 
desabusé de cette opinion, que lors qu'il l'estoit devenu d'Arpasie. Cependant 
il estoit certain qu'en quitant Argelyse, il luy avoit dit beaucoup de choses 
obligeantes : et je suis persuadée, que s'il n'eust jamais veû Arpasie, il eust 
continué d'aimer Argelyse. En effet lors qu'il avoit pris la resolution d'aller 
à Alfene pour faire voir le Lac d'Arethuse à Phormion, il avoit eu dessein de se 
faire aimer d'Astidamas, quoy qu'il n'eust pas eu l'intention de s'en faire 
connoistre alors : ne luy semblant pas qu'il deust paroistre en ce lieu là où sa 
Soeur demeuroit, qu'il n'eust un autre equipage. Aussi avoit il quité son 
veritable nom, pour prendre celuy de Meliante qu'il portoit en ce temps là, afin 
de se desguiser à Cleonide, jusques à ce qu'il eust un Train proportionné à sa 
condition : car pour son visage, elle ne pouvoit pas le connoistre, comme je 
l'ay desja dit. Mais comme Phormion avoit estropié son cheval en sautât par 
dessus un Torrent, le pretendu Meliante avoit envoyé son Escuyer à une Ville 
prochaine pour en avoir un autre : et c'estoit le retour de cét Escuyer qu'ils 
attendoient lors que la rencontre d'Arpasie fit un si estrange renversement dans 
le coeur et dans les desseins de Meliante, que Phormion ne pouvoit assez 
s'estonner de voir qu'il ne sembloit pas mesme penser à resister à la passion 
qu'il avoit dans l'ame : de sorte qu'il n'est rien de fort et de persuasif, 
qu'il ne luy dist pour luy persuader de s'opposer à cette amour naissante. 
J'aime mieux, disoit Phormion à Méliante, ne voir jamais le Lac d'Arethuse, que 
d'aller à Alfene pour vous voir le plus malheureux de tous les hommes : et 
l'aime mieux, reprenoit Meliante, estre le plus miserable Amant de la Terre, que 
de me separer d'Arpasie. Au reste, adjoustoit il, ne pensez pas que je me sois 
rendu sans combatre, et que je ne voye pas les malheurs dont je suis menacé : 
car je puis vous assurer qu'il n'est rien que je n'aye fait pour n'estre point 
amoureux d'Arpasie, et pour estre fidelle à Argelyse. De plus, je voy bien qu'il 
n'y a jamais rien eu de si bizarre, que le dessein que je prens : et que le 
changement qui est arrivé en mon coeur pour Astidamas, est la plus sur prenante 
chose du monde. Car enfin j'ay bien oüy dire qu'on aime, ou qu'on haït des Gens 
qu'on connoist, et qu'on peut changer de sentimens pour tous ceux qu'on voit : 
mais je ne pense pas qu'il soit jamais arrivé, qu'on ait aimé et haï un homme 
sans l'avoir veû. Cependant il est certain que si je n'aimois Astidamas, lors 
que je suis venu icy, j'avois du moins dessein d'en estre aimé, et de faire tout 
ce que je pourrois pour cela quand il me connoistroit. J'ay pourtant bien changé 
de sentimens sans l'avoir connu : car j'ay presentement une telle disposition à 
la haïr, que je suis assuré que je le haïray. Il est vray, adjousta-t'il, qu'il 
est arrivé un grand changement pour luy dans le rang où je le considerois : puis 
qu'un moment avant que d'avoir veû la belle et charmante Arpasie, je le 
regardois comme le Frere de ma Maistresse, et que je le regarde aujourd'huy 
comme mon Rival. Mais, luy disoit Phormion, sans m'amuser à vous parier 
d'Argelyse pour vous guerir de vostre nouvelle passion ; je ne veux seulement 
que vous demander sur quoy vous fondez vostre esperance ? Je la fonde, 
repliqua-t'il, sur ce qu'Arpasie haït Astidamas : et cette pensée a quelque 
chose de si doux pour moy, que je ne vous le puis exprimer. Mais quoy qu'elle le 
haïsse, reprit Phormion, elle consent pourtant à l'espouser : il est vray, 
repondit il, mais elle y consent avec repugnance : et si vous voulez que je vous 
die, combien ma passion est ingenieuse à se former une esperance chimerique, qui 
n'a de fondement qu'en la seule grandeur de mon amour ; je vous diray, mon cher 
Phormion, que comme je suis assuré qu'Arpasie haït Astidamas malgré elle, et 
qu'elle a fait tout ce qu'elle a pû pour l'aimer, sans le pouvoir faire ; je le 
suis de mesme, qu'il ne seroit pas impossible qu'elle aimast malgré qu'elle en 
eust, et qu'il pourroit aussi arriver, que je serois ce bien heureux qu'elle 
voudroit inutilement pouvoir haïr. Ha Meliante, s'escria Phormion, qu'il faut 
avoir l'esprit puissamment touché d'amour, pour se faire une esperance aussi mal 
fondée que celle-là ! Je l'advouë, repliqua-t'il, et ma folie n'est pas encore 
si grande, que je ne la connoisse bien. Cependant mon mal n'a point de remede : 
et il faut que j'aime Arpasie, et que je la suive à Alfene. Mais en l'y suivant, 
reprit Phormion, vous vous trouverez à ses Nopces : et vous y verrez peut-estre 
Argelyse, qui apparamment y viendra, Eh cruel Amy, dit alors Meliante, ne 
m'accablez point de fâcheuses predictions ! et laissez moy raisonner à ma mode. 
Mais comment pouvez vous raisonner à vostre avantage ? reprit-il. Ceux qui ne 
sçavent point aimer (repliqua brusquement Meliante, comme Phormion me le dit 
depuis) ne sont pas capables de trouver de la raison à ce que pense un homme 
amoureux : et je suis fortement persuadé, qu'il seroit plus aisé à un Egiptien, 
d'entendre le langage d'un Persan sans l'avoir apris, qu'à un homme qui n'a 
point aimé, d'entrer dans les sentimens d'un Amant. Quoy qu'il en soit, 
adjousta-t'il, je veux du moins aimer Arpasie, jusques à ce que je sçache 
qu'elle aime Astidamas. Mais quand elle haïra toute sa vie son Mary, luy dit 
Phormion, vous n'en serez pas plus heureux : je ne sçay ce que je seray, 
repliqua-t'il, mais je sçay bien que je ne puis faire que ce que je fais : et 
que quand Argdise seroit icy, je ne changerois pas de sentimens. Ce n'est pas 
encore une fois, pour suivit-il, que je ne connoisse bien que jamais passion 
naissante, n'a esté si mal fondée que la mienne : mais quand ce ne seroit que 
pour faire voir que l'amour peut naistre et subsister sans esperance, il saut 
que j'aime la belle Arpasie : du moins auray-je la consolation de sçavoir que sa 
grande beauté servira d'excuse à ma foiblesse, si elle ne la peut justifier : 
joint qu'à parler raisonnablement, c'est estre fort injuste que de vouloir 
obliger quelqu'un de faire plus qu'il ne peut : et la sagesse, cesseroit d'estre 
sagesse, si elle exigeoit des choses impossibles. C'est pourquoy mon cher 
Phormion, puis que je ne puis me vaincre moy mesme, flattez ma passion au lieu 
de la combatre : et aidez moy à me tromper, pour me rendre moins miserable. 
Voila donc Madame, en quelle assiette estoit l'ame de Meliante : Phormion 
jugeant donc qu'il s'opposeroit inutilement à l'amour de son Amy, et qu'il 
n'estoit pas temps de vouloir guerir un mal, qui augmentoit de moment en moment, 
ceda quelque chose à Meliante : et se resolut d'aller à Alfene, suivant son 
premier dessein. Cependant comme Meliante avoit une complaisance extréme pour 
Gobrias, il en fut bientost aimé : de sorte que profitant de cette amitié, et 
voulant se rendre autant qu'il pourroit inseparable d'Arpasie, il le suplia de 
souffrir qu'il l'accompagnast à Alfene, et qu'ils passassent Phormion et luy, 
pour estre du nombre de ceux qui l'avoient suivy en ce voyage, où pour 
l'honnorer, ou pour contenter leur curiosité. Vous pouvez juger Madame, que 
Meliante ne fut pas refusé : car comme ce qu'il demandoit estoit agreable à 
Gobrias, et luy faisoit honneur, il le luy accorda aveque joye. Meliante agit 
mesme si adroitement, que personne ne soubçonna qu'il eust nul sentiment caché 
dans l'ame : et Arpasie elle mesme pensa qu'il n'avoit demandé à suivre son 
Pere, qu'afin d'estre mieux reçeu dans cette petite Cour, dont elle alloit faire 
la plus belle partie. Cependant, comme elle estimoit fort Meliante, elle se 
réjouit du dessein qu'il prenoit : et le regardant alors comme un Amy qu'elle ne 
devoit pas si tost perdre, elle vescut encore plus obligeamment aveque luy : et 
il vescut de son costé si respectueusement avec elle, qu'il eust esté difficile 
qu'elle n'en eust pas esté tres satisfaite. aussi commença t'elle de luy parler 
avec plus de sincerité : si bien que se contraignant moins qu'à l'ordinaire, 
elle soûpiroit quelquesfois devant luy : et sans luy en dire la cause, elle ne 
laissoit pas de luy montrer une partie de sa tristesse. Mais Madame, que cette 
tristesse luy donnoit de joye, par la pensée que c'estoit un effet de la haine 
qu'Arpasie avoit pour son Rival ! Il arrivoit mesme souvent, que cette belle 
Personne, me disoit beaucoup de choses en sa presence, touchant son aversion 
pour Astidamas, dans la pensée qu'il ne les entendoit point : mais comme il 
estoit mieux instruit qu'elle ne le croyoit, il les entendoit aussi bien que moy 
: et il en avoit tant de joye, qu'on peut dire que la haine d'Arpasie pour 
Astidamas, fit une partie de l'amour de Meliante pour Arpasie. Mais à la fin 
toute la negociation d'entre Protogene et Gobrias estant terminée : ce dernier 
dit un soir à sa Fille qu'il falloir partir le lendemain : et qu'Astidamas 
viendroit au devant d'elle jusques à une demie journée d'Alfene. Vous pouvez 
juger Madame, que cette nouvelle ne fut pas fort agreable à Arpasie : car elle 
avoit esperé, quoy qu'il n'y eust pas grande aparance, que peut-estre Protogene 
et Gobrias se broüilleroient tout à fait pendant une si longue negociation : et 
que son Mariage avec Astidamas seroit rompu. Meliante de son costé, en eut une 
douleur extréme : mais il en cacha si bien le sujet, qu'Arpasie la remarquant, 
s'imagina qu'elle estoit causée par la sienne, sans qu'il eust d'autre interest 
que la douleur qu'il voyoit sur son visage, dont elle pensa bien alors qu'il 
pouvoit deviner la cause. Neantmoins par vertu et par prudence, elle fit ce 
qu'elle pût pour se contraindre : il est vray que quand j'estois seule aupres 
d'elle, elle soulageoit ses desplaisirs par ses pleintes : et Meliante en son 
particulier en faisoit autant, lors qu'il estoit seul avec Phormion. Cependant 
l'Escuyer de Meliante estant revenu fort à propos avec un tres beau Cheval qu'il 
avoit achepté pour l'Amy de son Maistre, il se disposa à suivre Gobrias et 
Arpasie, et à aller vers son Rival. D'entreprendre de vous dire Madame, quels 
furent tous les sentimens de Meliante et d'Arpasie en cette occasion, il y 
auroit de la temerité : car je ne pense pas qu'à moins que d'avoir souffert ce 
qu'ils souffrirent, il fut possible de les bien exprimer. En effet, comme le 
malheur qu'Arpasie aprehendoit estoit plus proche, elle eut un si grand 
redoublement de douleur le jour que nous devions rencontre Astidamas, et arriver 
à Alfene, que voulant du moins avoir la consolation de se pouvoir pleindre, elle 
voulut que le fusse seule avec elle dans son Chariot. Je l'irritay pourtant 
plustost que je ne la consolay : parce que comme je croyois qu'il faloit de 
necessité qu'elle espousast Astidamas, je voulus luy persuader que les qualitez 
agreables qu'il avoit, devoient luy faire excuser les mauvaises : car enfin, luy 
disois-je, Madame, il est sans doute assez bien fait, il a de l'esprit, et du 
coeur ; sa conversation est enjoüée ; et si on ne sçavoit rien du déreglement de 
ses moeurs, on ne trouveroit rien à y desirer. Et puis Madame, adjoustoy-je, ce 
n'est guere la coustume que les Personnes de vostre condition ayent la liberté 
de se choisir des Maris : et pour l'ordinaire la Fortune les donne plus tost, 
que la raison ne les choisoit. Ha Nyside, me dit elle, que ce que vous me dittes 
est foible pour me consoler ! car enfin je sçay bien qu'Astidamas a quelques 
qualitez agreables : et s'il n'en avoit que quelques-unes un peu incommodes, les 
premieres me feroient excuser les secondes : mais comme tout ce qu'il a 
d'agrément est en la personne, et son esprit : et que tout ce qu'il a de mauvais 
est dans ses inclinations, et dans le fonds de son ame, je ne puis me consoler 
des unes par les autres : et il y a enfin quelque chose de si opposé entre 
Astidamas et moy, que je ne sçay encore si l'interest de ma propre gloire, sera 
assez puissant pour m'obliger à luy sacrifier tout le repos de ma vie. Voila 
donc Madame, de quelle maniere s'entrenoit Arpasie, pendant le chemin que nous 
avions à faire. Pour Meliante, il estoit encore plus malheureux : car Gobrias ce 
jour là luy par la tousjours ; et pensant luy faire grand plaisir, il luy dit 
qu'il vouloit le presenter le premier à Astidamas, quand ils le trouveroient. 
Mais enfin Madame, sans vous faire attendre trop long temps une si cruelle 
entreveuë, comme nous entrasmes dans une Plaine d'une assez vaste entenduë, nous 
vismes sortir d'un Bois qui la borne, un gros de Cavalerie qui venoit à nous : 
si bien qu'Arpasie ne pouvant douter que ce ne fust Astidamas qui venoit au 
devant d'elle, cette veuë pensa luy faire perdre toute la resolution qu'elle 
avoit prise de se contraindre : et si la Plaine eust esté moins longue, elle 
n'eust sans doute pû avoir le temps de se remettre. D'autre part Meliante sentit 
dans son coeur une agitation estrange, se voyant sur le point de voir celuy 
qu'il croyoit devoir posseder la Personne qu'il aimoit. Il fit pourtant un 
dernier effort contre luy mesme, pour tascher de considerer plustost Astidamas, 
conme le frere d'Argelyse, que conme l'Amant d'Arpasie : mais il n'y eut pas 
moyen. Aussi n'eut il pas plustost aperçeu ce gros de Cavalerie qui paroissoit, 
que conme il n'estoit pas fort esloigné du Chariot d'Arpasie, il tourna la teste 
pour voir si elle le voyoit : et pour tascher de remarquer quels sentimens elle 
en avoit : de sorte que ne voyant sur son visage qu'une esmotion pleine de 
chagrin, il en eut une satisfaction extréme. Cependant Gobrias sans prendre 
garde ny à la tristesse d'Arpasie, ny à l'inquietude de Meliante, luy dit qu'il 
falloit un peu haster le pas de leurs chevaux, afin d'aller aut devant de celuy 
qui venoit au devant d'eux : et en effet il commença de marcher un peu plus 
viste, si bien qu'il falut que Meliante le suivist comme les autres : et qu'il 
se hastast d'aller voir un homme, qu'il eust voulu ne voir jamais. L'entreveuë 
de Gobrias, et d'Astidamas, eut toutes les civilitez, et toutes les ceremonies, 
que l'usage a establies en de pareilles rencontres. Astidamas s'arresta le 
premier pour descendre de cheval ; Gobrias fit la mesme chose dés qu'il vit que 
l'autre descendoit ; et marchant en mesme temps l'un vers l'autre, ils 
s'embrasserent avec beaucoup de marques de satisfaction : apres quoy Gobrias se 
tourna pour presenter Meliante à Astidamas, croyant qu'il estoit encore aupres 
de luy. Mais comme cét Amant caché, pensoit que c'estoit toujours quelque chose 
de differer d'un moment à embrasser son Rival, il s'estoit meslé parmy ceux qui 
suivoient Gobrias : de sorte que par ce moyen, il sut contraint de les presenter 
tous les uns apres les autres, selon qu'ils s'avançoient. Mais quand ce fut à 
Meliante, Gobrias fit un Eloge plus particulier qu'aux autres, pour rendre son 
merite recommandable à Astidamas, qui le reçeut en effet tres civilement : si 
bien que ce malheureux Amant, se vit contraint de rendre à son Rival civilité 
pour civilité. Phormion fut aussi bien reçeu d'Astidamas : et cette entreveuë se 
passa mieux que celle d'Arpasie et de luy. Mais pour vous la dire telle qu'elle 
fut, il faut que vous sçachiez que pendant que Gobrias presentoit tous ceux qui 
le suivoient à Astidamas, nostre Chariot et les autres qui nous suivoient 
avançoient tousjours : si bien que nous arrivasmes aupres du lieu où ces 
complimens se faisoient, justement comme Astidamas les achevoit. De sorte que 
venant alors droit à Arpasie, il faloit sans doute qu'elle commandast à celuy 
qui conduisoit son Chariot d'arrester : mais comme elle avoit l'esprit 
estrangement troublé, elle ne luy dit pas : si bien que cét homme qui ne sçavoit 
pas ce qu'il faloit faire, attendoit ce commandement, et marchoit tous jours : 
et je pense que si Gobrias ne luy eust crié qu'il s'arrestast, Arpasie l'eust 
laissé aller sans luy rien dire, quoy qu'elle vist bien qu'Astidamas avançoit 
vers elle. D'autre part il parut tant de desordre sur le visage de cét Amant, 
que de ma vie je n'ay rien veû de pareil : pour moy je creu alors que c'estoit 
un effet dû despit qu'il avoit de ce qu'Arpasie n'avoit pas fait arrester son 
Chariot dés qu'elle l'avoit veû : et de ce qu'il voyoit une si grande froideur 
sur le visage de cette belle Personne. Cependant comme je voulois descendre de 
ce Chariot, pour luy laisser la liberté de parler plus commodément à Arpasie, il 
ne le voulut pas : et il dit à Gobrias, qui l'avoit presenté à sa Fille, que 
Protogene les attendoit avec tant d'impatience, qu'il ne vouloit pas luy 
retarder un bien qu'il souhaitoit si fort, pour en recevoir un qu'il ne meritoit 
pas. Mais enfin Madame, Astidamas dit cela avec une civilité qui avoit quelque 
chose de si contraint, quoy qu'il eust naturellement l'air fort libre, qu'il 
estoit aisé de voir qu'il avoit quelque inquietude dans l'esprit. Plusieurs de 
ceux qui remarquerent l'agitation de son ame, creurent que c'estoit un effet de 
la grandeur de sa passion : mais pour moy je creus tousjours que c'en estoit un 
de son despit. Cependant Meliante, qui s'estoit reculé autant qu'il avoit pû, 
lors que Gobrias l'avoit voulu presenter à Astidamas, s'aprocha le plus qu'il 
luy fut possible, pour voir l'entreveue d'Arpasie et de luy : et en effet il en 
fut si proche, qu'il pouvoit observer tous les mouvemens de leur visage : 
principalemêt de celuy d'Arpasie, qu'il regardoit avec bien plus de soin que 
celuy d'Astidamas : car presuposant qu'il estoit fort amoureux d'elle, il 
n'avoit rien à chercher dans ses yeux : mais esperant de voir dans ceux 
d'Arpasie quelques marques d'aversion pour Astidamas, il les regardoit avec tant 
d'attention, qu'il eust aisé de voir, si on l'eust observé, qu'il prenoit un 
grand interest à ce qui se passoit. Du moins Phormion me l'a t'il dit depuis : 
car pour moy je ne regardois presques qu'Astidamas : et j'avois un tel 
estonnement de voir que le despit que je pensois qu'il avoit estoit si grand, 
qu'il l'empeschoit de faire paroistre une joye excessive sur son visage, se 
voyant si prés d'estre heureux, que je ne sçavois qu'en penser. Cependant apres 
quelque complimens assez courts, et assez peu liez, le Chariot marcha : et 
Gobrias, Astidamas, et tous les autres, remontant à cheval, le devancerent : de 
sorte que demeurant dans la liberté de faire sçavoir ce que je pensois à 
Arpasie, je pris celle de luy dire, qu'il me sembloit qu'elle avoit eu tort de 
ne commander pas que son Chariot s'arrestast Ha Nyside, me dit elle, je n'avois 
garde de faire ce commandement ! et si j'eusse suivy mon inclination, j'en 
aurois fait une tout contraire : mais, adjousta-t'elle, je trouve fort estrange 
qu'au lieu d'insulter sur la froideur avec la quelle Astidamas m'a abordée, vous 
m'acusiez sans l'accuser. Comme vostre incivilité à precedé sa froideur, (luy 
dis-je, avec la liberté qu'elle me donnoit aupres d'elle) j'ay creû qu'il en 
falloit parler, devant que de m'estonner du procedé d'Astidamas : et qu'il le 
falloit d'autant plus, que je suis persuadée que le despit qu'il a eu de ce que 
vous luy avez fait, a causé l'embarras où je l'ay veû. Quoy qu'il en soit, dit 
elle, il m'a fait un plaisir extréme, de ne me recevoir pas mieux : bien que 
j'en aye pourtant de la colere. Il n'est toutesfois pas aisé, repris je, qu'on 
puisse avoir ces deux sentimens là pour une mesme chose : il est pourtant vray, 
que je les ay tous deux, repliqua-t'elle, car la joye que j'ay de ce 
qu'Astidamas a fait, vient principalement de ce qu'il m'a irritée. En verité 
Madame, luy dis-je, vous me faites une estrange pitié : de voir que vous 
aportiez tant de soin à haïr un homme, avec qui vous devez passer toute vostre 
vie. Conme je suis bien assurée, respondit elle, qu'il est absolument impossible 
que je l'aime jamais, il faut bien que je cherche quelque bizarre consolation, 
dans la haine que j'ay pour luy : et que je me persuade du moins qu'elle est 
juste, afin de n'avoir pas la douleur d'estre contrainte de m'accuser moy mesme. 
Cependant estant arrivez le long du Tigre, Astidamas, par les ordres de 
Protogene, nous fit prendre un chemin plus à gauche, afin que nous ne vissions 
pas ce soir là en arrivant, le Lac d'Arethuse, dans le dessein de le faire voir 
à Arpasie avec plus de plaisir : si bien que tournoyant la Ville, nous y 
entrasmes par une Porte du costé de la Plaine, où Gobrias et Arpasie furent 
complimentez de la part de Protogene. Je ne m'amuseray point à vous dire, que 
presques tous les Habitans de cette belle Ville estoient en Armes ; que toutes 
les Ruës estoient pleines de monde ; que les fenestres estoient remplies de 
Dames de qualité ; et que Protogene, qui n'estoit point marié, estoit à la Porte 
de son Palais où il nous attendoit : n'ayant pû aller plus loin, à cause des 
incommoditez qu'il avoit alors. Comme cette entreveuë n'eut rien de remarquable, 
je ne m'y arresteray pas : je vous diray toutesfois, qu'Astidamas ayant eu 
loisir de se remettre de l'agitation d'esprit qu'il avoit euë, dont nous ne 
sçavions pas la cause, aida à Arpasie à descendre de son Chariot : et que ce fut 
luy qui la conduisit à son Apartement, apres que Protogene l'eut salüée : de 
sorte que ce fut alors que le suplice de Meliante redoubla, et que celuy 
d'Arpasie augmenta aussi. Astidamas ne l'importuna pourtant guere ce soir là : 
car conme elle feignit d'estre extrémement lasse, il la laissa dans la liberté 
de se reposer : mais il falut le lendemain qu'elle se resolust à reçevoir les 
visites de tout ce qu'il y avoit de Personnes de qualité à Alfene, de l'un et de 
l'autre Sexe. Il est vray qu'elle eut la consolation de n'avoir pas Astidamas 
tout le jour aupres d'elle : car comme Protogene ne marchoit pas alors aisément, 
et ne pouvoit aller à cheval à cause de ses incommoditez, ce fut Astidamas qui 
fut avec Gobrias pour luy faire voir toute la Ville. Mais en eschange, Meliante 
passa la journée toute entiere chez Arpasie : ainsi il fut tesmoin de toutes les 
visites qu'elle reçeut : si bien que comme il sçavoit le nom de sa Tante, et 
celuy de sa Soeur, qui demeuroient à Alfene, quoy qu'il ne les connust pas, et 
qu'il n'en fust pas connu ; il demanda soigneusement comment s'appeloient les 
Dames qui entroient dans la Chambre d'Arpasie : et il le demanda durant long 
temps inutilement. Mais à la fin vers le soir, il vint une Dame assez avancée en 
âge, qui estoit suivie d'une jeune Personne admirablement belle, de qui il 
demanda diligemment le nom : et à peine l'eut il demandé, qu'on luy dit que la 
premiere se nommoit Ferinte, et l'autre Cleonide : si bien qu'il connut par là, 
que l'une estoit sa Tante, et l'autre sa Soeur. Il ne voulut pourtant pas se 
faire connoistre à elles, ny se confier à deux Personnes dont il ne connoissoit 
pas l'esprit : et il ne voulut pas mesme dire à Phormion, lesquelles de toutes 
ces Dames estoient celles qui luy estoient proches : car comme il n'estoit pas 
de son Païs, et que le hazard avoit fait qu'il s'estoit contenté de luy dire 
qu'il avoit une Tante et une Soeur à Alfene, sans luy en dire les noms, il ne 
pouvoit sçavoir qui elles estoient, si Meliante ne les y montroit. Cependant 
comme Cleonide estoit plus belle, et plus aimable que tout ce qu'Arpasie avoit 
veû à Alfene, elle la reçeut avec une civilite aussi particuliere, que si elle 
eust sçeu qu'elle estoit Soeur de Meliante : de sorte que cét Amant cherchant à 
flatter sa passion, s'imagina en remarquant les caresses qu'Arpasie faisoit à 
Cleonide, que c'estoit plustost un effet d'une grande inclination, que de sa 
beauté : si bien que faisant en suite cette aplication à son avantage, il voulut 
esperer qu'elle en auroit peut-estre pour le Frere comme pour la Soeur. Mais à 
dire la verité, Arpasie rendoit simplement justice au merite de Cleonide : en 
effet Madame, on ne peut guere estre plus aimable que l'est cette Personne : car 
non seulement elle a tous les traits du visage fort beaux, mais elle à encore 
l'air de la grande beauté : et tous les charmes que la douceur peut mettre dans 
de beaux yeux, sont sans doute dans les siens. Elle y a mesme je ne sçay quelle 
langueur passionnée, qui fait croire dés qu'on la voit, qu'on seroit fort 
heureux d'estre aimée d'elle : de plus elle parle juste, et agreablement : et 
elle est fort ennemie de toute sorte de medisance, qu'elle dit mesme du bien de 
ses ennemies, quand elles ont du merite : et si l'on peut trouver un deffaut en 
Cleonide, c'est celuy d'avoir l'ame capable d'un trop grand attachement, et de 
se confier trop tost à ceux qui luy promettent amitié : car comme elle ne 
voudrait tromper personne, elle pense aussi que personne ne la voudroit tromper. 
Cependant cette espece de deffaut, sert mesme à la faire paroistre plus aimable, 
parce qu'elle a la sincerité peinte sur le visage : et la confiance qu'elle 
prend en ceux qui la voyent, la leur rend assurément plus charmante. Elle estoit 
pourtant un peu triste, le premier jour qu'Arpasie la vit, et la loüa tant : 
mais comme elle la loüoit ainsi, Astidamas apres avoir remené Gobrias à la 
Chambre de Protogene, entra dans celle d'Arpasie : qui redoubla encore ses 
loüanges quand elle le vit : luy disant qu'elle trouvoit fort estrange, qu'il ne 
luy eust point parlé de la beauté de Cleonide, du temps que Protogene l'avoit 
envoyé vers Gobrias. Cette civilité obligeante d'Arpasie, fit non seulement 
rougir celle à qui elle s'adressoit, mais elle fit mesme quelque changement sur 
le visage d'Astidamas : qui respondit à ce que luy avoit dit Arpasie, d'une 
maniere assez embarrassée. Neantmoins ceux qui y prirent garde, creurent qu'il 
avoit respondu ainsi, parce qu'il est tousjours assez difficile de loüer une 
Belle, devant une autre Belle. Pour Meliante, il sentoit bien, à ce qu'il a dit 
depuis, que s'il eust esté à la place d'Astidamas, il eust respondu autrement 
qu'il ne respondit : et en effet il pût si peu souffrir la responce qu'il avoit 
faite, que dés qu'il eut cessé de parler, il prit diligemment la parole. Pour 
moy (dit-il en parlant à Arpasie) je suis persuadé Madame, qu'une beauté comme 
la vostre occupe si fort ceux qui la regardent, qu'elle ne laisse pas la liberté 
de se souvenir de nulle autre chose. Vous avez raison de parler comme vous 
faites (reprit Cleonide avec quelque esmotion dans les yeux) et je puis dire que 
j'aurois beaucoup d'obligation à une Personne qui se souviendroit de moy aupres 
d'Arpasie. Comme Meliante sçavoit que Cleonide estoit sa Soeur, et qu'on le 
sçauroit quelque jour, il ne se soucia pas d'apaiser le despit qu'il voyoit 
qu'elle avoit de ce qu'il avoit si mal mesnagé l'interest de sa beauté, pour 
donner toutes ses loüanges à Arpasie : s'imaginant bien que dés qu'elle sçauroit 
qu'il ; estoit son Frere, elle luy pardonneroit. Cependant comme elle ne le 
sçavoit pas, il est certain qu'elle ne pût s'empescher d'avoir en suite quelque 
disposition à contredire Meliante, durant le reste de la conversation. Pour 
Astidamas, il dit si peu ce qu'il faloit dire d'obligeant à Arpasie en cette 
occasion, qu'il n'y eut personne qui n'y prist garde : aussi s'en aperçeut elle 
comme les autres, et encore mieux : de sorte qu'apres que la Compagnie fut hors 
de sa Chambre, elle m'en parla avec tant de colere qu'elle m'en fit pitié. 
N'eust on pas dit tantost en oyant parler Astidamas, me dit elle, qu'il estoit 
desja mon Mary ? et qu'estant persuadé qu'il ne faut jamais loüer la beauté de 
sa Femme, il n'osoit me rien dire davantageux ? jugez donc ce qu'il pourra 
faire, si les Dieux veulent que je l'espouse. En verité (adjousta-t'elle avec un 
chagrin estrange) il a agy si bizarrement, que s'il y eust eu quelqu'un dans la 
conversation qui n'eust point sçeu les noms de ceux qui la composoient, et qu'on 
luy eust dit que j'avois un Amant dans la Compagnie qui me devoit bien tost 
espouser, il n'auroit pas deviné que ç'eust este Astidamas : et il auroit bien 
plus tost creû que ç'auroit esté Meliante. Et à parler veritablement de cette 
avanture, poursuivit-elle. Astidamas a agy comme un Mary descontenancé des 
loüanges qu'on donne à sa Femme : et Meliante comme un Galant adroit, et civil, 
quoy qu'il ne soit pas le mien. Pour moy (luy dis-je, bien que je ne creusse 
pas) je pense que c'est qu'Astidamas est si amoureux de vous, qu'il en a perdu 
la raison : car je ne le trouve point tel qu'il estoit, la premiere fois que je 
l'ay veû. Ha Nyside, me dit elle, si Astidamas m'aimoit jusques à perdre la 
raison ; s'il faisoit des incivilitez, elle, ne seroient pas de cette nature : 
et il auroit bien plustost desobligé toutes les Belles d'Alfene, que de me 
desobliger comme il a fait, en me loüant aussi froidement qu'il m'a loüée. Comme 
Arpasie parloit ainsi, elle reçeut une agreable nouvelle par un Officier de 
Gobrias, qui avoit assez de part à son secret ; car il vint luy dire que 
Protogene et luy avoient resolu de ne faire point le Mariage d'Astidamas et 
d'elle sans en envoyer demander la permission an nouveau Roy d'Assirie : pour ne 
rompre pas ouvertement aveque luy, que Cyrus n'eust des Troupes en Corps d'Armée 
: et qu'il ne fust desja assez pres d'eux pour se pouvoir declarer : sans danger 
: adjoustant que durant cela ils donneroient ordre secretement à s'assurer de 
Gens de Guerre, afin que quand ils se declareroient, ils fussent plus 
considerables au Prince de qui ils devoient prendre le Parti : de sorte 
qu'Arpasie aprenant que du moins son malheur estoit differé, eut une joye 
incroyable. D'autre part, comme Meliante avoit une passion qui luy aprenoit à 
connoistre celle des autres ; il luy sembla qu'Astidamas n'estoit point fort 
amoureux d'Arpasie : si bien que voulant tascher de descouvrir les sentimens, 
pour pouvoir le mettre encore plus mal avec elle qu'il n'y estoit, il l'observa 
aveques soin : s'imaginant bien qu'il falloit qu'il y eust quelque chose dans 
son coeur qu'on ne connoissoit pas. En effet il est certain que lors mesme 
qu'Astidamas se contraignoit le plus pour dire quelque chose de doux à Arpasie, 
en voyoit que son esprit n'avoit pas sa liberté ordinaire : et qu'il estoit en 
une contrainte continuelle. De plus, la presence d'Arpasie ne l'empeschoit pas 
de donner la plus grande partie de son temps à tous les divertissemens qui 
touchoient son inclination, quoy qu'elle n'en pûst pas estre : car il joüoit et 
le jour et la nuit, à tous les jeux que les Lydiens ont inventez. Il faisoit 
mesme plusieurs petites visites obscures : et l'on ne sçavoit la moitié du 
temps, ny où estoit Astidamas, ny ce qu'il faisoit, ny ce qu'il avoit fait. Mais 
si Astidamas estoit peu assidu, Meliante l'estoit d'une telle sorte, qu'excepté 
les heures où il s'attachoit aveques luy malgré qu'il en eust pour descouvrir 
ses sentimens, il estoit toujours aupres d'Arpasie : de qui il aquit l'amitié et 
la confiance toute entiere. 
Histoire d'Arpasie : atmosphère festive


Cependant comme Protogene estoit magnifique, ce ne furent que Festes 
continuelles : et comme il se porta mieux, il en fit une pour faire bien voir 
toutes les raretez du Lac d'Arethuse, qui fut extrémement galante : car il est 
vray que je ne pense pas qu'il y ait rien eu de plus beau que le lieu où elle se 
passa. Mais Madame, pour vous la bien despeindre, il faut que je vous die 
quelque chose de la Source et du cours du fameux Fleuve qui passe à Alfene, et 
qui traverse le Lac d'Arethuse. En effet Madame, le Tigre a cela de particulier, 
qu'une seule Fontaine qui sort du Mont Niphate, suffit d'abord à le former en 
Fleuve : il est vray qu'il ne porte pas tousjours le mesme nom : car comme il 
est fort lent en sa premiere course, les Habitans du Païs l'apellent Diglito, 
qui veut dire tardif et paresseux : et il ne prend le nom de Tigre, qui veut 
dire Fleche, que lors que par le penchant des Terres qu'il arrose, il a en effet 
la rapidité d'un Trait : et pour vous le tesmoigner, je n'ay qu'à vous dire que 
lors qu'il arrive aupres d'Alfene, où est le grand et fameux Lac d'Arethuse, il 
le traverse avec tant d'impetuosité, que ses eaux ne se meslent point avec les 
siennes : et que ses Poissons mesme, estans emportez par la violence de son 
cours, ne se meslent point avec ceux du Lac, non plus que ceux du Lac, avec ceux 
du Fleuve. Au contraire cette eau turbulente, est si opposée au naturel des 
Poissons que le Lac nourrit, qu'on n'en voit jamais bondir aupres de l'endroit 
où il l'agite en le traversant : ainsi on peut dire, que le Lac et le Fleuve 
sont continuellement ensemble, et sont pourtant tousjours separez, puis qu'ils 
ne se meslent jamais. Ce Fleuve a encore beaucoup d'autres singularitez dans sa 
course, qui sont dignes de curiosité : mais comme je ne vous ay parlé de ce Lac, 
qu'à cause de la Feste qui s'y fit, je ne dois pas m'arrester à vous les dire : 
et je dois seulement vous faire sçavoir que Protogene ayant voulu faire voir que 
tout ce qu'on disoit des merveilles de ce Lac estoit veritable, fit le dessein 
d'une Feste fort galante : puisque tous les divertissemens qu'on peut avoir en 
divers jours, se trouverent en un seul. Il est vray que pour cette Feste, 
Astidamas s'en mesla, et en prit grand soin : et s'il eust agy avec Arpasie 
comme il devoit, lors qu'il luy parloit, elle eust eu lieu d'estre satisfaite de 
cette magnificence. Il faut pourtant rendre justice à Meliante en cette occasion 
: car il est certain qu'il contribua beaucoup à donner l'invention d'une Feste 
où tous les plaisirs se trouverent. Mais Madame, pour vous la descrire, il faut 
que vous sçachiez que toutes les Dames qui en devoient estre, suivies de tous 
les hommes qui les devoient accompagner, se rendirent aussi tost apres disner au 
bord du Lac : les Dames dans des Chariots, et les hommes à cheval. Cependant 
avant que de vous dire ce que nous y trouvasmes, et ce que nous y vismes, il 
faut que je vous represente le Grand et bel objet, que ce lieu offre à la veuë. 
Imaginez vous donc un Lac d'une si vaste estenduë, qu'il semble presques une 
petite Mer, mais une Mer pacifique, qui n'a ny vagues, ny agitation : et où le 
vent tout seul forme de petites Ondes frisées, qui ne menaçent jamais de 
naufrage : et imaginez vous en suite de voir en esloignement un grand et beau 
Païsage, arrosé du Tigre : qui venant avec impetuosité se jetter dans ce Lac, le 
traverse, comme je l'ay desja dit, en conservant toute sa fierté naturelle. De 
sorte qu'au milieu de cette eau paisible et dormante, on voit boüillonner et 
bondir ce Fleuve, dont les Ondes roulant les unes sur les autres avec 
precipitation, vont ressortir du Lac dans une Prairie proche de l'endroit où la 
Ville d'Alfene est bastie. On voit mesme la couleur de ces deux eaux si 
differente, qu'on connoist clairement qu'elles ne se meslent point : mais ce qui 
rend cét objet plus beau, est qu'aux deux endroits par où le Fleuve entre et 
sort du Lac, on a basty deux Pavillons magnifiques, afin de voir plus 
commodément le passage merveilleux de ce Fleuve : et de voir plus agreablement 
un si bel obier. Mais Madame, pour en revenir où j'en estois, je vous diray que 
lors que la Compagnies ut arrivée au bord du Lac du costé d'Alfene, elle trouva 
trente petites Barques peintes et dorées, avec des Tentes magnifiques, pour 
garentir les Dames du Soleil : et des Tapis et des Quarreaux pour les asseoir. 
Si bien que comme chaque Barque pouvoit contenir sept ou huit Personnes sans 
ceux qui la conduisoient ; il pouvoit y avoit en chacune assez bonne compagnie 
pour ne s'ennuyer pas : car comme d'ordinaire ceux qui ne s'ennuyent point 
ensemble cherchent à s'y mettre, il y avoit lieu de croire que tout le monde se 
divertiroit bien ce jour là. En effet on ne craignoit personne, et chacun se 
pouvoit martre où il vouloit, sans ceremonie, et sans considerer aucun rang. La 
chose n'alla pourtant pas ainsi : car comme on se contraint bien souvent soy 
mesme par prudence, il y en eut plusieurs qui ne furent pas où ils vouloient 
estre, Comme Cleonide plaisoit fort à Ardasie, elle la retint avec deux autres 
pour estre dans sa Barque : où elle voulut aussi que je fusse. Elle pria mesme 
Meliante de s'y mettre : et pour Astidamas, il s'y mit par plus d'une raison. 
Pour Protogene et pour Gobrias, ils estoient dans une autre avec des Gens 
proportionnez à leur âge. Mais enfin Madame, apres que ces trente petites 
Barques furent remplies, et que cette belle et agreable Flotte eut commencé de 
voguer sur ce beau Lac, qui n'avoit presque point d'autre agitation que celle 
que les Rames luy donnoient, cela fit un objet le plus agreable du monde. Mais 
outre ces trente petites Barques qui estoient destinées à estre remplies de tous 
ceux qui formoient la Compagnie, il y en avoir d'autres où il n'y avoit que des 
Musiciens : qui par une harmonie moitié Champestre, et moitié Maritime, 
bannissoient le silence de dessus ce paisible Lac : en meslant leurs voix à 
l'agreable murmure qui faisoient les Rames en battant l'eau : et à celuy d'un 
petit vent frais qui temperoit la chaleur, et qui agitoit les Tentes dont les 
Barques estoient couvertes. Outre celles là, il y en avoit d'autres destinées à 
la Pesche du Fleuve, et d'autres aussi destinées à la Pesche du Lac, afin de 
faire voir effectivement que les Poissons que l'on peschoit en l'un ne se 
peschoient point en l'autre, quoy que le Fleuve passast dans le Lac. Et en effet 
Madame, nous observasmes cette merveille sans en pouvoit douter : car nostre 
petite Flotte voguant tantost sut le Lac, et tantost sur le Tigre, nous vismes 
plus de vingt fois les Filets pleins de Poissons differens, sans qu'on trouvast 
jamais un de ceux du Lac, dans les Filets qu'on avoit jettez dans le Fleuve, ny 
un de ceux du Fleuve dans les Filets qu'on avoit jettez dans le Lac : quoy que 
cela se fist dans une distance si peu considerable, qu'il n'estoit presques pas 
croyable que la chose fust comme nous la voiyons. Mais ce qu'il y avoit 
d'agreable, estoit que nous estions quand nous voulions, tantost dans le calme, 
et tantost dans l'orage : car lors que nous voguions sur je Lac, c'estoit si 
imperceptiblement, que c'estoit plustost glisser, que voguer : mais lors que 
nous passions du Lac dans le courant du Fleuve, nous sentions la mesme agitation 
que si, nous eussions esté sur la Mer : aussi tour le monde n'y fut il pas si 
long temps que sur le Lac, où la Promenaste estoit plus seure, et plus agreable. 
Neantmoins il n'y eut personne qui n'eust la curiosité d'aller sur tous les deux 
: et qui ne voulust esprouver le calme de l'un, et l'agitation de l'autre. Mais 
enfin apres que toutes les Barques eurent bien passé, et repassé les unes devant 
les autres ; qu'elles se furent croisées de cent et cent façons, et qu'on eut 
fait conversation de Barque à Barque ; on commença de voguer vers le magnifique 
Pavillon, qui est basty à l'endroit où le Tigre se jette dans le Lac d'Arethuse. 
Apres y estre abordez, toutes les Dames furent conduites dans une grande et 
magnifique Chambre ouverte des quatre faces, afin de jouir mieux de la belle 
veuë : mais pour les hommes, ils monterent presques tous sur de beaux chevaux 
qui les attendoient au bord du Fleuve, apres avoir conduit les Dames dans cette 
belle et agreable Chambre : en suite de quoy ils furent joindre un grand 
esquipage de Chasse qui les attendoit à cinq cens pas de là : car Protogene 
avoit donné ordre qu'on enfermast dans des Toiles diverses Bestes sauvages, afin 
de les lascher quand les Dames seroient en lieu pour pouvoir avoir le plaisir de 
la Chasse. Et en effet dés que tous les hommes de qualité eurent joint ces 
Chasseurs qui les attendoient, et que les Dames furent aux Fenestres, les Bestes 
qui estoient enfermées dans les Toiles furent lancées : et la Chasse commença, 
sans qu'elles peussent s'esloigner de la veuë des Dames : car outre que le Lac 
et le Fleuve les en fermoient de divers costez, Protogene par des Toiles, et par 
grand nombre de Gens armez, avoit fait fermer les passages par où les Bestes 
qu'on chassoit, eussent pû s'esloigner : de sorte que cette Chasse se faisant, 
pour ainsi dire, en Champ clos, elle passa vingt fois tout contre le Pavillon où 
estoient les Dames. Si bien que comme tous les hommes avoient de fort beaux 
chevaux ; que leurs Habillemens estoient magnifiques ; et qu'ils estoient fort 
adoits, cette Chasse donnoit grand plaisir. Cependant afin qu'on en pûst avoir 
plus d'un à la fois, la Pesche continuoit aussi bien que la Chasse. En effet 
lors qu'on regardoit du costé du Fleuve et du Lac, on les voyoit tous couverts 
de Barques de Pescheurs, qui par mille actions differents, occupoient les yeux 
agreablement : et lors qu'on regardoit vers la Campagne, la veuë de la Chasse et 
son harmonie rustique et guerriere, divertissoient encore beaucoup. Mais apres 
que la Chasse et la Pesche furent finies ; et que les Chasseurs et les Pescheurs 
eurent offert et leur Pesche, et leur Chasse à Arpasie, on fit monter toutes les 
Dames à l'Estage qui est au dessus de celuy où elles estoient : car comme ce 
Pavillon est ouvert des quatre faces, il ne peut pas y avoir de plein pied. Mais 
Madame, comme cela ne se fit qu'apres quelque conversation, nous fusmes bien 
surprises de voir que tous les hommes avoient esté insensiblement les uns apres 
les autres quiter leurs habillemens de Chasse, dans diverses Chambres qui 
estoient en bas, car il n'y a que le premier, et le second Estage qui n'en ont 
qu'une : et pour achever nostre estonnement, nous trouvasmes au lieu où l'on 
nous mena une Colation si belle, et une Colation si meslée, qu'il y avoit de 
tout ce qu'on a accoustumé de servir aux Repas les plus magnifiques. Cependant 
ce ne fut pas encore la fin du divertissement : car apres qu'on fut hors de 
Table, on redescendit au mesme lieu d'ou l'on avoit veû la Chasse, que nous 
trouvasmes admirablement, esclairé : et où le Bal commença. Je ne vous diray 
point precisément Madame, ce qui s'y passa, ny combien Astidamas y parut inquiet 
: mais je vous diray seulement qu'Arpasie y parut admirablement belle, et que 
Cleonide ne laissa pourtant pas de paroistre aussi ce qu'elle est : car encore 
qu'il soit assez difficile de trouver deux grandes Beautez qui ne se destruisent 
point, il est pourtant vray que comme celles de ces deux Personnes sont tres 
differentes, elles conserverent leur esclat l'une aupres de l'autre. Mais pour 
toutes les autres Dames d'Alfene, quoy que belles, il falut qu'elles cedassent 
entierement, et à Arpasie, et à Cleonide. Parmy celles qui faisoient 
l'Assemblée, il y en avoit une dont il faut que je vous parle, qui n'avoit sans 
doute aucun droit à la beauté, mais qui s'en establissoit un sur tout ce qui 
tomboit sous sa connoissance. Car Madame je ne pense pas que depuis qu'on à 
commencé de mesdire, il y ait jamais eu personne qui s'en soit si bien aquitée 
que celle-là : et veû la haine universelle qu'elle a pour tout ce qu'elle 
connoist, on diroit qu'elle se veut vanger sur tout ce qu'il y a de Gens au 
monde, de ce que les Dieux ne l'ont pas faire plus belle qu'elle est. Cependant 
elle parle aussi hardiment des deffauts d'autruy, que si elle n'en auoit point : 
il est pourtant certain quelle a à peu prés tout ce qu'il faut pour estre laide 
et desagreable : neantmoins elle a une certaine hardiesse qui fait qu'on 
n'oseroit presques penser d'elle ce qu'elle merite qu'on en pense. Il se trouve 
mesme des Gens, et des Gens qui paroissent raisonnables en toute autre chose, 
qui la voyent, et qui la cherchent : bien est-il vray que je suis persuadée 
qu'il faut qu'ils ayent quelque secrette malignité dans l'esprit, qui leur fait 
prendre plaisir aux médisances continuelles qu'elle fait. Au reste tout ce qu'il 
y a de Gens malicieux dans Alfene, s'empressent tellement à luy aller conter 
toutes les nouvelles qui peuvent estre une matiere de médisance, que personne 
n'est est si bien adverty qu'elle. En effet, comme il y a beaucoup de Gens qui 
pour leur propre honneur, ne voudroient pas parler aussi mal d'autruy qu'elle en 
parle, et qui ne sont pourtant pas marris que l'on n'en dise point de bien, 
parce qu'ils n'ont qu'une vertu apparente ; ils arrivent à leur fin en allant 
faire confidence à cette Personne qui s'appelle Alcianipe, de ce qu'ils veulent 
publier : ainsi et espargnant la peine et la honte de médire, ils ne laissent 
pas de faire autant de mal que s'ils médisoient eux mesmes. Ils le font mesme 
plus grand : estant certain que comme Alcianipe ne fait autre chose que médire, 
elle s'y est renduë merveilleusement ingenieuse : et pour moy je ne sçay comment 
elle peut avoir mis dans sa memoire toutes les choses qu'elle y a. Car enfin 
Madame, s'il y a une Maison dans Alfene qui pretende passer pour ancienne, elle 
en fait une Genealogie à sa mode, qui vous fait croire que ceux qui en sont ne 
sont pas ce qu'ils se disent. De plus, s'il y a eu quelqu'un dans une Race il y 
a deux ou trois Siecles, qui ait fait une mauvaise action, elle en noircit le 
sang de tous les Successeurs de celuy qui l'a faite : et elle va mesme chercher 
dans les Familles, des maux, et des vices, qu'elle assure qui sont hereditaires. 
Pour la beauté des Femmes, elle ne la louë jamais, que lors que cela peut servir 
à faire croire plus facilement qu'elles font galanterie, ou que leurs Maris en 
sont jaloux. Si on l'en croit, il n'y a personne riche à Alfene ; il n'y a 
personne noble ; il n'y a pas un homme qui n'ait trahy son Amy, ou qui n'ait 
fait quelque lascheté ; et il n'y a pas une Femme qui n'ait eu quelque commerce 
criminel, ou du moins quelque intelligence un peu trop particuliere. Au reste 
elle ne neglige pas mesme les petites médisances : car je suis assurée qu'il n'y 
a pas une belle Femme de vingt-cinq ans à Alfene, à qui elle n'en donne 
liberalement cinq ou six plus qu'elle n'en a : cependant il est certain qu'elle 
a l'esprit si propre à dire toutes ces sortes de choses, qu'à moins que d'estre 
né avec des inclinations tout à fait opposées à la médisance, on a peine à 
n'adjouster pas foy à tout ce qu'elle assure : car elle circonstancie tellement 
ses mensonges, qu'on ne peut s'imaginer qu'elle ait pû se donner la peine 
d'inventer tout ce qu'elle dit. Aussi quoy qu'elle soit connuë de tout le monde 
pour faire profession ouverte de ne dire jamais bien de qui ce soit, sans 
exception, il ne laisse pas d'y avoir des Gens qui croyent du moins une partie 
de ce qu'elle conte. De plus, comme elle se fait craindre, les Femmes ne 
laissent pas de la voir, quoy qu'elles sçachent bien que dés qu'elles seront 
hors de chez elle, elle les deschirera devant celles qui y seront demeurées. 
Neantmoins comme elles s'imaginent qu'elle diroit encore pis si elle ne la 
voyoient pas, elles la visitent sans l'estimer et sans l'aimer : joint que comme 
il y a cent Femmes qui ont presques plus de joye d'ouïr dire du mal de celles 
qu'elles n'aiment pas, qu'elles n'ont de douleur qu'os en die d'elles mesmes, 
elles vont se donner cette satisfaction chez Alcianipe, au hazard de s'exposer à 
son humeur satirique : de sorte que par ce moyen, elle est aussi visitée que si 
elle estoit la meilleure personne de la Terre. Pour moy j'advouë que j'en ay 
mille et mille fois grondé toutes les Amies que j'ay faites en ce lieu là : et 
que je ne trouve point qu'il soit beau, d'aller visiter souvent une Personne 
qu'on n'estime pas : aussi n'ay-je jamais esté chez elle si on ne m'y a menée 
par force ; car il est vray que je ne puis souffrir ces sortes de Personnes qui 
font du venin de toutes choses, et qui ne disent jamais vray, si ce n'est 
qu'elles sçachent quelque verité fâcheuse. Mais encore une fois ; ce qu'il y a 
de cruel à Alcianipe, c'est qu'elle a un Talent si particulier pour mesdire, 
qu'elle conserve la vray-semblance dans toutes ses médisances : et elle les dit 
mesme avec des circonstances si adroitement inventées, qu'elle donne lieu de 
croire à ceux qui ne la connoissent pas bien, qu'ils devinent mesme par où elle 
peut avoir sçeu ce qu'elle raconte. De plus, elle parle facilement et juste : et 
choisit si admirablement tous les termes les plus forts, lors qu'il s'agit 
d'insulter sur quelque malheureux, qu'elle ne s'y trompe jamais. Alcianipe 
estant donc de l'humeur que je viens de vous la despeindre, fut de cette belle 
Feste que je vous ay representée : mais elle en fut pour faire de faux Portraits 
de tous ceux qui s'y trouverent à Meliante, que le hazard mit aupres d'elle, 
durant qu'Astidamas menoit dancer Arpasie. En effet Madame, il m'a dit depuis, 
qu'il n'y eut personne à l'Assemblée de qui il ne luy entendist dire quelque 
chose de fâcheux, sans en excepter Arpasie : qu'elle disoit estre mal habillée 
ce jour là, quoy qu'elle le fust admirablement bien. Cependant, comme tous ces 
jeunes Gens de qualité qui avoient suivy Gobrias, estoient bient aises de 
sçavoir un peu plus precisément, qui estoient ceux qu'ils voyoient dans cette 
petite Cour, il y en eut un appellé Pelinthe, qui à mesure que quelque homme 
prenoit une Dame à dancer, luy en demandoit ou le nom, ou la condition : de 
sorte que comme elle respondoit tousjours selon son humeur, Meliante estant d'un 
costé, et luy de l'autre, ils se mirent apres s'estre fait un signe 
d'intelligence, à luy faire questions sur questions. De grace (luy dit alors 
Pelinthe, voyant une femme d'assez bonne condition, qui avoit la mine fort 
haute) dittes moy qui est cette Personne ? si vous en jugez par l'air de 
Grandeur qu'elle a sur le visage, repliqua-t'elle, vous la croirez du Sang des 
Dieux : et à dire vray (adjousta Alcianipe pour médire plus finement) cette 
Personne est admirable : car il est vray qu'elle a tellement le procedé d'une 
femme de la plus Grande condition, qu'elle ne fait pas une action, ny ne dit pas 
une parole, qui ne persuade qu'il y a eu des Rois dans sa Race. Cependant il est 
certain que son Ayeul estoit un pauvre Estranger sans aucu ne naissance : et il 
y en a mesme qui disent que ceux qui la connoissent fort particulierement, 
remarquent quelque chose dans ses inclinations, qui sent la bassesse de sa 
premiere origine : mais pour tout ce qu'on voit de cette Personne, il faut 
advoüer qu'il sent plus la Reine que la Sujette. Il n'en est pas de mesme, 
adjousta-t'elle, d'une femme de la plus grande qualité d'Alfene, que vous voyez 
aupres de Gobrias : car imaginez vous qu'elle parle comme si elle estoit née 
parmy le peuple le plus bas, et le plus grossier : mais si elle parle mal, elle 
agit de mesme : et elle a une certaine civilité contrainte, qui fait que toutes 
ses actions desplaisent. Elle ne fait pas seulement la reverence comme les 
autres ; elle s'habile autrement ; et elle a mesme une sorte de marcher, que les 
personnes du monde n'ont pas : mais à cela prés c'est une assez bonne Femme. Eh 
de grace (interrompit Meliante, en luy montrant un homme qui estoit en un coin 
de la Sale, et qui paroissoit assez resveur) dittes moy qui est cét homme si 
triste, et pourquoy il vient à une Feste de joye, puis qu'il est si melancolique 
? En verité, luy dit elle, il ne faut pas s'estonner si celuy que vous me 
montrez est triste : puis qu'à n'en mentir pas, il ne se trouve guere d'hommes 
qui aiment que leurs Femmes aiment tant le monde : et tout galant que vous 
estes, je suis assurée que si vous estiez à la place de celuy dont vous parlez, 
vous feriez aussi embarrassé que luy : car enfin cette jeune Personne guaye et 
enjoüée que vous voyez à l'autre costé de la Sale, et que tant de Gens 
environnent est sa Femme le croy bien qu'elle est vertueuse, adjousta t'elle, 
mais elle vit presques comme si elle ne l'estoit pas. En effet elle ne se soucie 
point de son Mary, et se soucie trop des autres : elle est eternellement hors de 
chez elle, où si elle y est c'est pour y estre accablée de tant de Gens, que le 
pauvre Mary pour son propre honneur, ne s'y oseroit montrer : et bien souvent 
encore apres avoir esté les journées entieres sans la voir, il la trouve le soir 
si accablée des divertissemens du jour, ou si occupée des soins de sa parure du 
lendemain, qu'elle n'a pas le loisir de luy dire un mot : si bien qu'il est 
contraint de la laisser dormir, sans pouvoir avoir un quart d'heure de 
conversation : et sans qu'il puisse mesme esperer qu'il aura quelque part à ses 
songes : car comme ils ne sont faits pour l'ordinaire que des pensées des choses 
qu'on a veuës pendant le jour, il auroit tort d'y pretendre. Cependant, 
poursuivit Alcianipe, c'est luy qui faut qui donne les Ameublemens magnifiques, 
et qui paye les Sieges, sur quoy les Galans sont assis : c'est luy, dis-je, qui 
donne les Habillemens qui parent sa femme pour plaire à autruy : et je ne sçay 
si ce n'est point luy encore qui paye les Peintres, qui font les Portraits 
qu'elle donne à ses Adorateurs. C'est toutesfois fort grand donmage que cela 
soit ainsi, adjousta cette malicieuse personne, car c'est la plus jolie femme 
qu'il est possible de voir, pour ceux qui ne sont que la visiter, sans prendre 
interest à sa conduite, et au malheur de son Mary. Je m'assure (repliqua 
Pelinthe, en luy montrant une autre Dame, qui paroissoit assez chagrine) que 
celle que je voy ne donne pas tant de peine à son Mary que celle que vous dittes 
: du moins n'a t'elle pas la mine d'aimer la galanterie. Il est vray, dit elle, 
qu'elle ne luy donne point de jalousie ; mais elle le tourmente d'une autre 
maniere : car parce qu'elle est honneste femme, elle croit qu'il doit luy en 
avoir la plus grande obligation du monde : si bien qu'il n'est sorte de 
persecution qu'elle ne luy face souffrir : car elle est jalouse jusques à haïr 
toutes les Femmes qu'il voit, et à leur faire mille incivilitez : cependant je 
ne pense pas qu'il luy doive estre si obligé de ce qu'elle ne fait pas 
galanterie : puis qu'à mon advis on n'a pas mis sa vertu à une bien difficile 
espreuve. J'en voy une autre aupres de celle dont vous parlez, reprit Meliante, 
qui a assez la mine de mespriser son Mary si elle en a un : vous ne vous trompez 
pas, dit elle, car conme cette Personne est de beaucoup meilleure Maison que 
celuy qu'elle a espousé, elle le traite tellement de haut en bas, qu'il vaudroit 
mieux qu'il fust son Esclave que son Mary : et ce qu'il y a de cruel, c'est que 
durant qu'elle le mal traite parce qu'il n'est pas de si bonne condition 
qu'elle, elle souffre des Galans qui sont de plus mauvaise naissance que luy. 
Cette injustice est si grande, repliqua Pelinthe, que je ne veux plus regarder 
celle qui en est capable : et l'aime mieux vous demander qui est cét homme si 
magnifique que je voy derriere elle ? Ne diroit-on pas, adjousta-t'elle alors, 
qu'il doit avoir tous les Thresors de Cresus ? il est pourtant certain qu'il n'a 
point de Bi ? que celuy que le hazard luy donne, sans qu'on puisse mesme dire 
d'où cela vient : il est vray que chacun en parle à sa fantaisie : et il y en a 
mesme qui croyent que cette despence qu'il fait appauvrit des Gens qui n'y 
pensent pas : et je ne sçay, poursuivit-elle, si un homme qui n'est pas trop 
loin d'Arpasie n'a point plus de part à sa magnificence qu'il n'y en croit 
avoir. Quoy qu'il en soit, adjousta t'elle, il y a bien du déreglement dans le 
Monde : et je ne connois quasi personne qui face ce qu'il doit. En effet, 
poursuivit Alcianipe, celuy que vous voyez aupres de Protogene, est un homme 
fort riche, effroyablement avare : cét autre qui le touche, est prodigue jusqu'à 
la folie, quoy qu'il soit pauvre : cette jeune Fille qui n'en est pas loin, est 
Coquette plus qu'on ne se le peut imaginer : cette autre habillée de bleu, est 
artificieuse jusques à estre meschante : et cette autre qui a des Rubans 
incarnats, est la plus envieuse Femme du monde : car elle ne peut rien voir de 
beau aux autres sans despit. En suite de cela, Alcianipe se mettant d'elle mesme 
à regarder tous ceux qui estoient dans la Compagnie, sans que Meliante et 
Pelinthe luy demandassent plus rien, elle leur fit une Histoire si Satirique, et 
si fausse, de tout ce qu'il y avoit là de Gens, que s'ils eussent creû tout ce 
qu'elle leur en disoit, ils fussent sortis de l'Assemblée à l'heure mesme, afin 
de s'oster d'un lieu où il y avoit un si grand nombre d'estranges Personnes. De 
sorte que Meliante voyant qu'elle disoit du mal de tous ceux dont elle parloir, 
resolut de luy parler de son Rival : afin d'avoir quelque consolation de 
n'entendre pas loüer un homme qu'il n'aimoit pas. Mais Madame, ce qu'il y avoit 
de particulier dans la haine que Meliante avoit pour Astidamas, c'est qu'encore 
qu'il n'eust pas voulu qu'il eust esté plus assidu qu'il estoit aupres 
d'Arpasie, il ne laissoit pas de luy vouloir un mal estrange, de ce qu'il 
n'estoit pas assez sensible à la bonne fortune qu'il avoit de se voir en estat 
de pouvoir esperer de posseder Arpasie. Si bien qu'estant poussé par cette 
premiere adversion avoit pour luy, il obligea adroitement Alcianipe à parler de 
son pretendu Rival : et ce qu'il y eut de rare, fut que pour parler plus mal 
d'Astidamas, elle parla peut-estre mieux d'Arpasie qu'elle n'en eust parlé sans 
cela. Car apres avoir seulement dit en passant, que c'estoit dommage qu'elle 
n'estoit pas mieux habillée ce jour là, elle se mit à la loüer, afin d'avoir 
plus de sujet de blasmer Astidamas : car enfin, disoit elle à Meliante, on 
diroit qu'il ne sçait pas qu'elle est belle. veû comme il agit : il est vray, 
adjousta t'elle, qu'il ne s'en faut trop estonner : car il n'y a pas un homme au 
monde qui ait un plus grand desreglement dans l'esprit que celuy-là : et si 
j'avois connu Gobrias, je l'aurois bien empesché de donner sa Fille à un homme 
de cette humeur. En suitte de cela, Alcianipe raconta à Meliante, tout ce 
qu'Astidamas avoit jamais fait de mal à propos : y adjoustant mesme cent choses 
qu'il n'avoit pas faites. Cependant poursuivit-elle, ce qui m'espouvante dans le 
procédé qu'il tient avec Arpasie c'est que presentement il n'y a pas tant de 
desreglement en sa vie qu'il y en a eu autrefois : il n'y a pourtant pas 
apparence que ce soit l'amour qu'il a pour Arpasie qui l'en empesche, veû la 
tiedeur qu'il paroist avoit pour elle en cent rencontres : et je suis la plus 
trompée du monde, s'il ne faut qu'il ait quelque passion secrette : car enfin je 
sçay par deux ou trois de ces hommes d'avantures, qui ne se couchent que quand 
le Soleil se leve, qu'on le voit souvent se retirer assez tard, sans qu'on 
puisse descouvrir d'où il vient : et qu'on sçait mesme qu'il va quelquefois à un 
Temple escarté, où un Esclave Inconnu luy porte des Lettres : mais il a beau 
faire, adjousta Alcianipe, car devant qu'il soit huit jours, je sçauray quel est 
cét intrigue, quelque caché qu'il puisse estre : et je luy ay donné tant 
d'Espions, que ce secret ne m'eschapera pas. Eh de grace (luy dit alors Meliante 
avec beaucoup d'empressement) donnez moy quelque part à cette confidence : je le 
veux, luy dit elle, à condition que de vostre costé vous observerez Astidamas) 
et que vous me direz tout ce que vous en aurez descouvert. Vous pouvez juger 
Madame, que Meliante promit facilement à Alcianipe qu'elle vouloit : de sorte 
que leur Traité estant fait justement comme la Compagnie se retira, ils se 
separerent. Cependant les mesmes Barques qui nous avoient amenez, servirent à 
nous remener : car comme la Lune estoit alors en son plain, et que nous estions 
en une saison où le Ciel n'est pas souvent couvert, Protogene avoit bien preveû 
qu'on s'en retourneroit commodément et agreablement, à la seule clarté de la 
Lune : et en effet Madame, je ne pense pas qu'il y ait jamais eu une nuit si 
belle que celle-là, ny rien de plus divertissant que d'estre sur le Lac 
d'Arethuse en une pareille heure. Car Madame, si je pouvois vous representer 
cette belle nuit, vous advoüeriez que le jour ne peut rien faire voir de si 
agreable : en effet le silence qui regnoit alors, et qui n'estoit interrompu que 
par le seul bruit des Rames qui retomboient dans l'eau, avoit un charme 
inexprimable. De plus, on sentoit un petit vent, qui sans estre ny trop frais, 
ny trop chaud, faisoit qu'on respiroit un parfum qui exhaloit des Prairies 
prochaines : joint que la Lune, et les Estoiles, qu'on voyoit differamment, 
selon qu'on les regardoit, ou dans le Fleuve, ou dans le Lac, faisoient le plus 
bel objet du monde : car comme l'eau du Fleuve estoit la plus tumultueuse, 
chaque Estoile par cette agitation sembloit briller de mille feux : ou au 
contraire conme celle du Lac estoit plus tranquile, tous les Astres qu'on y 
voyoit, la penetroient par de longs filets d'argent, qui n'estoient point agitez 
par le tumulte des Ondes : ainsi on les voyoit dans la profondeur de ce beau 
Lac, avec la mesme tranquillité qu'on les voit au Ciellors qu'il est fort 
serein. De plus, l'ombre de ce magnifique Pavillon dont nous partions ; et celle 
des Arbres du Rivage, qui les representoit dans l'eau, adjoustoit encore quelque 
chose à la beauté de cette nuit. Mais ce qu'elle eut pourtant de plus agreable, 
fut sans doute la conversation d'Arpasie, de Cleonide, de Meliante, et 
d'Astidamas : car comme on c'en retourna dans le mesme ordre qu'on estoit venu, 
ces deux Rivaux estoient en mesme Barque, et j'y estois aussi avec les autres 
Dames qui y avoient esté en allant. De sorte que comme on eut un peu abandonné 
le Rivage, et que durant quelque temps on eut parlé de la beauté de la nuit, 
Arpasie qui avoit desja fort entendu parler de l'humeur d'Aleianipe, et qui 
avoit pris garde que Meliante l'avoit entretenuë assez long temps, se mit à luy 
en faire la guerre : et à luy dire qu'elle avoit quelque peine à luy pardonner 
le choix qu'il avoit fait : car enfin (dit elle en parlant à Cleonide) pour me 
servir d'une comparaison que le lieu où je suis me fournit, j'advouë que comme 
les Poissons du Tigre que nous voyons, ne se meslent point avec ceux du Lac sur 
qui nous sommes ; non plus que ceux du Lac ne se meslent point aussi avec ceux 
du Fleuve qui le traverse ; je voudrois de mesme, qu'encore que dans le Monde 
les bons et les meschans semblent estre meslez confusément ; je voudrois, 
dis-je, qu'ils ne se meslassent pourtant jamais : et qu'à l'exemple de ces 
ingenieux Poissons dont je parle, ils sçeussent l'art de se separer les uns 
d'avec les autres : et qu'ainsi les Personnes qui auroient de vertu, n'eussent 
jamais nul commerce avec celles qui n'en auroient pas. Je voudrois donc que les 
bons, fussent avec les bons ; les meschans, avec les meschans ; les fâcheux, 
avec les fâcheux ; les agreables, avec les agreables, les stupides, avec les 
stupides ; et les Gens d'esprit, avec les Gens d'esprit : car de cette sorte, et 
les uns, et les autres, en seroient mieux : et Meliante qui est le moins 
medisant de tous les hommes, n'auroit pas si long temps entretenu la plus 
médisante Femme de la Terre. Je vous suis bien obligé Madame, repliqua Meliante, 
de la justice que vous me rendez : mais peut-estre Madame (dit alors Gleonide, 
qui se souvenoit tousjours du premier jour que l'avoit veué) n'estes vous pas si 
equitable que vous pensez l'estre : car pour moy je ne mers guere de difference 
entre celuy qui escoute le médisant avec plaisir, et celuy qui fait la médisance 
: c'est pourquoy il me semble que comme Meliante a choisi Alcianipe pour 
l'entretenir tout le soir, c'est luy faire grace que de dire qu'il est le moins 
médisant de tous les hommes : puis qu'à mon advis s'il haïssoit autant la 
médisance que vous le pensez, il auroit changé de place, en un lieu où il en 
pouvoit trouver cent plus agreables que celle qu'il occupoit. Peut-estre 
(repliqua froidement Meliante en soûriant) que la belle Gleonide se repentira de 
l'injure qu'elle me fait, quand elle me connoistra mieux : mais cependant pour 
me justifier, je diray que le hazard m'a mis à la place où je me suis rencontré 
: et que la curiosité de sçavoir si ce qu'on disoit d'Alcianipe estoit vray m'y 
a retenu. Dittes nous du moins, repliqua Astidamas, ce que vous en avez trouvé : 
quoy que ce ne fust peut-estre pas passer pour médisant, reprit Meliante, que de 
dire qu'Alcianipe dit un peu trop franchement ses sentimens sur toutes choses, 
je ne veux pourtant en rien dire : et j'aime beaucoup mieux loüer ce que la 
belle Arpasie a dit, que de blasmer ce que j'ay entendu dire à Alcianipe : car 
enfin il est vray que le souhait qu'elle a sait est tout à fait juste : et que 
la plus grande injustice de la Fortune, est pour l'ordinaire d'enchainer 
indissolublement les interests de tant de Personnes d'humeur opposée, qui faut 
qui vivent ensemble : et qui en pourroient trouver d'autres qui seroient plus 
conformes à leur humeur. En effet, adjousta Arpasie, je suis assurée qu'il n'y a 
point de Ville au Monde, où l'on ne pûst faire un partage si equitable, que 
chacun se plairoit à son Quartier, sans aller aux autres : où au contraire de la 
façon dont les choses sont disposées, il y a peu de Gens qui ne s'ennuyent de ce 
qu'ils sons obligez de faire, et des Personnes qu'ils sont obligez de voir : 
ainsi il vaudroit bien mieux que chacun fust où il se plairoit. Il est vray, 
reprit Astidamas, que ce que vous dittes seroit agreable : mais s'il estoit 
possible que cela arrivast, poursuivit-il, je pense que peu de Gens 
demeureroient à la place où ils sont : et je ne sçay mesme (adjousta une des 
Dames qui estoient de cette conversation) s'il y auroit une des Barques qui sont 
presentement sur le Lac, où il n'arrivast quelque changement. Je suis si peu 
digne d'estre en celle où je suis (repliqua modestement Meliante, en regardant 
Arpasie) que je devrois craindre d'en estre chassé. Vous avez tant entretenu 
Alcianipe, repliqua cette belle Personne en soûriant, que vous meriteriez 
presques qu'on vous en bannist : mais comme je croy que vous ne luy avez parlé 
que pour luy persuader de ne parler plus mal d'autruy, je vous assure que de mon 
consentement vous ne changeriez point de place. Pour moy (adjousta Astidamas 
sans regarder Arpasie) je me trouve si bien en celle où je suis, que plustost 
que de passer en une autre, je pense que je me jetterois dans le Lac. Cette 
preuve d'affection que vous rendriez à la Compagnie où vous estes (repliqua 
Cleonide en soûriant, et en rougissant) ne seroit pas si grande que la belle 
Arpasie peut se l'imaginer : car comme le Fer mesme ne peut aller au fonds de ce 
Lac, vous ne seriez pas en danger d'estre noyé quand vous vous y jetteriez : 
c'est pourquoy pour rendre cette marque d'estime plus esclatante, il falloit 
dire que vous vous jetteriez dans ce Fleuve, qui n'a pas cette vertu 
merveilleuse qui rend ce Lac si celebre. Ce Lac est si prés du Fleuve, reprit 
Astidamas en riant, que vous ne deviez pas me faire une querelle pour si peu de 
chose : si ce n'est que vous me veüilliez faire entendre par là, qu'il ne 
tiendroit pas à vous que je ne sortisse de la Barque, si le souhait d'Arpasie 
pouvoit arriver. Cependant, adjousta-t'il, apres y avoir bien pense, je suis 
persuadé que si tous les bons, estoient avec les bons ; tous les meschans, avec 
les meschans ; tous les stupides, avec les stupides ; et tous les Gens d'esprit, 
avec ceux qui en ont ; le Monde seroit moins agreable qu'il n'est : estant 
certain que ce meslange universel de tant d'humeurs differentes, fait une partie 
de sa beauté. Je vous assure, repliqua Arpasie, que si la diversité des Gens 
qu'on voit, fait une partie de la beauté du Monde, elle fait aussi bien souvent 
le suplice des honnestes Gens. Car enfin il n'y a rien plus insuportable, que de 
voir eternellement des Personnes qu'on n'estime point : cependant de la maniere 
dont les choses sont ordonnées, on passe la moitié de sa vie avec des gens qu'on 
ne voudrait jamais voir. J'avouë, repliqua Astidamas, qu'on n'est pas tousjours 
où l'on voudroit estre : et de l'heure que je parle, s'il estoit permis de faire 
le changement de toutes les Barques qui sont sur ce Lac, on verroit que ce qui a 
desja esté dit seroit vray. Mais encore, reprit Cleonide, qui croyez vous qui 
changeast de place ? apres cela Astidamas luy ayant respondu que pour pouvoir 
satisfaire sa curiosité, il faloit aller de Barque en Barque, pour voir qui y 
estoit ; Arpasie commanda à celuy qui conduisoit la sienne, d'aller croiser 
toutes les autres : si bien que les visitant toutes, cette petite Troupe se 
divertissoit à partager selon sa fantaisie, les Personnes qui les remplissoient. 
Mais comme Astidamas, Cleonide, et les autres Dames qui estoient d'Alfene, 
sçavoient mieux l'Histoire de leur Ville, qu'Arpasie ny Meliante, ce furent eux 
qui dirent que celuy-cy iroit aupres de celle-là ; et que celle-là, iroit aupres 
de celuy-cy : de sorte que changeant tout l'ordre de la Compagnie en general, il 
n'y avoit presques plus qu'Alcianipe à qui ils n'eussent point assigné de place. 
Si bien qu'Arpasie faisant agreablement cette remarque, se mit à prier 
instamment Cleonide, de ne la mettre pas dans leur Barque : car enfin, luy dit 
elle, j'ay une telle horreur pour toutes les Personnes médisantes, que si vous 
l'y mettiez, je pense que comme vous m'avez assuré qu'on ne peut aller au fonds 
de ce Lac, je m'y jetterois plus tost que d'estre exposée à souffrir long temps 
la conversation d'une Femme qui déchire tous ceux qu'elle connoist. Il vaudroit 
bien mieux la jetter dans le Fleuve, repliqua Meliante, que de vous exposer à 
vous jetter dans le Lac : en verité, adjousta-t'elle, il n'y a point de suplice 
dont ceux qui médisent ne soient dignes : et pour dire les choses comme je les 
pense, je trouve encore bien plus terrible de voir une Femme médisante, que de 
voir un homme médisant : et si je pouvois souffrir la médisance, je l'endurerois 
moins impatiemment en la bouche d'un homme, qu'en celle d'une femme. En effet, 
adjousta-t'elle, comme il y a des vertus qui semblent estre encore plus 
necessaires aux femmes qu'aux hommes, il y aussi des vices moins horribles aux 
hommes qu'aux femmes : car comme on ne peut médire sans mentir, et qu'on ne peut 
bien mentir sans insolence, qui est une qualité qui ne se devroit jamais trouver 
en une femme, je trouve que les hommes à qui la hardiesse est permise, sont du 
moins plus propres à médire que les femmes : qui ne doivent pas mesme faire une 
action de vertu avec trop de hardiesse, si elles veulent demeurer dans les 
justes bornes de la modestie de leur Sexe : ainsi je conclus qu'une femme 
médisante est un Monstre : et qu'une Personne qui aime à noircir la reputation 
d'autruy, ne se soucie guere de la sienne : et qu'elle pourroit aisé ment estre 
soubçonnée de tous les crimes qu'elle suppose aux autres. Apres cela, dit 
Astidamas, je voy bien que nous ne sçaurons que faire de la pauvre Alcianipe : 
et qu'il faudra la laisser seule dans quelque Barque. Si on faisoit bien, 
respondit Arpasie, on la laisseroit du moins seule chez elle : car si on ne se 
divertissoit point à escouter ses médisances, elle s'en corrigeroit : mais le 
mal est que presques tout le monde prend plus de plaisir à entendre médire, qu'à 
entendre loüer. Comme Arpasie disoit cela, elle vit non seulement que la Barque 
où estoit Alcianipe estoit preste de joindre la sienne, mais elle entendit que 
cette Dame la conjuroit de luy permettre de dire un mot à Meliante : de sorte 
que quelque haine qu'elle eust pour la médisance, comme elle n'estoit pas 
incivile, elle n'osa devant tant le monde, luy refuser ce qu'elle luy demandoit. 
Elle le luy accorda pourtant si froidement, qu'il fut aisé de connoistre qu'elle 
luy desplaisoit fort. Cependant Meliante se trouvoit bien embarrassé : 
neantmoins comme il ne pouvoit se deffendre de parler à une Personne de cette 
condition ; et que de plus la promesse qu'elle luy avoit faite l'engageoit à la 
souffrir, il se pancha vers la Barque où estoit Alcianipe, qui se panchant aussi 
vers celle où il estoit, luy dit pas à l'oreille que depuis qu'il l'avoit 
quitée, elle avoit appris des choses qui l'obligeoient à luy promettre hardiment 
une seconde fois, de luy démesler dans huit jours tout l'intrigue dont elle luy 
avoit dit qu'elle avoit quelque soupçon. De sorte que Meliante ne pouvant 
s'empescher de la remercier, et de la conjurer de ne manquer pas à sa parole, il 
le fit si haut, qu'Arpasie luy en fit une guerre estrange, apres que la Barque 
d'Alcianipe se fut separé de la sienne. D'autre part, Astidamas qui entendoit 
plus clair que personne n'entendra jamais, ayant oüy qu'Alcianipe avoit promis à 
Meliante de luy démesler un intrigue, le dit à Arpasie sans penser y avoir 
interest : si bien qu'apres cela ils se mirent tous ensemble à le presser de 
dire du moins ce qu'Alcianipe luy avoit promis. Il faudroit que ce qu'Alcianipe 
me doit dire, reprit il en souriant, ne fust pas un secret de grande importance, 
si je le pouvois dire à sept ou huit personnes à la fois. Choisissez en du moins 
une de la compagnie, repliqua Arpasie, à qui vous puissiez dire ce que vous avez 
à démesler avec Alcianipe, afin de justifier le commerce que vous avez avec une 
si dangereuse personne. Si elle me tient sa parole, respondit il, et que vous 
veüilliez encore sçavoir ce qu'elle m'aura dit, je pense que j'auray bien de la 
peine à ne vous le dire pas : et peut-estre mesme, adjousta t'il, que j'auray 
plus d'envie de vous le dire, que vous n'en aurez de le sçavoir. Si la belle 
Arpasie, reprit Cleonide, avoir moins de merite qu'elle n'en a, toute la 
Compagnie auroit lieu de s'offencer de ce que vous n'y trouvez personne que vous 
estimiez assez pour luy confier un secret, qui ne peut mesme estre fort secret, 
puis qu'Alcianipe le partage aveque vous : si ce n'est adjousta-t'elle, que 
quelqu'un luy ait dit beaucoup de bien d'un autre : mais si cela est, je ne 
pense pas qu'elle vous le die, car elle ne dit jamais bien de personne. Comma la 
Barque où nous estions aborda justement comme Cleonide parloit ainsi, Meliante 
luy respondit civilement en deux mots, et luy donna la main pour luy aider à en 
sortir, et pour la conduire à son Chariot : car Astidamas ayant esté obligé de 
la donner à Arpasie, la raison voulut qu'il la luy cedast, et qu'il aidast à 
marcher à Cleonide, qui ne sçavoit pas qu'elle estoit sa Soeur. Mais Madame, 
pour ne m'amuser pas à tant de petites choses qui se passerent, je diray que 
Meliante fut si bien avec Arpasie, qu'insensiblement elle vint à luy faire 
confidence de l'aversion qu'elle avoit pour Astidamas, et à se pleindre aveque 
luy de la maniere dont il vivoit avec elle. Elle m'a pourtant dit qu'elle ne s'y 
seroit pas resoluë, n'eust esté qu'elle n'avoit bien remarqué que Meliante 
s'aperçevoit des sentimens qu'elle avoit dans l'ame : si bien que jugeant qu'il 
valloit mieux l'obliger au secret par la confiance qu'elle prendroit en luy, 
elle ne luy cacha point ce qu'elle pensoit. Joint que le hazard aussi contribua 
encore à cette confidence : car Meliante s'estant trouvé une apresdisnée toute 
entiere à l'entretenir ; leur conversation se tourna d'un certain biais, qu'ils 
se dirent cent choses qu'ils n'eussent pas creû se pouvoir dire en la 
commençant. Meliante ne dit pourtant rien à Arpasie, qui luy pûst faire 
soubçonner qu'il fust amoureux d'elle, mais il luy dit tout ce qu'il falloir 
pour luy donner beaucoup d'estime, et beaucoup d'amitié pour luy : car il entra 
si adroitement dans tous ses sentimens ; il trouva les pleintes qu'elle faisoit 
d'Astidamas si justes ; et il la pleignit d'une maniere si obligeante ; que 
depuis cela elle ne luy cacha plus aucune chose, de tout ce qu'elle avoit dans 
l'esprit. Cependant Phormion qui voyoit l'amour de Meliante augmenter de moment 
en moment, faisoit tousjours tout ce qu'il pouvoit pour tascher de remettre le 
souvenir d'Argelyse dans son coeur, afin d'affoiblir le pouvoir qu'Arpasie y 
avoit, mais il le faisoit inutilement : car comme l'aversion qu'Arpasie avoit 
pour Astidamas, et la confiance qu'elle prenoit en luy, flattoient l'a passion ; 
l'amour de Meliante estoit si forte. qu'encore qu'il n'eust nulle esperance 
raisonnable, il ne laissoit pas de croire qu'il n'avoit pas tout à fait tort, de 
ne combatre point son amour. D'autre part la promesse qu'Alcianipe luy avoit 
faite, n'estant pas hors de sa memoire, il la fut voir precisément au bout des 
huit jours qu'elle luy avoit demandez : il ne sçeut pourtant pas encore tout ce 
qu'il avoit envie de sçavoir : mais il en sçeut tousjours allez pour luy faire 
esperer d'avoir de quoy augmenter la haine qu'Arpasie avoit pour Astidamas : car 
elle luy dit qu'elle sçavoit d'une certitude infaillible, qu'Astidamas avoit une 
affection liée avec une Fille de qualité depuis tres long temps : et qu'elle 
sçavoit de plus qu'il luy promettoit tous les jours de n'espouser point Arpasie 
: l'assurant en suite que dans quatre jours au plus tard, elle luy en pourroit 
dire le nom. Vous pouvez juger Madame, que cette nouvelle fut infiniment 
agreable Meliante : neantmoins comme il connoissoit Alcianipe pour estre 
effroyablement médisante, il craignoit estrangement que tout ce qu'elle luy 
disoit ne fust pas vray : toutesfois comme on croit aisément ce qui flatte une 
violente passion, il creut qu'il falloit qu'en effet Astidamas fust amoureux de 
quel- une autre que d'Arpasie : et il le creut d'autant plus facilement, qu'il 
ne voyoit pas que nulle autre raison l'eust pû faire vivre comme il vivoir, avec 
cette admirable Fille : de sorte que conjurant instamment Alcianipe de tascher 
de sçavoir le nom de celle avec qui Astidamas avoit un commerce si particulier, 
elle le luy promit tout de nouveau. Cependant Meliante estant venu au sortir de 
chez elle, chez Arpasie, il sçeut qu'Astidamas n'y avoit point elle de tout le 
jour, ny le soir auparavant : de sorte qu'estant bien aise d'insulter sur luy, 
il se mit à l'accuser d'une injustice effroyable, d'avoir si peu d'assiduité 
aupres d'elle. Pour moy, repliqua Arpasie, sa presence m'est si peu agreable, 
que si je n'estois pas condamnée à passer le reste de ma vie aveque luy, je 
serois bien aise de ne le voir guere : mais il est certain que devant espouser 
Astidamas, c'est une cruelle chose que de voir la maniere dont il vit aveques 
moy. C'est tousjours un grand malheur, poursuivit elle, de n'aimer pas celuy 
qu'on espouse : mais ç'en est un encore plus grand, d'estre mesprisée de celuy 
qu'on doit espouser. En effet si Astidamas m'aimoit sans que je l'aimasse, je 
pourrois esperer que mon aversion passeroit aveque le temps, et que ma raison la 
surmontant, me feroit voir à la fin que j'aurois tort : mais le haïssant et en 
estant mesprisée, quelle aparence y a-t'il que je puisse jamais vaincre la haine 
que j'ay pour luy ? car y a-t'il rien de si naturel, que de n'aimer pas qui ne 
nous aime point ? principalement quand il ne nous paroist pas aimable. Meliante 
la voyant dans ces sentimens là, voulut luy persuader de se resoudre de dire à 
Gobrias l'aversion qu'elle avoit pour Astidamas, et de le conjurer de ne 
l'obliger point à l'espouser : mais elle luy dit qu'il estoit hors d'aparence 
que son Pere qui ne la marioit que pour affermir le Traitée qu'il faisoit avec 
Protogene, afin de se vanger du Roy d'Assirie, l'allast rompre pour une simple 
aversion, sans avoir rien à luy dire, sinon qu'Astidamas ne luy tesmoignoit pas 
avoir assez d'affection pour elle : et il faudroit, adjousta-t'elle, que je 
sçeusse d'autres choses de luy que ce que j'en sçay. Mais si vous sçaviez 
qu'Astidamas fust fort amoureux d'une autre Personne (luy dit il emporté par sa 
passion) et qu'il luy promist tous les jours de ne vous espouser lamais, ne 
prendriez vous pas la resolution de le faire sçavoir à Gobrias ? Je la prendrois 
sans doute, repliqua Arpasie, mais qu'elle apparence y a-t'il, adjousta-t'elle, 
qu'Astidamas souffrist que son Oncle envoyast vers le Roy d'Assirie, s'il 
n'avoit pas dessein que nostre mariage s'achevast ? Comme on n'envoye vers ce 
Prince, repliqua Meliante, que pour l'amuser, plustost que pour luy demander sa 
permission, Astidamas ne se soucie peut-estre pas de cela : joint que s'il est 
assez injuste pour ne vous aimer pas, et pour en aimer une autre, il n'est pas 
estrange que sa prudence ait quelque irregularité. Mais encore, luy dit alors 
Arpasie, quelle raison vous oblige à dire ce que vous dittes ? et ne seroit-ce 
point, adjousta-t'elle, cét intrigue qu'Alcianipe vous avoit promis de vous 
descouvrir ? de grace Meliante, luy dit elle encore, ne me cachez rien de ce qui 
peut nuire à Astidamas, je vous en conjure par nostre amitié. Cette conjuration 
est si forte Madame, reprit il, que je ne vous puis rien refuser : et en effet 
il se mit alors à luy dire ingenûment ce qu'Alcianipe luy avoit apris, et ce 
qu'elle luy avoit promis de luy aprendre. Ha Meliante, luy dit elle, tant 
qu'Alcianipe ne vous particularisera pas davantage les choses, et qu'elle ne 
vous dira pas le nom de celle à qui elle dit qu'Astidamas promet tous les jours 
de ne m'espouser jamais, je ne sçaurois luy nuire aupres de mon Pere : joint 
qu'Alcianipe est si suspecte de mensonge, que cela ne suffiroit pas pour 
persuader Gobrias de ce que je luy dirois. Ce n'est pas, adjousta-t'elle, que je 
ne croye qu'il faut en effet qu'Astidamas ait une passion dans l'ame, et que 
celle qui la luy donne, soit à Alfene : car quand je le vy la premiere fois, il 
ne vivoit pas aveque moy comme il y vit : ainsi je conclus que la presence de 
cette Personne, l'oblige d'en user comme il fait : soit qu'il l'aimast dés que 
je le connus, ou qu'il soit devenu amoureux icy depuis qu'il m'eut quitée. Quoy 
qu'il en soit, adjousta-t'elle, il faut tascher d'en sçavoir davantage : c'est 
pourquoy encore que je haïsse Alcianipe, ne laissez pas de la voir, et de 
tascher de l'obliger à vous dire le nom de cette pretenduë Maistresse 
d'Astidamas : car peut-estre quand nous le sçaurons, viendrons nous à bout de 
descouvrir le reste de la chose sans Alcianipe. Meliante charmé d'ouïr parler 
Arpasie de cette sorte, luy promit facilement ce qu'elle desiroit de luy : et 
attendit avec une impatience incroyable, le jour qu'Alcianipe luy avoit assigné, 
pour luy dire le nom de cette Personne qu'Astidamas aimoit. Comme je sçavois 
toutes les pensées d'Arpasie, je n'ignorois pas la confiance qu'elle avoit en 
Meliante : et il sçavoit aussi celle qu'Arpasie avoit en moy : si bien que lors 
que nous estions ensemble, nous ne parlions que de ce qui regardoit cette 
admirable Fille. Nous cherchasmes mesme à deviner qui pouvoit estre celle 
qu'Astidamas luy preferoit : mais toutes nos conjectures nous sembloient si mal 
fondées, que nous n'en pouvions former un raisonnable soubçon. Cependant comme 
Meliante ne s'observoit pas si soigneusement en parlant à moy, que lors qu'il 
parloit à Arpasie, il me sembla un jour que le zele qu'il avoit pour elle, 
estoit un peu trop ardent pour un Amy : et peu s'en falut que je ne le 
soubçonnasse d'estre son Amant. Neantmoins veû le temps et la maniere dont 
Arpasie l'avoit connu, je me condamnay moy mesme : et je ne pûs comprendre qu'il 
n'eust pas resisté aux charmes d'une personne qu'il avoit sçeu qu'on alloit 
marier, des qu'il avoit sçeu son nom. 
Histoire de Pisistrate : Histoire d'Arpasie : motif de la froideur d'Astidamas


Mais enfin le jour qu'Alcianipe luy avoit marqué estant arrivé, il fut chez elle 
pour la sommer de sa parole, mais il y fut sans l'y rencontrer : il est vray 
qu'on luy dit qu'elle avoit donné ordre en sortant, de luy dire qu'elle s'en 
alloit chez la Tante de Cleonide : et qu'elle luy donnoit le choix de l'y aller 
trouver, ou de l'attendre chez elle, où elle reviendroit bien tost. Quoy que 
Meliante ne pûst craindre d'estre reconnu par sa Tante, ny par sa Soeur, chez 
qui estoit alors Alcianipe, il ne voulut pourtant pas y aller ce jour là, quoy 
qu'il y eust esté plusieurs autres fois, et il aima mieux attendre qu'elle 
revinst : luy semblant que s'il alloit faire cette visite, il seroit plus long 
temps sans sçavoir ce qu'il mouroit d'envie d'aprendre : parce qu'il eust falu 
qu'Alcianipe la luy eust laissé faire de longueur raisonnable. Si bien 
qu'entrant dans un Jardin qui est à la Maison de cette Dame, il se mit à s'y 
promener en l'attendant : il est vray qu'il n'eut pas loisir de s'y ennuyer : 
car à peine en eut il fait le tour qu'il vit entrer Alcianipe, mais avec un 
visage si guay, qu'il ne douta point du tout qu'elle n'eust descouvert tout ce 
qui pouvoit satisfaire sa curiosité, et qu'elle ne sçeust enfin tout ce qu'il 
faloit sçavoir pour nuire à Astidamas. Et bien Madame, luy dit il dés qu'il la 
vit, sçavez vous le nom de cette Belle qui fait qu'Astidamas est injuste pour 
l'admirable Arpasie ? je le sçay si bien, repliqua-t'elle, qu'on ne peut le 
mieux sçavoir : mais à dire vray (adjousta-t'elle, en le menant dans un Cabinet 
de verdure où elle le fit asseoir) je m'estonne que nous ne nous sommes aperçeus 
plus tost de cét intrigue : car on ne m'a pas plustost eu dit le nom de 
Cleonide, qu'il m'est souvenu de cent choses que j'avois veuës, qui me devoient 
faire connoistre qu'il y avoit une intelligence tres estroite entre Astidamas et 
elle. Quoy (s'escria Meliante fort surpris d'ouïr le nom de sa Soeur) c'est 
Cleonide avec qui Astidamas a un commerce de galanterie ? oüy, repliqua-t'elle, 
et à peine m'a-t'on eu dit que c'estoit elle qu'il aimoit, que je suis sortie 
pour aller chez elle, afin d'observer exactement son visage, en luy parlant 
d'Astidamas. Si bien que comme sa Tante n'y estoit point, j'ay eu une 
conversation avec elle, qui ne me permet pas de douter de tout ce qu'on m'a dit. 
Car enfin je l'ay fait rougir cent fois, en luy parlant d'Arpasie, ou 
d'Astidamas : et je suis assurée non seulement qu'elle a de l'amour, mais 
qu'elle a mesme de la jalousie : et qu'elle ne s'assure pas tant aux promesses 
qu'Astidamas luy fait, qu'elle ne craigne que la beauté d'Arpasie ne le face 
inconstant : ou que le respect qu'il a pour Protogene ne l'oblige à luy obeïr, 
quand mesme il ne seroit pas infidelle. Mais Alcianipe, reprit Meliante, sçavez 
vous bien que c'est avec Cleonide qu'Astidamas a une intelligence ? car j'ay oüy 
dire qu'elle est assez solitaire, et je m'aperçoy bien qu'elle fuit plustost le 
monde qu'elle ne le cherche. Il est vray qu'elle le fuit, repliqua-t'elle, mais 
c'est principalement pour oster tout sujet de jalousie à Astidamas, et pour 
avoir plus de temps à luy donner. Au reste ce n'est pas une affection liée 
depuis peu : car il estoit amoureux de Cleonide, devant que de voir Arpasie : 
neantmoins il ne laissa pas d'avoir le coeur assez fortement touché de sa beauté 
quand il la vit : mais dés qu'il ne la vit plus, et qu'il revit Cleonide, cette 
amour passagere finit, et l'autre devint plus forte que jamais. Ce n'est pas 
qu'elle ne soit souvent exposée à luy voir de ces sortes de passions qui 
l'occupent durant quelques jours, mais qui ne le détachent pourtant pas de 
Cleonide : qui souffre ces frequentes inconstances avec tant de patience, et 
tant d'adresse, que je suis espouventée de tout ce qu'on m'en a raconte : car 
dans le commencement elle fait semblant de ne s'en aperçevoir pas ; et puis dés 
qu'elle sçait qu'il a quelque leger despit, ou quelque desgoust de sa nouvelle 
passion, elle le querelle si flatteusement, s'il est permis de parler ainsi, 
qu'elle le ramene. Aussi luy dit-il (à ce qu'on m'a assuré, lors qu'il veut se 
justifier, ou s'excuser) qu'il n'y a que ses yeux qui soient infidelles, et que 
son coeur n'est jamais inconstant : car enfin, luy dit-il, je puis quelquesfois 
trouver qu'il est d'autres Belles au Monde que vous : et quand, je ne vous voy 
pas, je puis aussi prendre quelque plaisir à voir certaines Beautez 
surprenantes, que le hazard me fait rencontrer : mais ce qui plaist à mes yeux, 
ne charme jamais tellement mon coeur, que vous n'en puissiez rompre 
l'enchantement par un regard favorable. Eh comment est il possible, reprit 
Meliante, que vous puissiez sçavoir toutes ces particularitez ? j'en sçay bien 
encore d'autres, adjousta-t'elle, car enfin je sçay que c'est chez une de ses 
Amies qu'elle voit Astidamas, et qu'elle le voit à des heures où ils ne peuvent 
estre interrompus parce que c'est ordinairement le soir. Mais Cleonide, repliqua 
brusquement Meliante, passe pourtant dans le monde pour une Personne qui a de la 
vertu, et de la conduite : pour de la vertu, reprit Alcianipe, je veux croire 
qu'elle en a : et puis (poursuivit-elle suivant son humeur) quand elle n'en 
auroit pas naturellement, elle en auroit par prudence : car elle connoist assez 
Astidamas, pour sçavoir que pour en estre aimée long temps, il luy faut estre 
rigoureuse. Pour moy, reprit Meliante, qui veux donner un plus noble motif à la 
vertu de Cleonide, je croy que quand Astidamas ne seroit pas de cette humeur, 
elle vivroit comme elle vit aveque luy. Quoy qu'il en soit, dit Alcianipe, on ne 
peut pas accuser Cleonide de ne conduire pas bien son affection avec Astidamas : 
car comme je l'ay desja dit, elle le voit presques tous les tours chez une de 
ses Amies, et elle l'y voit le soir. J'advouë que je ne comprends pas trop bien, 
repliqua Meliante, comment cela peut estre : vous le comprendrez, respondit 
Alcianipe, quand je vous auray dit que le Jardin de la Tante de Cleonide, et 
celuy de son Amie se touchent : qu'il y a une Porte de communication de l'un à 
l'autre : que cette Amie est veusve : et que la Tante de Cleonide qui ne 
soubçonne rien de l'intelligence d'Astidamas et de sa Niece, luy permet d'aller 
se promener le soir dans le Jardin de son Amie : ne trouvant mesme pas mauvais 
qu'elle n'en revienne que long temps apres qu'elle est retirée : ainsi Astidamas 
la voit tant qu'il veut. Mais afin de la voir sans qu'on le sçache, il passe par 
la Maison d'un de ses Amis, qui est dans une autre Ruë : et qui a une Porte de 
derriere, qui donne justement vis à vis de la Porte du Jardin de cette Amie de 
Cleonide, qui bien souvent la luy ouvre elle mesme. Si bien que les Gens 
d'Astidamas l'attendent à la Porte de devant de son Amy, avec qui ils croyent 
qu'il est : et de cette sorte, il n'y a presques que le Confident, et la 
Confidente de cette amour, qui en sçachent quelque chose. Mais il faut donc, 
reprit Meliante, que cette Confidente ou ce Confident, ayent trahy le secret de 
ceux qui se confient en leur discretion, puis que vous sçavez tout ce que vous 
me dittes : nullement, dit elle, mais c'est que cette Amie de Cleonide a chassé 
une Fille qui la servoit (qui est Soeur d'une Femme qui est à moy) qui sçait 
toute cette avanture : non seulement parce qu'elle en a veû, mais encore par une 
Fille qui est à Cleonide, de, qui luy en a conté toutes les circonstances que 
j'en sçay. Cependant je puis vous assurer que Cleonide a fait tout ce qu'elle a 
pû pour empescher son Amie de se deffaire de cette Fille, de peur qu'elle ne 
dist à quelqu'un qu'Astidamas la voit dans ce Jardin : et qu'elle n'a rien 
oublié pour persuader à son Amie, qu'il faloit qu'elle endurast autant de cette 
Personne à sa consideration, qu'elle endure de celle qui est à elle, mais elle 
ne l'a pas voulu. Et certes elle n'a pas grand tort, adjousta Alcianipe, car je 
ne pense pas qu'il y ait un plus grand suplice qu'est celuy des Femmes qui ont 
une galanterie, que quelques Filles qui sont a elles sçavent : estant certain 
que dés que ces sortes de personnes sçavent un secret de cette nature, leurs 
Maistresses sont leurs Esclaves : et je sçay en effet que Cleonide endure des 
choses si estranges de la Fille qui est à elle, parce qu'elle sçait son 
affection ; qu'il faut conclurre qu'elle aime bien la gloire, ou Astidamas, puis 
que le service qu'elle en tire, ou la crainte de l'obliger à dire ce qu'elle 
sçait, l'empeschent de s'en deffaire. Cependant comme son Amie n'a pas esté si 
patiente qu'elle, parce qu'elle n'y a pas un si grand interest, elle a congedié 
cette Fille de la bouche de qui je sçay tout ce que je viens de vous dire. 
Peut-estre, reprit Meliante, adjouste-t'elle quelque chose à la verité : au 
contraire (repliqua Alcianipe suivant son humeur médisante) je connois bien 
qu'elle ne me dit pas tout, et qu'il y en a encore plus qu'elle ne m'en a conté. 
Elle m'a pourtant encore dit, qu'elle est persuadée qu'Astidamas, quoy qu'il 
aime Cleonide, et qu'il n'aime point Arpasie, ne laissera pas de tromper la 
premiere, et d'espouser la seconde, parce qu'il n'ose desobeïr à Protogene, de 
qui il attend toutes choses : ainsi on peut dire qu'il les tronpe toutes deux, 
et qu'il se trompe luy mesme. Apres cela Meliante voyant qu'il n'y avoit plus 
rien à aprendre, et qu'il en sçavoit mesme plus qu'il n'en avoit voulu sçavoir, 
quita Alcianipe apres l'avoir priée pour plus d'une raison, de ne publier pas ce 
quelle sçavoit : pretextant la chose du dessein qu'il avoit de ne nuire pas à 
Astidamas : et de la crainte où il estoit de ne pouvoir pas sçavoir la suite de 
cette galanterie, si on pouvoit soubçonner par où elle auroit esté descouverte : 
mais c'estoit en effet afin que la reputation de sa Soeur ne fust pas exposée. 
Cependant dés qu'il fut hors d'avec Alcianipe, il rencontra Phormion qui le 
trouva si triste, et si inquiet, qu'il ne douta pas qu'il n'eust quelque chose 
de tres fâcheux dans l'esprit. Meliante se trouva alors dans un embarras 
estrange : car d'un costé il avoit beaucoup de joye de voir qu'il pouvoit nuire 
à Astidamas : mais de l'autre il estoit au desespoir de sçavoir l'intelligence 
qu'il avoit avec sa Soeur : et un sentiment d'amour, et un sentiment d'honneur, 
partagerent de telle sorte son ame, que ne pouvant apaiser un si grand different 
tout seul, il se resolut de confier son inquietude à son Amy, qui sçavoit desja 
tout le secret de sa vie. De sorte qu'apres que Phormion luy eut demandé ce 
qu'il et qu'ils furent en lieu commode pour s'entretenir, il luy conta ce qu'il 
venoit d'aprendre : et luy dit en suite que ne prevoyant pas que cette Fille 
avec qui Alcianipe luy avoit dit qu'Astidamas avoit une galanterie deust estre 
la Soeur, il s'estoit engagé à Arpasie de luy en dire le nom, dés qu'Alcianipe 
le luy auroit dit. Voyez donc, poursuivit il, en quel embarras je me trouve : 
car pour nuire à mon Rival, il faut que je die à Arpasie qu'il promet tous les 
jours à Cleonide, qu'il ne l'espousera jamais, et qu'il luy jure qu'il ne l'aime 
point : et pour n'exposer pas la reputation de ma Soeur, il faut que je cache la 
galanterie d'Astidamas avec elle. Toutesfois, adjousta-t'il, je pense qu'à bien 
raisonner, l'honneur ne veut pas moins que l'amour, que je rompe le Mariage 
d'Astidamas avec Arpasie : et quand je ne serois que le Frere de l'une, sans 
estre l'Amant de l'autre, je devrois sans doute advertir Arpasie de ce qui se 
passe, afin de l'obliger à n'espouser point Astidamas : et afin de forcer 
Astidamas, à espouser Cleonide. Mais par quel droit, reprit Phormion, pourriez 
vous vouloir forcer Astidamas à espouser Cleonide, vous qui avez une 
intelligence aussi particuliere avec sa Soeur, que celle qu'il a avec la vostre 
? Ha Phormion, s'escria Meliante, il y a bien de la difference entre Astidamas 
et moy ! car il a de l'amour pour Cleonide, et je n'ay que de l'estime et de 
l'amitié pour Argelyse : ainsi il luy est bien plus aisé qu'à moy de luy tenir 
sa parole : à moy, dis-je, qui ay une passion si démesurée pour Arpasie, qu'il 
n'est plus en mon pouvoir de respondre à l'affection d'Argelyse. Cependant, 
adjousta-t'il, je me trouve en de pitoyables termes : car je connois bien, à 
parler veritablement, que si Astidamas sçavoit ce qui s'est passé à Samosate, il 
auroit presques autant de droit de se pleindre de l'intelligence que j'ay euë 
avec sa Soeur, que je pretends en avoir de celle qu'il a avec la mienne : je 
connois bien encore qu'il est tres fâcheux d'aller publier moy mesme la 
galanterie d'une personne qui m'est si proche : mais je connois encore mieux 
qu'aimant Arpasie au point que je l'aime, il faut que je ne considere que ce qui 
peut satisfaire mon amour : et qu'ainsi sans considerer ny la justice, ny la 
gloire, ny l'interest de ma Soeur, ny celuy d'Argelyse, je me resolve seulement 
à faire ce que l'amour veut que je face : ainsi mon cher Phormion, il faut que 
je die à Arpasie l'amour d'Astidamas pour Cleonide, et que je luy die mesme 
qu'elle est ma Soeur, afin de luy donner une plus grande marque d'affection, et 
de l'obliger à user discretement du secret que je luy reveleray. Vous estes donc 
resolu, luy dit Phormion, de luy aprendre vostre condition ? je suis bien resolu 
à davantage, repliqua-t'il brusquement, car je suis déterminé de luy descouvrir 
mon amour. Il est vray, adjousta-t'il, que je ne sçay pas trop bien si je le 
pourray : car j'ay une telle crainte de me mettre mal avec elle, et de l'obliger 
à changer sa façon d'agir aveque moy, que je ne sçay si j'auray la force de luy 
dire que je l'aime. Pour moy, reprit Phormion, j'aimerois mieux attendre que son 
mariage fust entierement rompu avec Astidamas : mais si je suy vostre conseil, 
reprit Meliante, elle croira que je ne traverseray les desseins d'Astidamas, que 
comme Frere de Cleonide, et non pas pour ses interests. Si j'estois à vostre 
place, repliqua Phormion, je ne dirois point encore à Arpasie ce que vous voulez 
luy dire : et je luy cacherois esgallement que je suis son Amant, et que je 
serois Frere de Cleonide : ainsi ne vous croyant que son Amy, elle adjousteroit 
plus de foy à vos paroles : et ne vous croyant pas Frere de Cleonide, elle ne 
vous accuseroit pas d'avoir d'autre interest que le sien en cette affaire. 
Meliante trouvant de la raison à ce que luy disoit Phormion, se resolut de 
suivre ce conseil : il est pourtant vray que Phormion ne le luy donnoit que dans 
l'esperance que peut-estre gueriroit-il de sa passion, s'il ne s'engageoit pas à 
la descouvrir : de sorte que cela estant resolu ainsi, Meliante fut chez 
Arpasie, avec dessein de luy dire tout ce qu'il sçavoit de l'affection 
d'Astidamas pour Cleonide : se resoluant pourtant de luy en cacher ce qui 
pouvoit luy estre desavantageux : et de luy parler plus fortement de l'amour 
d'Astidamas pour Cleonide, que de l'affection de Cleonide pour Astidamas. Il ne 
pût toutesfois luy parler aussi tost en particulier qu'il l'avoit esperé, parce 
qu'il trouva cét Amant infidelle qui entroit chez Arpasie comme luy : joint 
aussi qu'il y trouva sa Soeur. Mais à peine furent ils assis, qu'Astidamas dit à 
demy bas à Cleonide, qu'il venoit de recevoir une Lettre d'un de ses Amis, qui 
estoit à Samosate, qui luy aprenoit qu'elle connoistroit bien tost ce cher Frere 
qu'elle avoit tant d'envie de connoistre. Conme Arpasie entendit ce que disoit 
Astidamas, elle prit la parole, et l'adressant à Cleonide ; quoy qu'il semble 
qu'Astidamas, luy dit elle, ne vous parle que pour estre entendu de vous 
seulement, je ne laisse pas de me mesler dans vostre conversation : et de vous 
demander comment il peut estre que vous ayez un Frere que vous ne connoissiez 
pas ? Comme je n'estois que dans ma troisiesme année, repliqua Cleonide, lors 
qu'on me fit partir de la Province où je suis née pour venir demeurer à Alfene 
avec ma Tante ; et que je n'ay point veû mon Frere depuis ce temps là, je 
pourrois aisément le voir sans le connoistre : car il doit estre arrivé un grand 
changement en luy depuis que je ne l'ay veû : et je m'en souviens mesme si 
confusément, que quand il seroit possible que Clidaris fust tel qu'il estoit, je 
pense mesme que je ne le connoistrois point. Pour son escriture, adsta-t'elle, 
je la connois bien, car il m'a escrit souvent ; et je luy ay respondu fort 
regulierement : mais pour luy, je le verrois sans doute sans le connoistre, si 
je le rencontrois en quelque part sans l'entendre nommer. S'il est tel que mon 
Amy me le represente, repliqua Astidamas, vous aurez bien de la joye de le voir 
: car il me dit par sa Lettre que c'est un des honmes du monde le mieux fait, et 
qui a le plus d'esprit. Il m'aprend mesme, adjousta-t'il, qu'il a fait grande 
amitié avec ma Soeur qui demeure en ce lieu là : et il me dit enfin tant de 
choses avantageuses de luy, que je suis desja son Amy sans l'avoir veû. Vous 
pouvez juger Madame, en quel embarras estoit alors Meliante, qui entendoit 
parler de luy en sa presence. Cependant comme il eut peur de se rendre suspect 
en ne disant mot, il demanda hardiment à Astidamas quand ce Frere de Cleonide 
devoit venir ? Je ne vous le puis dire, repliqua-t'il, car malheureusement celuy 
qui m'escrit n'a point datté sa Lettre : de sorte que comme elle m'est venuë par 
une voye détournée que je n'ay encore pû démesler, je ne sçay s'il y a long 
temps, ou s'il n'y a guere qu'elle est escrite : ainsi je ne puis connoistre 
quand cét aimable Frere de Cleonide doit venir. Pour moy, reprit Cleonide, je 
voudrois qu'on ne vous eust pas escrit si avantageusement de mon Frere : car 
pour l'ordinaire on a bien de la peine à se rendre digne de ces grandes loüanges 
qui precedent la connoissance des Personnes a qui on les donne. Il est si vray 
semblable, reprit obligeamment Arpasie, que la belle Cleonide ait un Frere fort 
honneste homme, que je suis desja toute disposée à l'estimer quand il arrivera. 
Ce que vous dittes est bien obligeant, repliqua-t'elle, mais pour sçavoir un peu 
mieux si je puis raisonnablement croire ce qu'on escrit à Astidamas, il faut que 
je luy demande si celuy qui fait ce Portrait de mon Frere est Juge competent du 
veritable merite ? et si ce n'est point un de ces grands faiseurs d'Eloges, qui 
ne mettent nulle difference entre les Personnes mediocres, et les Personnes 
extraordinaires ? Nullement, reprit Astidamas, et je vous responds qu'il faut 
que Clidaris soit un des hommes du monde le plus accomply, puis que celuy qui 
m'escrit le louë comme il fait : car si mon Amy a un deffaut, c'est celuy 
d'estre un peu trop difficile en Gens, et de donner son estime à trop peu de 
personnes : ainsi je vous dis encore une fois, qu'il faut que Clidaris soit un 
homme admirable, et qu'il ait mille bonnes et agreables qualitez, puis que mon 
Amy le louë. En effet, adjousta-t'il, celuy qui m'escrit est si difficile à 
satisfaire, qu'à peine trouve-t'il quatre honnestes Gens en la Province où il 
est né : et pour vous le définir en peu de mots, c'est un de ces hommes 
delicats, qui font l'anatomie du coeur des autres, et de leur esprit, devant que 
de s'exposer à les loüer ; qui examinent toutes les paroles, et toutes les 
actions de ceux qu'ils voyent ; et qui veulent mesme deviner toutes leurs 
pensées, devant que de se hazarder à en dire ny bien ny mal : jugez donc apres 
cela si j'ay tort de soustenir qu'il faut que le Frere de la belle Cleonide soit 
digne de l'estre. Apres cela Astidamas suivant sa coustume, fit changer d'objet 
à la conversation, dont Meliante fut bien aise : et il la diversifia tellement, 
qu'il n'est presques rien dont on ne dist quelque chose : mais quoy qu'il dist, 
il ne dit rien d'assez obligeant pour Arpasie. Cependant comme Cleonide s'en fut 
allée, Astidamas s'en alla : de sorte que Meliante estant demeuré seul avec 
Arpasie, elle se mit à le regarder en resvant : parce que faisant reflection sur 
ce qu'Astidamas avoit dit du Frere de Cleonide, elle s'imagina, veû l'endroit où 
elle l'avoit rencontré, et veû le soin qu'il aportoit à cacher le lieu de sa 
naissance, que ce pouvoit estre luy : et elle se l'imagina d'autant plustost, 
que toutes les loüanges qu'on donnoit à ce Frere de Cleonide luy convenoient. 
Neantmoins ne voulant pas luy faire paroistre le soubçon qu'elle avoit, jusques 
à ce qu'elle eust plus de certitude de la chose, elle revint de sa resverie, 
justement comme Meliante l'alloit interrompre, pour luy dire ce qu'il avoit sçeu 
d'Alcianipe : et en effet prenant la parole ; veû l'estat où sont les choses, je 
suis bien marry Madame, luy dit-il, de ne pouvoir vous dire autant de bien 
d'Astidamas, qu'on luy en escrit du Frere de Cleonide : mais Madame, la 
fidellité que je vous ay promise, et le zele que j'ay pour vostre service, font 
qu'il faut que je vous die que je sçay le nom de la personne qu'Astidamas aime 
depuis long temps, et à qui il promet de ne vous espouser jamais. Je souhaite de 
tout mon coeur, repliqua-t'elle brusquement, qu'il luy tienne sa parole : mais 
encore Meliante, adjousta-t'elle, qui est celle qui tient le coeur d'Astidamas ? 
C'est Cleonide Madame, reprit il, et je sçay des circonstances de son affection 
pour elle, qui me font dire qu'il est le plus criminel de tous les hommes, de 
s'estre engage au point qu'il l'est aveque vous, sans se dégager du moins d'avec 
elle. Quoy, s'escria Arpasie en le regardant, c'est Cleonide avec qui Astidamas 
a une intelligence ? oüy Madame, c'est Cleonide, respondit il, et Alcianipe m'en 
a dit des choses si particulieres, que je n'en sçaurois douter. Mais Alcianipe 
est si méditante, repliqua-t'elle, qu'il n'y a pas grand fondement à faire sur 
ce qu'elle dit : comme je sçay assez bien discerner la verité du mensonge, 
reprit il, je vous assure Madame, qu'Astidamas aime Cleonide. Apres cela Arpasie 
se teut durant quelque temps : et faisant alors reflection sur le soubçon 
qu'elle avoit eu, elle le perdit : et elle ne pensa plus que Meliante pûst estre 
Frere de Cleonide, puis qu'il luy disoit l'intelligence qu'elle avoit avec 
Astidamas. En suite le souvenant de cent choses où elle n'avoit pas pris garde, 
elle trouva en effet qu'il y avoit lieu de croire qu'Alcidamas aimoit Cleonide : 
mais malgré l'aversion qu'elle avoit pour luy, elle ne laissa pas d'avoir je ne 
sçay quelle espece de despit, d'aprendre qu'il estoit amoureux de cette belle 
Fille. Ce leger sentiment passa pourtant si viste, qu'un moment apres elle eut 
beaucoup de joye, de pouvoir esperer que cette amour d'Alcidamas pourroit rompre 
son mariage : et elle en donna tant de marques à Meliante, qu'il en eut beaucoup 
de satisfaction. Neantmoins comme elle sembloit estre resoluë d'attendre 
qu'Astidamas rompist la chose, parce qu'elle craignoit d'irriter son Pere, 
Meliante se vit contraint de luy dire, qu'encore qu'Astidamas aimast cherement 
Cleonide, et qu'il luy promist de rompre son Mariage à sa consideration, il 
sçavoit que par un sentiment d'interest, il estoit pourtant resolu, de peur de 
perdre tout le Bien qu'il attendoit de Protogene, de ne laisser pas de 
l'espouser, et de tromper Cleonide. Quoy, dit alors Arpasie, Astidamas 
pretendroit m'espouser sans m'aimer, et n'espouser pas Cleonide qu'il aime ! ha 
Meliante, je ne puis souffrir cette double perfidie : et comme je serois encore 
plus malheureuse d'espouser un homme qui ne m'aime pas, et que je n'aime point, 
que Cleonide ne le seroit de n'espouser pas un homme qui l'aime, et qu'elle ne 
haït pas, c'est à moy à faire tout ce que je pourray, pour empescher que ce 
malheur ne m'arrive. Car enfin quand je n'aurois point d'aversion pour 
Astidamas, la seule infidellité dont il est capable pour Cleonide, 
m'empescheroit de l'espouser : c'est pourquoy Meliante il faut s'il vous plaist 
que vous m'aidiez à me tirer de l'embarras où je me trouve : et que vous 
taschiez de me faire avoir des preuves si convainquantes des promesses que ce 
trompeur fait à Cleonide, que je puisse les faire voir à mon Pere : et luy 
declarer en suite que je n'espouseray jamais Astidamas. Meliante oyant ce 
qu'Arpasie luy disoit, se mit à resver pour tascher d'imaginer comment il la 
pourroit satisfaire : apres quoy il luy demanda quelques jours : la conjurant 
cependant de ne dire rien de ce qu'il luy avoit dit, de peur, disoit il, que si 
Protogene aprenoit l'amour d'Astidamas, il ne precipitast son mariage avec elle. 
Ainsi Meliante mettant la reputation de sa Soeur à couvert avec un pretexte 
assez plausible, dit en suite mille choses flatteuses, tendres, et obligeantes à 
Arpasie : qui croyant luy avoir une obligation infinie, se mit alors à le 
presser de luy dire un peu plus precisément qui il estoit. De grace (disoit 
elle, pour l'obliger à se faire connoistre) dittes moy qu'elle justice il y a 
que vous sçachiez jusques à mes plus secrettes pensées, et que je ne sçache pas 
seulement quel Païs vous a donné la naissance ? Quand je vous auray rendu 
quelque service considerable, reprit-il, je vous promets Madame de vous dire qui 
je suis : et pour donner un terme limité à ce que vous voulez aprendre, je vous 
promets de vous dire ce que vous voulez sçavoir de moy, le jour que vostre 
Mariage avec Astidamas sera rompu : mais en attendant Madame (adjousta-t'il, 
emporté par sa passion) faites moy seulement l'honneur de croire, que j'ay 
autant de naissance qu'il en faut avoir, pour n'estre pas indigne d'estre au 
nombre de vos Amis : et que si Astidamas avoit dans le coeur les sentimens que 
j'y ay, il n'auroit point d'amour pour Cleonide. Quoy que ce que disoit 
Meliante, fust en effet une espece de declaration d'amour, Arpasie ne l'escouta 
pourtant point ainsi : et elle creut qu'il n'avoit parlé de cette sorte, que 
pour luy faire comprendre qu'il l'estimoit tant, que si Alcidamas l'eust autant 
estimée, il n'eust pû avoir le coeur sensible pour Cleonide : de sorte qu'elle 
luy respondit fort civilement. D'abord il fut fâché qu'elle ne l'eust pas 
entendu : mais un moment apres il en fut fort aise : connoissant bien qu'il 
auroit pû luy rendre suspect tout ce qu'il luy avoit dit, si elle eust sçeu 
qu'il eust esté amoureux d'elle : si bien qu'apres s'estre dit encore de part et 
d'autre plusieurs choses obligeantes, ils se separerent. Mais Madame, pendant 
que ces choses se passoient, Protogene ayant remarqué qu'Astidamas ne vivoit pas 
comme il devoit avec Arpasie, luy en parla fort aigrement : et luy dit qu'il se 
preparast à y vivre mieux, et à l'espouser bien tost : car enfin, luy dit il, 
soit que le Roy d'Assirie y consente, ou n'y consente pas, vous l'espouserez. 
Astidamas qui avoit infiniment de l'esprit, et qui en effet avoit resolu de 
trahir Cleonide, et d'espouser Arpasie, se démesla admirablement de cette 
pressante conversation : disant hardiment à Protogene, que pour luy il n'avoit 
jamais creû, qu'il fallust vivre avec une Personne dont on devoit estre le Mary, 
avec la mesme sorte de galanterie, qu'avec celles dont on est amoureux sans 
sçavoir si on les espousera : et en effet, luy dit-il, si vous vous informez de 
la maniere dont je vivois avec Arpasie, lors que vous m'envoyastes vers Gobrias, 
vous sçaurez qu'elle estoit toute differente de celle dont je me serts : et vous 
connoistrez que si j'ay changé, c'a esté parce que je ne croy pas qu'il faille 
faire en cette occasion, toutes ces petites choses, que la galanterie veut qu'on 
face en d'autres sortes d'amours : cependant soyez assuré que j'obeïray quand il 
vous plaira. Mais Madame, il faut que vous sçachiez, qu'un Officier de 
Protogene, qui connoissoit Alcianipe, ayant entendu cette conversation, la luy 
redit : si bien que cette Personne l'ayant fait sçavoir à Meliante, il se trouva 
fort embarrassé. Qui vit jamais (disoit-il à Phormion qui me l'a redit depuis) 
un malheur esgal au mien ? car enfin tous les autres Amants ne sont 
ordinairement malheureux, que parce qu'ils sont haïs, ou que parce qu'ils ont 
des Rivaux, et mesme des Rivaux aimez. Cependant il est certain qu'Arpasie 
m'estime ; que je n'ay point de Rival ; que celuy qui pretend l'espouser sans 
amour, en est haï ; et que malgré tout cela, je suis pourtant le plus malheureux 
de tous les hommes, puis que je me voy en estat de voir un homme que je haïs 
posseder la Personne que j'aime : et de le voir trahir, et abandonner ma Soeur : 
de sorte que par ce moyen, il détruira en mesme temps mon amour, et mon honneur, 
si je ne destruits tous ses desseins. Il n'est pourtant pas aisé de le faire : 
car Alcidamas obeïra à Protogene ; Protogene voudra qu'il espouse Arpasie ; et 
Gobrias le voudra autant que luy ; si je ne luy fais voir la perfidie 
d'Alcidamas, pour Cleonide et pour Arpasie. Mais iray-je aussi publier moy mesme 
l'intelligence qu'il a avec ma Soeur, sans estre assure de pouvoir venir à bout 
de l'obliger à l'espouser ? et puis, à parler sincerement, puis-je me souvenir 
de mon avanture avec la sienne, et avoir la hardiesse de le quereller de ce 
qu'il n'est pas plus fidelle à Cleonide, que je le suis à Argelyse ? Il est vray 
que je suis moins inconstant que luy, parce que je l'ay moins aimée : mais cette 
excuse n'est pas assez bonne pour me justifier. Que feray-je donc mon cher 
Phormion ? luy dit il ; en verité, repliqua son Amy, je suis bien embarrassé à 
vous conseiller : et je pense que pour vous conseiller bien, il faudroit vous 
persuader de vaincre vostre passion, comme Alcidamas surmonte la sienne. Car 
enfin il est amoureux de Cleonide, mais il ne laisse pourtant pas de se refondre 
à en espouser une autre : ainsi je conclurrois que vous rapellassiez le souvenir 
d'Argelyse dans vostre coeur, et que vous quitassiez le dessein de continuer 
d'aimer Arpasie : car pour l'interest de Cleonide, je vous advouë que hors 
d'estre assuré de forcer Astidamas à l'espouser, il est bien plus à propos 
d'estouffer le bruit de l'intelligence qu'il a avec elle, que de la publier. 
Mais vous ne songez pas, repliqua Meliante, que la chose n'est pas en cét estat 
là : puis que je ne sçay cette intelligence que par Alcianipe qui ne sçait 
jamais rien qui puisse nuire à quelqu'un qu'elle ne le die à cent personnes. En 
effet, poursuivit il, on m'a assuré que quand elle sçait quelque chose de 
fâcheux, s'il ne vient pas de monde assez tost chez elle, à qui elle le puisse 
dire, elle en sort diligement pour en aller chercher : et on assure mesme que 
quand elle est malade, rien ne la guerit si tost, et ne luy fait plus 
promptement quiter le Lit, que d'avoir quelque médisance à aller faire chez 
quelqu'un, à qui elle croit qu'elle donnera quelque plaisir, ou à qui elle pense 
qu'elle fera despit : car elle agit par divers motifs, bien qu'ils soient 
presques esgallement mauvais : et vous pretendriez apres cela, qu'Alcianipe ne 
dist pas à tout ce qu'elle connoist de Gens, ce qu'elle m'a dit ! Ha non non 
Phormion, adjousta-t'il, ne vous y abusez point, Alcianipe ne sçait taire que 
des loüanges : ainsi il faut tenir pour assuré, que dans peu de jours toute la 
Ville sçaura qu'Astidamas a trompé Cleonide : et comme Alcianipe entasse 
tousjours malice sur malice, peut-estre que d'une intelligence innocente, elle 
en fera une tour à fait criminelle, Joint qu'à parler sincerement, quand 
Astidamas ne trahiroit point ma Soeur, je ne le haïrois pas moins que je le haï 
: et il suffit qu'il soit en estat de pouvoir espouser Arpasie, pour me porter à 
le perdre si je le puis. Mais Arpasie, reprit Phormion, ne sçait pas seulement 
que vous l'aimez : elle sçait que je la voy, et que je l'admire, reprit il, et 
je veux esperer qu'elle sçaura bien tost que je l'aime, sans que je le luy die : 
car ma passion est trop force, pour qu'elle ne la connoisse pas. Ainsi tout ce 
que j'ay à faire, est de me mettre en estat de pouvoir destruire Astidamas dans 
l'esprit du Pere d'Arpasie, en luy aprenant l'amour qu'il a pour Cleonide, et en 
la luy aprenant avec des circonstances qui facent paroistre Astidamas ce qu'il 
est, c'est à dire fourbe et perfide. Je voy bien par l'air de vostre visage, 
adjousta-t'il, que vous trouvez estrange que je donne des noms si terribles à 
Astidamas, dans l'opinion où vous estes que je les merite aussi bien que luy ; 
mais Phormion ne vous y trompez par : car s'il y a quelque espece d'esgalité en 
nostre crime, il n'y en a pas en nostre procedé : et en effet lors que j'ay creû 
estre amoureux d'Argelyse, ç'a esté parce que je ne connoissois pas encore 
l'amour : mais je connois bien aujourd'huy, que je n'avois que de l'estime, et 
de l'amitié pour elle : et si je la quite, je la quite parce qu'une violente 
passion me force à la quiter : et elle m'a mesme l'obligation d'avoir fait tout 
ce que j'ay pû pour luy conserver mon coeur. Mais pour Astidamas, il n'en est 
pas de mesme : car il est fort amoureux de Cleonide, et malgré cette amour, il 
l'abandonne par un sentiment d'interest. De plus il a l'injustice non seulement 
de l'abandonner, mais de la trahir, en luy déguilant son inconstance : de peur 
qu'elle ne nuise au dessein qu'il a d'espouser Arpasie. Mais pour moy, je n'en 
userois pas de cette sorte : estant certain que si Argelyse estoit icy, je luy 
aprendrois moy mesme son malheur et le mien. Ha Meliante, interrompit Phormion, 
vous parlez comme vous faites, parce qu'Argelyse n'est pas à Alfene ! car je 
vous assure qu'il est plus difficile que vous ne pensez à un honneste homme, 
d'aller dire à une femme pour qui il a tesmoigné avoir de l'amour, qu'il ne 
l'aime plus : et si vous voiyez Argelyse, vous vous trouveriez sans doute fort 
embarrassé. Je ne doute pas, reprit il, que je n'eusse une confusion estrange de 
la voir : mais apres tout, plustost que de la trahir, comme Astidamas trahit ma 
Soeur, je luy descouvrois ma foiblesse : et je luy en demanderois pardon, sans 
m'en pouvoir repentir. Cependant, adjousta-t'il, comme je voy bien que vous ne 
me conseilleriez pas comme je veux l'estre, je suivray mon propre sentiment : et 
en effet Meliante apres avoir resvé quelque temps, sortit, et sut faire une 
visite à Cleonide, à qui il en avoit desja fait plusieurs, comme à toutes les 
autres Dames de qualité d'Alfene. Il ne pût pourtant l'entretenir aussi tost 
qu'il eust voulu, parce qu'il y avoit du monde avec sa Tante, et avec elle : 
mais la Compagnie estant partie, à la reserve d'un homme qui avoit à parler 
d'affaires avec cette Dame chez qui Cleonide demeuroit, il eut tout le loisir 
qu'il eust pû souhaiter : et il l'eut d'autant plus grand, que cette Dame mena 
celuy qui luy parloit dans son Cabinet. 
Histoire d'Arpasie : aveux de Meliante à Cleonide


Mais à peine fut il seul avec Cleonide, que tirant une des Lettres qu'elle luy 
avoit autrefois escrites, et dont je vous ay dit qu'elle avoit parlé un jour 
chez Arpasie, il la pria de la voir, et de luy dire si elle en connoissoit 
l'escriture. De sorte que Cleonide la prenant avec impatience, se mit à la lire 
sans penser que ce fust une Lettre qu'elle eust escrite : mais dés qu'elle eut 
jetté les yeux dessus, elle reconnut son escriture, et connut en suite un moment 
apres, que c'estoit une Lettre qu'elle avoit escrite à son Frere. D'abord elle 
le regarda attentivement : mais il avoit si peu l'air de tous ceux qu'elle avoit 
veûs de sa Famille, et elle luy ressembloit si peu, que ne conçevant pas 
pourquoy son Frere se seroit caché à elle, elle ne creût pas encore qu'elle 
estoit sa Soeur : et elle s'imagina seulement qu'il estoit Amy de son Frere. Eh 
de grace, luy dit elle, en quel lieu avez vous connu celuy a qui j'ay escrit 
cette Lettre ? en quel lieu vous l'a-t'il donnée ? et pourquoy l'a-t'il mise 
entre vos mains ? Je vous diray tout ce que vous me demandez, luy repliqua 
Meliante, et mesme plus que vous ne me pouvez demander ; pourveû que vous me 
promettiez de ne dire rien de ce que je vous diray, non pas mesme à Astidamas, 
adjousta-t'il, en la regardant sixement. A ces mots Cleonide rougit : et prenant 
la parole (en racommodant quelque chose à sa coiffure, pour tascher de cacher sa 
rougeur) je ne m'estonne pas, luy dit elle, que vous me priyez de ne dire à qui 
que ce soit ce que vous me direz : car comme je ne sçay pas ce que vous me devez 
dire, il peut estre que vous avez des raisons qui vous obligent à me faire cette 
priere : mais je pense que je me dois offencer, que vous me particularisiez 
Astidamas : et que vous me parliez de luy, comme si je ne pouvois rien sçavoir 
sans le luy dire. Tout ce que je puis faire presentement pour vendre 
satisfaction, reprit Meliante, est de vous assurer que dés que je vous auray dit 
ce que je ne vous puis dire si vous ne me promettez ce que je veux, vous 
connoistrez si clairement que je ne puis avoir dessein de vous offencer, que 
vous vous repentirez de m'en avoir soubçonné. Mais injuste Cleonide, poursuivit 
il, pour pouvoir faire un esclaircissement de cette nature, il faudroit estre 
assuré qu'il ne vinst personne nous interrompre : et pour vous obliger à me 
donner une Audience particuliere, je vous jureray par tout ce qui m'est de plus 
sacré, que vous serez la plus malheureuse Personne de vostre condition, et de 
vostre Sexe, si vous ne m'escoutez, et si vous ne faites positivement tout ce 
que je vous diray, quand vous m'aurez escouté. Vous me dittes des choses si 
surprenantes, repliqua-t'elle, que bien qu'il semble que vous ne me deviez 
parler que pour m'en dire de fâcheuses, j'advouë que je ne puis resister à la 
curiosité que j'ay de les sçavoir : c'est pourquoy si vous le voulez, nous 
passerons dans ce Jardin où il n'y a que deux Filles qui sont à moy qui se 
promenent : et où nous ne serons point interrompus, parce que j'ordonneray que 
s'il vient quelqu'un, on le mene à l'Apartement de ma Tante. Je le veux bien, 
reprit Meliante, mais il faut me promettre de ne dire rien de ce que je vous 
diray à Astidamas : et me le promettre solemnellement. En vous promettant de ne 
le dire à personne, respondit Cleonide en rougissant encore, c'est vous 
promettre tacitement de ne le dire point à Astidamas : c'est pourquoy ne vous 
amusez pas à une ceremonie inutile, et qui selon moy m'est outrageuse. Ne vous 
amusez point vous mesme, reprit-il, à une delicatesse mal fondée : et ne 
detruisez pas vostre repos, pour une bien-seance imaginaire. Cleonide oyant 
parler Meliante si fortement, pensa se fâcher tout de bon, et ne luy donner 
point d'audience : mais comme la mesme chose qui la fâchoit, estoit ce qui luy 
donnoit la curiosité de sçavoir ce qu'il avoit à luy dire, elle surmonta, son 
ressentiment : et dit à Meliante que pour luy tesmoigner qu'elle n'avoit pas une 
telle liaison avec Astidamas, qu'elle ne pûst s'engager à ne luy dire jamais ce 
qu'il luy diroit, quoy qu'il ne fust pas de ses Amis particuliers ; elle vouloit 
bien le luy promettre, encore que ce fust en quelque sorte choquer la 
bien-seance. Apres cela, Meliante ayant pris toutes les seuretez qu'il pouvoit 
prendre, luy donna la main : et sortant par un Perron qui donne dans le Jardin, 
il la conduisit dans l'Allée la plus esloignée de ces Femmes de Cleonide qui s'y 
promenoient. Mais ils n'y furent pas plustost, que Cleonide prenant la parole ; 
et bien Meliante, luy dit elle, me direz vous qui vous a donné cette Lettre que 
vous m'avez montrée, et si vous la tenez de la propre main de mon Frere ? Avant 
que de vous respondre precisément, repliqua-t'il, il faut que je vous proteste 
que tout ce que je m'en vay vous dire est si constamment vray, qu'il n'est pas 
plus veritable que vous estes ma Soeur, qu'il est vray qu'Astidamas vous trahit. 
A ces mots, Cleonide demeura si surprise, qu'elle changea plus d'une fois de 
couleur : d'abord elle regarda Meliante : puis un moment apres, elle baissa les 
yeux avec beaucoup de confusion. Il y eut mesme des instans où elle souhaita que 
Meliante dist vray : et il y en eut d'autres, où elle desira qu'il ne dist pas 
la verité : n'imaginant rien de plus fâcheux, que de commencer de connoistre son 
Frere par une si cruelle avanture. Mais à la fin faisant quelque effort sur elle 
mesme, pour s'esclaicir du doute où elle estoit ; le nom de Meliante que vous 
portez, repliqua-t'elle, ressemble si peu à celuy de Clidaris que porte mon 
Frere, que je ne vous puis prendre l'un pour l'autre. Comme les noms, repondit 
il, ne sont pas si essentiellement attachez à ceux qui les portent, qu'on ne les 
desguise quand on en a besoin, et qu'on ne les change enfin selon l'occasion ; 
la raison que vous dittes n'est pas convainquante. Mais pour vous dire quelque 
chose de plus fort que tout ce que je vous ay dit, je veux non seulement 
m'engager à vous montrer toutes les Lettres que vous m'avez escrites, mais 
encore à vous dire une grande partie de ce que je vous ay escrit : et pour 
porter la chose plus loin, j'escriray en vostre presence tout ce qu'il vous 
plaira : afin que confrontant mon escriture, avec les Lettres que vous avez de 
Clidaris, vous puissiez connoistre sans en pouvoir douter, que Meliante et luy 
ne sont qu'une mesme personne. Et en effet sans differer davantage, il tira des 
Tablettes de sa poche, et se mit à escrire quelques lignes dedans, qu'il donna à 
lire à Cleonide. Mais elle ne fut guere moins surprise, de voir qu'il avoit mis 
dans ces Tablettes, que si elle ne suivoit son conseil, elle n'espouseroit 
jamais Astidamas ; que de voir qu'en effet l'escriture qu'elle voyoit, estoit si 
semblable à celle de toutes les Lettres qu'elle avoit reçeuës de son Frere, 
qu'elle ne pouvoit douter que la main qui les avoit escrites, ne fust la mesme 
qui venoit d'escrire en sa presence, une chose qui luy estoit si fâcheuse. Mais 
avant qu'elle fust revenuë de l'estonnement où elle estoit, Meliante prenant la 
parole, luy dit tant de choses particulieres de sa Famille, et tant de choses 
qu'un autre n'eust pu luy dire, qu'enfin ne pouvant plus douter qu'il ne fust 
son Frere, elle fit ce qu'elle pût pour luy tesmoigner qu'elle avoit beaucoup de 
joye d'estre Soeur d'un homme fait comme luy : mais pour achever de s'esclaircir 
entierement, elle luy demanda comment il pouvoit estre que cét Amy d'Astidamas, 
eust escrit de luy comme l'ayant veû à Samosate ? De sorte que Meliante luy 
raconta alors le voyage qu'il avoit fait en ce lieu là ; et la rencontre qu'il 
avoit aussi faite de Gobrias et d'Arpasie. Mais de grace, dit alors Cleonide, 
aprenez moy pourquoy vous avez changé de nom ; et pourquoy vous n'avez pas voulu 
que je vous connusse ? Ce que vous me demandez ma chere Soeur, repliqua 
Meliante, est de telle importance, que je ne devrois vous le dire, qu'apres que 
vous m'auriez advoüé qu'Astidamas a de l'amour pour vous ; que vous ne le 
haïssez pas ; qu'il vous promet de n'espouser jamais Arpasie ; et que vous le 
croyez ainsi. Ha mon Frere, s'escria Cleonide en rougissant, je ne puis vous 
advoüer des choses de cette nature ! pour vous empescher, reprit Meliante, de 
vous amuser à me vouloir desguiser la verité, sçachez que je n'ignore presques 
rien de tout ce qui s'est passé entre vous : et pour vous en dire une partie, je 
sçay que c'est dans le Jardin d'une de vos Amies qui touche celuy où nous 
sommes, où vous voyez Astidamas : principalement depuis qu'Arpasie est icy, et 
que c'est là qu'il vous fait mille faux sermens : en effet je sçay d'une 
certitude infaillible, que si vous ne croyez mon conseil, il espousera Arpasie. 
Au reste pour vous obliger à vous confier absolument en moy, je m'en vay vous 
confier tout le secret de ma vie, en vous aprenant que j'ay autant d'interest 
que vous à empescher ce Mariage : car enfin pour vous aprendre à me dire la 
verité, et pour vous obliger à celer tout ce que je vous dis à Astidamas, il 
faut que je vous aprenne que je suis amoureux d'Arpasie : mais amoureux jusques 
au point que si la vie d'Astidamas vous est chere, il faut que vous m'aidiez à 
faire qu'il vous soit fidelle, et que vous faciez tout ce que je vous diray, 
pour empescher qu'il n'espouse la Personne que j'aime : car je vous declare, que 
si vous ne le faites, vous vous exposerez à voir vostre Frere tuer vostre Amant, 
ou à voir vostre Amant tuer vostre Frere. Pensez donc bien serieusement, 
adjousta-t'il, à ce que je vous dis : et soyez fortement persuadée, que vous 
avez autant d'interest que moy à suivre le conseil que je vous donneray. Vous me 
dittes tant de choses surprenantes, repliqua Cleonide, que je ne sçay, qu'y 
respondre : je vous en dis de si importantes, reprit il, qu'il y faut respondre 
precisément : au reste, adjousta Meliante (que je n'ay jamais pû m'accoustumer à 
nommer Clidaris) pour vous obliger à vous resoudre à me parler avec sincerité, 
vous n'avez qu'à considerer que je ne me mesle pas de vous faire des reprimandes 
d'avoir lié affection avec Astidamas : car comme je suis persuadé de vostre 
vertu, et que je connois par mon experience, que l'amour n'est pas une chose 
volontaire, je serois injuste si je voulois que vous eussiez plus de force que 
je n'en ay. Mais apres avoir excusé vostre foiblesse, comme je pretends que vous 
excusiez la mienne, il faut me dire sincerement tout ce qui s'est passé entre 
Astidamas et vous, et tout ce qui s'y passe encore : afin de le forcer apres à 
vous estre fidelle, et de l'empescher de me rendre malheureux : car si vous ne 
le faites, je vous declare que devant que vous puissiez revoir Astidamas, pour 
luy dire ce que je vous ay dit, je le verray : et luy diray des choses qui nous 
porteront à la derniere extrémité : c'est pourquoy ma chere Soeur, je vous 
conjure par vostre propre gloire ; et par l'affection que vous avez pour 
Astidamas ; de vouloir m'empescher d'estre malheureux, et de ne vous obstiner 
pas à me nier une chose que je sçay avec autant de certitude que vous mesme. 
Vous me parlez d'une maniere si embarrassante, repliqua Cleonide, que je n'ay 
pas la force, ny de vous nier, ny de vous advoüer, ce que vous me demandez : il 
faut pourtant faire le dernier, repliqua Meliante, si vous voulez conserver 
vostre gloire et vostre Amant : et ne détruire pas toute la fecilité d'un Frere, 
qui vous devra tout son repos, si vous songez seulement à establir le vostre. 
Apres cela joignant encore mille conjurations tendres et obligeantes, à tout ce 
qu'il luy avoit desja dit ; Cleonide apres toutes les precautions que sa 
modestie luy pût faire prendre, afin que son Frere pust croire son affection 
pour Astidamas aussi innocente qu'elle l'estoit, luy advoüa d'abord qu'il y 
avoit long temps qu'il l'aimoit : et en suite qu'il luy disoit tous les jours 
qu'il l'aimoit encore. De sorte qu'apres avoir franchi la premiere difficulté 
d'advoüer une semblable chose, elle dit à Meliante tout ce qu'il vouloit 
sçavoir. Mais comme elle estoit persuadée que c'estoit se justifier, que 
d'exagerer les soins qu'Astidamas avoit aportez à gagner son coeur, elle n'en 
oublia aucun : et elle aprit mesme à son Frere, qu'il n'y avoit point de jour 
qu'il ne luy escrivist. Si bien que Meliante entrant avec beaucoup d'adresse 
dans ses sentimens, la pressa de vouloir luy montrer les Lettres d'Astidamas : 
et il l'en pressa si instamment, que cette Fille qui craignoit si elle luy 
refusoit de les luy faire voir, qu'il ne creûst qu'elles estoient de nature à ne 
pouvoir estre montrées sans luy faire tort, eut impatience qu'il les eust veuës 
: car comme Astidamas sçavoit admirablement comment il falloit escrire des 
Lettres passionnées, toutes les siennes n'estoient que des pleintes 
continuelles, de n'estre pas assez bien traité, quoy qu'il sçeust qu'il n'estoit 
pas haï. De sorte que Cleonide sçachant que toutes les Lettres d'Astidamas la 
justifioient plustost que de l'accuser ; elle tira de sa Poche les deux 
dernieres qu'elle avoit reçeuës : dont l'une estoit escrite du soir, et l'autre 
du matin, et les donna à Meliante : qui les ayant ouvertes, y trouva tout ce 
qu'il eust pu desirer qui y eust esté. Mais Madame, comme ces deux Lettres ont 
beaucoup servy au desnouëment de cette avanture, et que je les ay euës si long 
temps entre mes mains, qu'elles sont demeurées dans ma memoire, il faut que je 
vous die que la premiere que vit Meliante estoit telle. 
A L'INCREDULLE CLEONIDE. 
Vous estes donc resoluë de ne me croire jamais, lors que je vous assure que je 
n'aime point Arpasie, et que je n'aime que vous ? et il semble que vous ayez 
dessein d'estre aussi injuste, que vous avez tousjours esté rigoureuse, en 
doutant de la sincerité de mes paroles comme vous faites. Ne vous laissez donc 
plus abuser aux apparences : et soyez fortement persuadée, que je ne seray 
jamais mary d'Arpasie, et que je seray tousjours Amant de la belle Cleonide. 
ASTIDAMAS. 
Vous pouvez juger Madame, que Meliante fut bien aise de tenir cette Lettre en 
son pouvoir : c'est pourquoy dans l'esperance qu'il eut de trouver l'autre aussi 
favorable au dessein qu'il avoit, il l'ouvrit diligemment, et y trouva ces 
paroles. 
A L'INJUSTE CLEONIDE. 
Je ne sçay pourquoy vous ne me croyez pas, mais je sçay bien que vous me devez 
croire, lors que je vous proteste que Protogene avec toute l'authorité quil a 
sur moy, ne me fera point faire d'infidellité à ma chere Cleonide. Croyez donc 
que soit par le Roy d'Assirie, ou par ma Mere, qui arrivera bi ? tost icy, je 
rompray mon Mariage avec Arpasie : et que si vous estes aussi constate que je 
suis fidelle, nous aimerons eternellement. 
ASTIDAMAS. 
Quoy que cette seconde Lettre fust aussi propre que l'autre à nuire à Astidamas, 
elle ne donna pourtant pas à Meliante une joye aussi tranquille que la premiere 
: parce qu'il aprit par elle, que la Mere de son Rival devoit venir : et qu'il 
ne douta point qu'elle n'amenast Argelyse avec elle. De sorte que cette nouvelle 
precipitant encore le dessein qu'il avoit de nuire à Astidamas, fit qu'il se 
resolut de ne rendre point ces deux Lettres à sa Soeur, et de s'en servir pour 
les faire voir à Arpasie, afin qu'elle les montrast à Gobrias : et qu'elle s'en 
pûst servir aussi, à rompre son Mariage. Ce n'est pas que comme il sçavoit que 
les autres choses qu'Astidamas disoit par ses Lettres estoient fausses, il eust 
eu tout à fait lieu de croire celle la, n'eust esté qu'il y avoit en effet 
apparence que sa Mere viendroit à ses Nopces, et qu'il ne parloit de son voyage 
à Cleonide, que pour la mieux tromper. Mais enfin apres avoir fait toutes ces 
reflections en tumulte, au lieu de rendre ces deux Lettres à sa Soeur il les mit 
dans sa Poche : et luy dit que c'estoit d'elles d'où despendoit tout son 
bonheur, et tout le sien. D'abord Cleonide voulut s'opposer à son dessein : mais 
Meliante prenant la parole : non non ma Soeur, luy dit il, je ne vous les 
rendray pas : et elles sont si necessaires à vous conserver Astidamas, et à me 
faire aquerir Arpasie, que je vous servirois mal, si je me resoluois à vous les 
rendre : car enfin je vous l'ay desja dit, Astidamas vous trompe : et il promit 
hier positivement à Protogene d'espouser Arpasie quand il luy plaira : ainsi il 
ne continuë d'agir aveque vous comme il fait, que de peur que vous ne faciez 
quelque esclat qui rompe son Mariage. Apres cela Meliante luy ayant raconté 
encore plus exactement qu'il n'avoit fait, et son amour pour Arpasie, et tout ce 
qu'il sçavoit de la perfidie d'Astidamas, luy dit pour l'amener entierement dans 
ses sentimens, que la chose n'avoit point de milieu : et qu'il falloit 
absolument qu'il se batist contre Astidamas, ou qu'il rompist son Mariage avec 
Arpasie, en se servant de ces deux Lettres. De sorte que Cleonide aimant mieux 
la derniere voye que la premiere, consentit qu'il les emportait : apres luy 
avoir promis qu'il n'y auroit que Gobrias et Arpasie qui les verroient : joint 
que quand elle n'y eust pas consenty, elle n'eust pû l'en empescher. Cependant 
il luy fit promettre de son costé, qu'elle ne descouvriroit pas à son Amant qui 
il estoit, jusques à ce que son Mariage fust rompu avec Arpasie : et il luy fit 
voir si clairement qu'elle se destruiroit elle mesme, si elle ne luy estoit pas 
fidelle, et qu'elle exposeroit la vie d'Astidamas, qu'il ne craignit pas qu'elle 
luy manquast de parole. De sorte que s'estant separez, apres s'estre promis une 
esgalle fidellité, Cleonide demeura seule dans le Jardin où elle estoit à 
s'entretenir sur l'avanture qui luy venoit d'arriver : et Meliante s'en alla 
chez Arpasie, avec intention de luy montrer les Lettres d'Astidamas. Et en effet 
dés qu'il luy pût parler en particulier, elle luy donna occasion de les luy 
faire voir : car comme elle n'avoit rien de si pressant dans l'esprit que ce qui 
regardoit son Mariage, elle luy demanda si Alcianipe ne luy avoit rien apris ? 
Si bien que ne voulant pas luy dire encore que Cleonide estoit sa Soeur, de peur 
qu'elle ne creûst qu'il nuisoit autant à Astidamas par un interest d'honneur, 
que pour le sien, il la laissa dans l'opinion qu'il ne sçavoit rien de l'amour 
d'Astidamas que par cette Femme : et il le fit d'autant plustost, que cela ne 
pouvoit rendre suspect de mensonge, ce qu'il avoit à luy aprendre, parce 
qu'Arpasie connoissoit fort bien l'escriture d'Astidamas. De sorte qu'apres luy 
avoir preparé l'esprit à la lecture des deux Lettres qu'il avoit, il les luy 
donna à lire : mais Madame, Arpasie les leût avec des sentimens bien meslez : 
car elle eut de la joye, et de la colere : et la haine qu'elle avoit desja pour 
Astidamas, augmenta d'une telle sorte en cét instant, que Meliante eust esté 
bien heureux s'il eust esté autant aimé qu'Astidamas estoit haï. Je vous 
proteste (dit elle à Meliante, apres avoir leû ces deux Lettres) que la perfidie 
d'Astidamas pour Cleonide, me donne encore plus d'aversion pour luy, que son 
insensibilité pour moy : et je luy pardonnerois plus volontiers de ne m'aimer 
pas, que de la trahir. En mon particulier Madame, repliqua Meliante, je ne suis 
pas de vostre sentiment : car je fais consister le plus grand crime d'Astidamas 
à ne vous aimer point : et le second à estre infidelle à Cleonide, sans estre 
amoureux de vous. Car enfin s'il avoit à luy dire que vostre beauté auroit 
effacé la sienne dans son coeur, il seroit fort excusable : mais de la trahir 
sans vous aimer, et de vous voir sans estre vostre Amant, ce sont des crimes 
incroyables. En effet, poursuivit il, on ne peut comprendre qu'un Amant de 
Cleonide, veüille estre Mary d'Arpasie : et moins encore qu'un homme qui pretend 
estre Mary d'Arpasie, ne soit pas son Amant : et je comprends si peu qu'on 
puisse vous voir sans vous aimer, que si Astidamas n'avoit signé de sa propre 
main son insensibilité pour vous, dans les deux Lettres que vous venez de voir, 
j'aurois bien de la peine à la croire. Je trouve bien moins estrange qu'il soit 
insensible pour moy, reprit elle, que je ne le trouve qu'il soit infidelle à 
Cleonide : et comme vous l'avez fort bien remarqué, qu'il soit infidelle sans 
estre inconstant, quoy que cela paroisse impossible. Mais enfin Madame, luy dit 
Meliante, quelle resolution prenez vous ? je prends celle de montrer ces deux 
Lettres à mon Pere, repliqua-t'elle : et de luy dire que je n'espouseray jamais 
Astidamas. Et pour vous descouvrir tout ce que je pense, comme à l'homme du 
monde en qui je me confie le plus, et pour qui j'ay le plus d'amitie ; je vous 
assure que quand l'interest de sa vangeance le voudroit porter à me forcer 
d'espouser Astidamas, je ne luy obeïrois qu'à l'extremité : j'espere pourtant, 
poursuivit elle, que comme il est fort sensible à l'honneur, il aura des 
sentimens plus equitables : et qu'il aimera mesme mieux ne se vanger pas du Roy 
d'Assirie, que de s'en vanger par une lasche voye. Il sçait bien sans doute que 
je n'aime pas Astidamas, mais il ne sçait pas la raison que j'en ay : et il a 
tousjours creû que mon aversion estoit une simple aversion naturelle, que le 
temps et la raison surmonteroient : mais je suis assurée qu'il n'aura pas 
plustost veû les deux Lettres que vous me venez de donner, qu'il changera de 
sentimens. Je pense Madame, reprit Meliante, qu'il sera à propos de ne dire pas 
à Gobrias, que vous sçavez qu'encore qu'Astidamas ne vous aime point, et qu'il 
aime Cleonide, il ne laisse pas de vouloir vous espouser : car il pourroit estre 
que l'interest d'Estat, l'emporteroit sur toute autre consideration. Au 
contraïre, repliqua-t'elle, je pretends luy persuader par ces deux Lettres, 
qu'Astidamas a dessein de ne m'espouser point, et de luy faire reçevoir un 
affront en me refusant ouvertement, quand Protogene l'en pressera trop : et je 
pretens luy persuader en suite, qu'il faut devancer Astidamas, et rompre aveque 
luy sans luy donner le temps de ronpre aveque nous. Enfin Meliante, si je ne me 
trompe, j'agiray de façon qu'il ne tiendra pas à moy, que la belle Cleonide 
n'espouse Astidamas : et que je ne parte bien tost d'Alfene pour n'y r'entrer 
jamais. Il est vray, adjousta-t'elle, obligeamment, que je n'en partiray pas 
sans douleur, puis que je n'en pourray partir sans vous perdre : mais du moins 
pretens-je bien ne nous separer pas sans vous connoistre un peu plus precisément 
que je ne fais. Comme je n'ay tardé à Alfene que pour l'amour de vous, repliqua 
Meliante, j'en partiray quand vous en partirez : et si la Fortune ne traverse 
point mon dessein, je pense Madame, que j'iray où vous irez : car vous avez 
aquis un tel pouvoir sur moy, que je ne croy pas que je pusse vivre esloigné de 
vous. Si j'avois autant de pouvoir sur vous, repliqua-t'elle, que vous voulez 
que je croye que j'y en ay, vous me diriez qui vous estes : et vous m'aprendriez 
tout le secret de vostre coeur, conme je vous ay apris tout le secret du mien. 
Plûst aux Dieux Madame, luy dit-il en la regardant, que vous pussiez le deviner 
sans que je vous le disse : car il est vray que je n'ay rien dans l'ame que je 
ne voulusse que vous sçeussiez : mais il est vray en mesme temps, que je ne vous 
diray pas sans peine tout ce que j'ay dans le coeur. Car enfin Madame, le moyen 
de vous oser descouvrir toutes mes foiblesses ? le moyen, disie, de vous oser 
dire que je n'ay pû me deffendre d'aimer une Personne admirable, et de l'aimer 
mesme sans esperance ? quelle apparence y auroit il de vous exagerer toutes les 
peines que cette passion me fait souffrir ? à vous, dis-je, qui ne la connoissez 
pas : et qui ne vous laissez conduire que par la raison toute seule. Ce n'est 
pas que la Personne que j'adore, n'ait tout ce qui peut faire excuser ma 
foiblesse : car elle est belle de la derniere beauté ; elle a de l'esprit plus 
que nulle autre n'en sçauroit avoir ; elle a de la vertu et de la bonté ; et 
elle a mesme quelque estime, et quelque amitié pour moy : mais apres tout 
Madame, je ne suis point assez hardy, pour vous entretenir de ma passion. Ce qui 
m'en fâcheroit sans doute (luy repliqua Arpasie sans soubçonner encore rien de 
son amour pour elle) c'est que j'ay oüy dire qu'on ne peut estre amoureux sans 
estre miserable : joint que si je considerois mon interest en cette rencontre, 
je m'en devrois affliger : puis qu'il n'y a pas d'apparence que nous pussions 
plus estre guere long temps en mesme lieu. Cependant (adjousta-t'elle, sans luy 
donner loisir de luy respondre) puis que la Personne que vous aimez a de la 
beauté, de l'esprit, de la vertu, de la bonté, et de l'amitie pour vous, je ne 
voy pas que vous soyez tant à pleindre. Je ne serois sans doute pas trop 
malheureux, reprit-il, si elle aprenoit sans s'en fâcher, que j'ay de l'amour 
pour elle : mais comme je ne le luy ay jamais dit, je suis dans une crainte 
continuelle qu'elle ne descouvre ma passion : et je suis en mesme temps dans un 
desespoir estrange de ce qu'elle ne la devine point. Il faudra pourtant qu'elle 
la devine si elle la doit sçavoir, adjousta-t'il, car je sens bien que je 
n'oseray jamais luy dire ouvertement que je l'aime. Meliante dit ces paroles 
d'un certain au passionné, qui fit qu'Arpasie en rougit : et qu'elle fut 
contrainte de se faire l'aplication de ce qu'elle venoit d'entendre : mais comme 
elle ne pût avoir cette pensée sans avoir une agitation qui parut dans ses yeux, 
aussi bien que sur son visage, Meliante la remarqua, et vit bien qu'il estoit 
entendu : de sorte que craignant d'en dire trop, et croyant en avoir assez dit 
pour taire soubçonner sa passion à celle qui la causoit, il changea de discours 
: et reparlant d'Astidamas, de Cleonide, et de Gobrias, il tira Arpasie d'un 
estrange embarras, et s'en tira aussi luy mesme. Mais ce qu'il y eut 
d'admirable, fut qu'Arpasie luy sçeut si bon gré, de la peur qu'elle voyoit 
qu'il avoit euë de luy en avoir trop dit, que cela fit qu'elle ne s'offença pas 
de cette demie declaration d'amour qu'il luy avoit faite. Cependant elle ne fut 
pas plustost retirée, qu'elle me fit l'honneur de m'aprendre ce qui luy estoit 
arrivé, et de me dire l'opinion qu'elle avoit : mais à peine m'eut elle raconté 
ce qui la luy faisoit avoir, qu'entrant tout a fait dans son sens, je luy dis 
que j'avois remarqué cent choses en Meliante, qui me faisoient croire ce qu'elle 
croyoit : car enfin, luy disois-je, il haït trop Astidamas, pour ne le haïr que 
pour l'amour de vous seulement : et il le haït mesme d'une certaine maniere, qui 
me persuade qu'il faut qu'il soit de condition à pouvoir estre son Rival. Pour 
sa condition, repliqua Arpasie, j'en doute beaucoup moins que de son amour : car 
il est vray qu'il a tous les sentimens de l'ame si nobles, et qu'il y a quelque 
chose de si Grand dans son procedé, qu'il faut assurément qu'il soit de Grande 
qualité. Mais apres tout Niside, me dit elle, je ne dois le considerer que comme 
un agreable Amy que la Fortune m'a donné, et qu'elle m'ostera bien tost : et je 
devray estre satisfaire d'elle, si elle fait seulement que je n'espouse point 
Astidamas. Apres cela Arpasie ayant changé de discours, nous ne parlasmes plus 
que de ce qu'elle diroit le lendemain au matin à Gobrias : et en effet à peine 
fut elle esveillée, que se faisant habiller en diligence, elle fut en suite 
trouver son Pere : a qui elle parla avec tant d'adresse, tant de respect, et 
tant de prudence, qu'apres luy avoir montré les Lettres d'Astidamas, dont il 
connoissoit parfaitement l'escriture, il sembla se porter de luy mesme à 
consentir qu'elle ne l'espousast point. Il luy dit pourtant que pour rompre avec 
une raison specieuse, il falloit attendre le retour de celuy que Protogene et 
luy avoient envoyé à Babilone : parce qu'aparamment le Roy d'Assirie 
n'aprouveroit pas cette alliance, et leur fourniroit un pretexte à Protogene et 
à luy de n'achever pas ce qu'ils avoient commencé, bien qu'ils eussent resolu de 
ne laisser pas de conclurre ce Mariage, quoy que le Roy d'Assirie n'y consentist 
pas. En effet ma Fille, luy dit il, je suis assuré que Protogene ne verra pas 
plustost les deux Lettres que vous me monstrez, qu'il advoüera que vous avez 
raison de ne vouloir pas espouser Astidamas : de sorte que comme les autres 
interests que nous avons ensemble, nous unissent assez, sans que cette alliance 
soit d'une absoluë necessité, puis qu'elle ne se peut faire sans vous rendre 
malheureuse ; je n'hesiteray pas un moment à la rompre quand il en sera temps, 
si ce n'estoit qu'Astidamas rompist avec Cleonide. Cependant il faut dissimuler 
comme il dissimule, jusques à ce que je juge à propos de tesmoigner mon 
ressentiment : car enfin Protogene est Maistre d'Alfene, et il pourroit peut 
estre faire sa paix à mes despens avec le Roy d'Assirie, si j'agissois 
imprudemment. Comme ce que Gobrias disoit à Arpasie, paroissoit raisonnable, 
elle l'en remercia : et luy dit mille choses tendres pour le confirmer dans les 
sentimens où il tesmoignoit estre. Si bien que n'osant le presser de luy rendre 
les Lettres qu'elle luy avoit baillées, parce qu'il disoit les garder pour les 
faire voir à Protogene quand il le jugeroit à propos ; elle les laissa entre ses 
mains, et s'en alla à sa Chambre avec beaucoup de satisfaction. Elle n'avoit 
pourtant pas grand sujet d'en avoir : car vous sçaurez Madame, que Gobrias 
n'avoit parlé comme il avoit fait à Arpasie, que pour l'amuser : et que pour 
l'empescher de faire esclatter son ressentiment en mal traitant Astidamas. Et en 
effet nous sçeusmes bien tost la chose d'une maniere assez surprenante, puis que 
ce fut par Meliante, qui la sçeut d'une façon encore plus extraordinaire. Car 
imaginez vous Madame, que dans l'opiniastre dessein que Gobrias avoit alors de 
se vanger du Roy d'Assirie, il ne consideroit que cela seulement : et ne 
consideroit point du tout la satisfaction d'Arpasie. De sorte que ne songeant 
qu'à faire que ce Mariage s'accomplist, il envoya prier Meliante qu'il luy pûst 
parler : si bien que l'estant allée trouver en diligence, il le trouva seul dans 
son Cabinet : et il l'y trouva tenant à la main les deux Lettres d'Astidamas 
qu'Arpasie luy avoit baillées, et que Meliante avoit baillées à Arpasie. Mais à 
peine fut il aupres de luy, que Gobrias prenant la parole ; pour vous 
tesmoigner, luy dit-il, quelle est l'estime que je fais de vostre esprit, et de 
vostre amitié, je veux bien vous confier tout le secret de ma Famille : et 
essayer s'il est possible de vous mettre dans le Party que je tasche de former 
contre le Roy d'Assirie. Apres cela Gobrias se mit à luy exagerer tous les 
sujets de pleinte qu'il avoit autrefois eus de ce Prince ; à luy dire en suite 
le Traité qu'il avoit fait avec Protogene ; à luy aprendre que le Mariage 
d'Arpasie n'estoit fait que pour cela ; et à luy dire tout ce que cette 
admirable Fille luy avoit dit, et tout ce qu'il luy avoit respondu : en suitte 
de quoy il continua de parler. Comme vous avez infiniment de l'esprit, luy 
dit-il, je m'assure que vous jugez bien que je n'ay pas respondu à ma Fille 
comme j'ay fait, avec intention de faire ce que je luy ay dit que je ferois, 
mais seulement de gagner temps. Car enfin ce seroit une estrange chose, si 
j'estois capable de rompre avec Protogene, parce qu'Astidamas est amoureux de 
Cleonide, et qu'il n'est pas amoureux de ma Fille : car les Mariages des 
Personnes de ma condition, ne se font presques jamais que par des interests 
solides, sans s'amuser à ces sortes de choses qui ne servent de rien à 
l'establissement des Maisons. Joint que quand il seroit possible qu'Astidamas 
n'aimast point Cleonide, et qu'il aimast Arpasie, les choses ne seroient pas 
long temps en cét estat : et il arriveroit sans doute bien tost quelque 
changement en l'assiette de son ame : puis que selon l'ordre estably par la 
Nature, et par la coustume, peu de Maris sont Amans de leurs Femmes. C'est 
pourquoy comme Astidamas a du coeur, et de l'esprit, et qu'il peut servir à ma 
vangeance, il faut qu'Arpasie se resolve à l'espouser. Neantmoins comme je 
voudrois bien que la façon d'agir d'Astidamas l'obligeast à s'y porter, plustost 
que mon authorité absoluë : je vous ay choisi pour luy persuader d'aporter un 
peu plus de soin à gagner son esprit : et pour faire qu'il s'y resolve plustost, 
et qu'il m'ait quelque obligation de la discretion avec laquelle j'use de la 
connoissance que j'ay de son amour avec Cleonide, montrez luy les deux Lettres 
que je remets entre vos mains. En disant cela Gobrias bailla effectivement à 
Meliante, les mesmes Lettres qu'il avoit baillées à Arpasie, et qu'Arpasie avoit 
mises entre les mains de son Pere : de sorte que les prenant, et faisant 
semblant de les lire, comme s'il ne les eust pas veuës, il dit en suite à 
Gobrias qu'il luy sembloit qu'Astidamas promettant aussi fortement qu'il faisoit 
à Cleonide, de n'espouser jamais Arpasie, il n'y avoit pas lieu de croire qu'il 
luy pûst persuader de vivre mieux avec elle. Non non, reprit Gobrias, ne vous y 
trompez point : Astidamas qui promet à Cleonide de n'espouser jamais Arpasie, 
promet encore plus affirmativement à Protogene de l'espouser quand il luy plaira 
: et en effet pour vous descouvrir le secret de cette affaire, je vous advoüeray 
que celuy qu'on avoit envoyé vers le Roy d'Assirie est revenu, quoy qu'on ne le 
publie pas encore, parce qu'on veut concerter une responce supposée qu'on fera 
faire à ce Prince, comme s'il consentoit à ce Mariage, quoy qu'il n'y consente 
pas : et je vous diray en suite que dés que la Mere et la Soeur d'Astidamas 
seront arrivées les Nopces de ma Fille se feront. C'est pourquoy je voudrois 
bien que pendant cét intervale qui ne sera pas long, vous dissiez à Astidamas 
que non seulement je sçay son amour pour Cleonide, mais aussi que ma Fille ne 
l'ignore pas : car comme je sçay d'une certitude infaillible, qu'encore qu'il 
aime Cleonide, il ne laissera pas d'espouser Arpasie, je suis persuadé que pour 
esviter la persecution qu'elle luy pourroit faire apres son Mariage, il se 
contraindra, et rompra plustost avec Cleonide qu'il ne feroit, s'il pensoit que 
cette galanterie ne fust sçeuë ny de moy, ny de ma Fille : dittes luy donc que 
je la cacheray soigneusement à Protogene, pourveû qu'il se contraigne autant 
qu'il faut pour appaiser Arpasie, et que je la luy descouvriray, s'il ne fait ce 
qu'il doit faire. Vous pouvez juger Madame, si cette commission pouvoit estre 
agreable à Meliante : soit qu'il se considerast comme Amant d'Arpasie, ou comme 
Frere de Cleonide. Il se contraignit pourtant autant qu'il pût : et il se vit 
mesme contraint d'accepter un si fâcheux employ, de peur que Gobrias ne le 
donnast à quelque autre ; qui s'en aquitast mieux qu'il n'eust voulu. Il promit 
donc à Gobrias de faire ce qu'il vouloit : mais il ne le luy promit qu'apres 
avoir fait tout ce qu'il pût, pour luy persuader qu'il exposeroit Arpasie à 
estre tres malheureuse s'il la forçoit à espouser Astidamas : puis qu'il estoit 
vray qu'elle avoit aversion pour luy. Mais enfin ne pouvant rien gagner sur son 
esprit, Meliante le quita, et s'en alla avec plus de douleur qu'il n'estoit 
capable d'en suporter. En effet ayant sçeu qu'il y avoit beaucoup de monde avec 
Arpasie, il ne se sentit pas en estat d'entrer chez elle : et il fut chercher 
Cleonide qu'il trouva seule, pour luy demander si elle avoit veû Astidamas le 
soir auparavant au lieu où elle avoit accoustumé de le voir ? Helas mon Frere, 
luy dit elle, je ne l'ay que trop veû ! car depuis que vous m'avez ouvert les 
yeux, je voy son infidellité si claire dans les siens, que je n'en sçaurois plus 
douter. Ce n'est pas qu'il ne me promist encore hier, de n'espouser jamais 
Arpasie : mais il me le promit plus foiblement qu'à l'ordinaire : et il 
m'exagera tellement l'humeur imperieuse de Protogene, que je connus bien qu'il 
vouloit preparer mon esprit à l'obeïssance qu'il luy veut rendre. Enfin mon cher 
Frere, Astidamas est un infidelle, qui vous desrobera Arpasie, et qui m'ostera 
son coeur, si vous ne trouvez les moyens d'empescher vostre malheur et le mien. 
Il me dit hier, adjousta-t'elle, que sa Mere et sa Soeur arriveroient peut-estre 
demain : mais qu'il craignoit estrangement que Protogene ne les gagnast toutes 
deux, et que sa Mere n'eust pas la force de s'oposer à son Mariage comme il 
l'avoit esperé, et comme il le souhaitoit. Quoy, s'escria Meliante, Argelyse 
Soeur d'Astidamas sera demain à Alfene ? ha si cela est, il faut que j'aye 
recours aux remedes les plus extremés. Cleonide surprise du discours de son 
Frere, luy demanda pourquoy il parloit ainsi ? mais Meliante ne voulant pas luy 
dire le sujet qu'il en avoit, luy dit que sa douleur estoit si forte, qu'il ne 
faloit pas prendre garde de si prés à ce qu'il disoit : de sorte qu'apres avoir 
esté encore un quart d'heure avec elle, il retourna chez Arpasie, pour voir si 
ce grand monde qui avoit esté chez elle en estoit party : si bien qu'ayant sçeu 
qu'il n'y avoit plus qu'Alcianipe, deux autres Dames, et un homme de qualité 
d'Alfene nommé Merose, il creût qu'ils s'en iroient bien tost, et ne laissa pas 
d'entrer. Son esperance se trouva pourtant mal fondée : car Alcianipe estoit 
tellement en humeur de parler ce jour là, et en humeur de médire, qu'elle ne 
pensa jamais s'en aller. Ce n'est pas qu'Arpasie ne luy tesmoignast civilement 
qu'elle ne prenoit pas plaisir à la médisance : mais comme elle croyoit que 
c'estoit par elle seulement, que Meliante sçavoit toute la galanterie 
d'Astidamas avec Cleonide, elle l'endura un peu moins impatiemment ce jour là, 
qu'elle n'eust : fait, si elle n'eust pas creû que c'estoit par son moyen, que 
son Mariage avec Astidamas seroit rompu. De plus, comme ce que Gobrias luy avoit 
dit, luy donnoit de la joye, Meliante la trouva aussi guaye qu'il estoit triste 
: en effet elle faisoit alors agreablement la guerre à Merose, qui parloit aussi 
fort legerement d'autruy, afin qu'en le corrigeant, elle corrigeast 
indirectement Alcianipe. Mais ce qu'il y avoit de rare, estoit que ces deux 
Personnes médisantes, pour suivre chacune leur heumeur, s'accuserent l'une 
l'autre tour à tour d'aimer trop à médire. Pour moy, disoit Merose, comme je ne 
dis jamais de mal de personne si je ne le sçay bien, je ne pense pas pouvoir 
raisonnablement passer pour médisant : mais pour Alcianipe, elle ne dit pas 
seulement ce qu'elle sçait, ny ce qu'elle a ouy dire, mais elle dit encore ce 
qu'elle s'imagine qui doit estre, ou qui peut estre. J'advouë, repliqua-t'elle, 
que je dis beaucoup de choses que je n'ay point veuës : mais si on ne parloit 
que de ce qu'on à veû, on parleroit peu : et si on bannissoit la Science des 
conjectures, il n'y auroit plus de nouvelles par le monde : cependant il est 
certain qu'elle ne me trompe guere plus souvent que mes yeux. En effet, 
adjousta-t'elle, quand on sçait qu'une Femme qui est jeune et belle, a un Mary 
qu'elle n'aime point, et qu'elle a un Amant qu'elle ne haït pas, il est aisé de 
s'imaginer de quoy ces deux Personnes parlent, quand elles sont cinq ou six 
heures ensemble à quelque assignation particuliere : et l'on ne doit pas estre 
nommée médisante, quand on dira que ces Gens là ont une intelligence de 
galanterie. Il est sans doute permis de raisonner sur des conjectures, reprit 
Arpasie, pourveû qu'on les explique le plus favorablement qu'on peut : mais si 
on ne les peut bien expliquer, repliqua Merose, que faut il faire, et que faut 
il dire ? Il faut alors, reprit Arpasie, se contenter de penser le mal sans le 
publier : car je suis persuadée ; qu'il n'est mesme pas permis de dire celuy 
qu'on sçait avec certitude : si ce n'est que ce soit une chose si generalement 
sçeuë, qu'on ne puisse raisonnablement presuposer, qu'on puisse l'aprendre à 
quelqu'un en la disant. Quoy Madame, s'escria Alcianipe, vous voudriez que je ne 
disse ny ce que je pense, ny ce que je croy, ny ce que je sçay ? je voudrois, 
repliqua Arpasie, qu'on ne dist jamais d'autruy, que ce qu'on voudroit qu'on 
dist de soy mesme. Je suis donc dans les termes où vous voulez qu'on soit, 
repliqua Alcianipe en riant : car si j'estois belle ; que j'eusse tousjours cent 
Galans qui me suivissent aux Temples, aux Promenades, et aux visites ; et que je 
fusse comme il y en a cent qui sont, je voudrois bien qu'on dist que je serois 
Coquette : c'est pourquoy comme je ne dis jamais que ce que je souffrirois qu'on 
dist de moy, si je faisois ce que font ceux dont je parle, je ne dois pas passer 
pour medisante. Pour vous tesmoigner que vous ne feriez pas ce que vous dittes, 
dit alors Merose, n'est-il pas vray qu'encore que vous parliez plus d'autruy, 
que personne n'en parla jamais, vous ne voulez pourtant pas qu'on die que vous 
estes médisante ? et je suis assuré, poursuivit-il, que la raison pourquoy vous 
ne le voulez pas, c'est parce que vous craignez que cela n'empesche que l'on ne 
croye tout le mal que vous dittes de ceux dont vous parlez. Il y a grande 
aparence, repliqua-t'elle, que vous jugez d'autruy par vous mesme : car pour moy 
je ne dis jamais rien qui ne soit tellement vray, et tellement vray semblable 
tout ensemble, qu'on n'en sçauroit douter : ainsi ce ne peut estre par le motif 
que vous dittes, que je ne veux pas qu'on m'apelle médisante, mais seulement 
parce que je dis tousjours la verité. Car enfin (adjousta-t'elle, en repassant 
presques toute la Ville, et en designant precisément les Gens dont elle 
entendoit parler, quoy qu'elle ne les nommast point) est-ce médire, que de 
trouver qu'un homme qui devient Amy particulier du Galant de sa Femme, est trop 
bon Mary ? qu'un Mary qui a une Femme jeune et belle, qui ne voit personne, est 
jaloux ? que des Gens qui ont despensé tout leur Bien mal à propos sont des fous 
? qu'un homme qui n'a point de naissance, et qui veut contrefaire l'homme de 
haute qualité est ridicule ? qu'il y a de la temerité aux Gens de la Ville, de 
se mesler trop avec les Gens de la Cour ? qu'un vieil homme, qui espouse une 
jeune Fille, s'expose à tous les malheurs du Mariage ? qu'une vieille Femme, qui 
espouse un jeune homme, merite tous les mespris qu'elle en doit attendre ? qu'un 
Mary avare, hazarde sa Femme si elle est belle, pour peu qu'elle aime a estre 
parée, et qu'elle n'aime pas trop la gloire ? et qu'une Femme qui passe toutes 
les journées aux Temples, et qui ne laisse pas de donner des assignations, ne se 
sert de la pieté que pour couvrir sa galanterie ? Comme vous avez bien de 
l'esprit, reprit Arpasie, vous dittes quelques fois les choses d'une façon qu'on 
diroit que vous n'avez pas trop de tort : mais apres tout Alcianipe, si vous 
emploiyez le mesme esprit que vous avez à dire du bien de tout le monde, vous 
auriez mille Amis que vous n'avez pas : et vous avez peut-estre cent ennemis que 
vous n'auriez n'auriez point. Pour des Amis Madame, repliqua-t'elle en soûriant, 
il en est si peu, que bien loin d'en pouvoir avoir mille comme vous le dittes, 
je suis persuadée que quand j'aurois toute la lasche complaisance de ces sortes 
de Gens qui loüent indifferamment toutes choses, et qui bien qu'ils trouvent à 
redire à tout, font comme s'ils ne trouvoint à redire à rien, j'aurois bien de 
la peine à en pouvoir aquerir un fidelle : c'est pourquoy je trouve bien plus 
seur de se rendre un peu redoutable aux autres, que d'estre en estat de les 
craindre. Et puis à quoy bon d'avoir l'esprit de discernement, si je ne m'en 
serts à faire la distinction des Gens que je voy, et des Gens dont je parle. 
Pendant qu'Alcianipe raisonnoit ainsi, Meliante qui estoit entré il y avoit 
desja quelque temps, ne disoit mot : et paroissoit si resveur qu'Arpasie y 
prenant garde, s'imagina que le soubçon qu'elle avoit que Meliante estoit 
amoureux d'elle n'estoit pas mal fondé : de sorte qu'apres qu'Alcianipe et les 
autres Dames qui estoient chez Arpasie en furent parties, et que Merose fut 
aussi sorty, elle esvita autant qu'elle pût de luy parler en particulier. Pour 
cét effet elle apella ses Femmes les unes apres les autres, pour leur donner 
quelque commission : mais comme Meliante avoit des choses trop importantes à luy 
dire, pour ne luy demander pas audience, il la suplia de la luy donner à l'heure 
mesme : car enfin Madame, luy dit-il en soûpirant, il vous importe de tout 
vostre bonheur, que vous m'escoutiez, et que vous m'escoutiez promptement. 
Arpasie connoissant bien alors qu'il falloit que Meliante eust quelque chose de 
fâcheux à luy dire ; changea de couleur : et sans pouvoir deviner quel 
changement il pouvoit y avoir en sa fortune, elle le pressa de luy aprendre quel 
nouveau malheur la menaçoit. Si bien que se hastant de luy raconter toutes les 
choses que Gobrias luy avoit dittes, de peur qu'il ne vinst quelqu'un les 
interrompre ; il luy aprit en peu de mots, toute la conversation qu'il avoit euë 
avec son Pere : mais il la luy aprit avec tant de marques de douleur sur le 
visage, qu'il estoit aisé de voir qu'il avoit un interest caché à celle 
d'Arpasie. Quoy Meliante (s'escria cette admirable Fille, apres avoir entendu 
tout ce qu'il luy avoit dit) mon Pere a l'inhumanité de me vouloir sacrifier à 
sa vangeance, en me rendant la plus malheureuse Personne du monde ? et il peut 
vouloir que j'espouse un homme qui trahit une des plus aimables Filles de la 
Terre, pour satisfaire son ambition ? quoy Astidamas se resoudra de quitter 
Cleonide qu'il aime, pour obeïr à Protogene ? et j'espouseray Astidamas que je 
n'aime point, pour obeïr à mon Pere ? Cependant, poursuivit-elle, la bien-seance 
que l'usage a establie veut que je ne luy desobeïsse pas, si mes larmes et mes 
prieres ne le peuvent flechir. Quoy Madame, reprit brusquement Meliante, vous 
pourriez vous resoudre d'espouser Astidamas ? je me resoudrois sans doute plus 
facilement à la mort, repliqua-t'elle, mais je pense que je m'y resoudray 
pourtant, plustost que de me couvrir de la honte qu'il y auroit de desobeïr à un 
Pere tel que Gobrias. Il faut pourtant, adjousta-t'elle, essayer toutes choses 
avant que de se rendre : et je ne sçay s'il ne seroit point à propos d'avertir 
Cleonide de l'infidelité de son Amant : afin que songeant à l'empescher de la 
trahir, elle m'empeschast d'estre malheureuse. Ha Madame, reprit Meliante, ce 
que vous dittes qu'il faut faire est desja fait inutilement : quoy, repliqua 
Arpasie, vous avez fait parler Alcianipe à Cleonide ? nullement Madame, 
respondit-il, mais je luy ay parlé moy mesme : et puis qu'il vous importe aussi 
bien qu'à moy, que vous n'ignoriez plus qui je suis ; sçachez Madame ; que je 
suis Frere de Cleonide. Vous estes Frere de Cleonide ! reprit Arpasie avec 
beaucoup d'estonnement ; et vous estes celuy de qui un Amy d'Astidamas, luy 
escrivoit de Samosate si avantageusement ? Ouy Madame, reprit-il, je suis le 
malheureux Clidaris sous le nom de Meliante, que Cleonide mesme ne connoist que 
depuis deux jours. Je suis fort aise, reprit elle, de sçavoir que je ne me suis 
point trompée, lors que j'ay creû que vous estiez d'une Naissance proportionnée 
à vostre merite : et j'en ay d'autant plus de joye, adjousta-t'elle, qu'en 
aprenant que vous estes Frere de Cleonide, j'aprens que vous avez presques 
autant d'interest que moy, à faire que je n'espouse point Astidamas. Quand vous 
me connoistrez bien Madame, reprit-il, vous verrez peut-estre que j'y en ay plus 
que vous : et que quand Cleonide ne seroit point ma Soeur, j'y en prendrois 
autant que j'y en prens. Car enfin Madame, pour ne vous desguiser plus rien, je 
devins vostre conqueste, en vous parlant des conquestes de Sesostris, des le 
premier jour que j'eus l'honneur de vous voir. Ouy Madame, poursuivit-il, le 
premier moment de vostre veuë, fut le premier moment de ma passion : et je vous 
aime d'une maniere si respectueuse, que vous ne devez pas vous offencer si j'ay 
la hardiesse de vous le dire, dans un temps où je ne pretens nullement que vous 
attribuyez tout ce que je feray contre Astidamas à l'interest de ma Soeur. Je 
suis en un estat si malheureux, repliqua Arpasie, que vous ne devriez pas me 
parler comme vous me parlez, et me priver de la consolation que j'avois de vous 
pouvoir ouvrir mon coeur. Quoy Madame, s'escria-t'il, vous croyez qu'il faille 
me fermer vostre coeur, parce que je vous ay donné le mien ! et que vous ne 
soyez plus obligée d'avoir de l'amitié pour moy, parce que j'ay de l'amour pour 
vous ! ha Madame, si vous le croyez ainsi, vous estes injuste, et vous estes 
mesme rigoureuse. Au reste la passion que j'ay pour vous, n'est point 
incompatible avec vostre vertu : puis que je ne vous demande rien presentement 
que de souffrir que je vous aime, et que je m'oppose au dessein d'Astidamas. 
J'en ay un pretexte où vous ne paroistrez point avoir de part : et je suis le 
plus trompé de tous les hommes, si je ne vous mets en estat de ne l'espouser 
point, sans vous mettre dans la necessité de desobeïr à Gobrias. Quoy que ce que 
vous dittes me fust fort avantageux, repliqua-t'elle, je ne voudrois pas que 
vous prissiez une voye qui vous pourroit estre funeste, bien que vous m'ayez 
offencée : et j'aimerois encore mieux estre Femme d'Astidamas, que d'estre cause 
de la mort de quelqu'un, non pas mesme de celle d'Astidamas : voyez donc si je 
voudrois m'exposer à causer la vostre. Au reste, adjousta-t'elle, pour vous 
tesmoigner que l'amitié que j'ay pour vous est assez forte, puis qu'elle peut 
subsister apres une declaration d'amour, je veux bien vous pardonner la 
hardiesse que vous venez d'avoir : à condition que vous ne me parlerez plus que 
comme estant de mes Amis, et comme estant tousjours Meliante. Laissez du moins à 
Clidaris, repliqua-t'il, l'esperance de n'estre pas mal traité, si les choses 
sont jamais en estat qu'il puisse faire connoistre à Gobrias le sentiment qu'il 
a pour vous. Je luy permets d'esperer, respondit-elle, que s'il peut obliger mon 
Pere à luy estre aussi favorable qu'il l'est à Astidamas, que je ne luy seray 
pas aussi contraire, que je le suis à cét Amant infidelle. Mais apres cela 
Meliante, ne m'en demandez pas davantage, si vous ne voulez que je rompe aveque 
vous. Quoy que vous refacicz presques rien pour moy, repliqua-t'il, je ne 
laisseray pas d'estre satisfait de vostre bonté : pourveû que vous me permettiez 
encore de vous dire que personne n'a jamais aimé avec plus d'ardeur que je vous 
aime ; que nul autre Amant n'a jamais souffert plus que je souffre ; ny n'a eu 
une amour plus violente, ny plus solide tout ensemble, que celle que j'ay pour 
vous. Car enfin Madame, je vous aime avec la certitude de ne pouvoir jamais 
cesser de vous aimer : et je vous aime sans que l'esperance ait rien contribué à 
faire croistre mon amour, et sans que vous ayez serré les chaines qui 
m'attachent à vous par nulle complaisance pour ma passion naissante, puis que 
vous n'avez pas mesme soubçonné que je fusse amoureux de vous. L'amour que j'ay 
dans l'ame estant sans doute une de ces amours de constellation que la raison ne 
peut jamais vaincre, et qui vont au delà du Tombeau ; resolvez vous à la 
souffrir, et à recevoir favorablement tout ce qu'elle me fera faire contre 
Astidamas. 
Histoire d'Arpasie : Arpasie rompt avec Meliante


Comme Meliante disoit cela, Astidamas avec trois autres entra dans la Chambre 
d'Arpasie : si bien qu'estant forcé de se taire, et Arpasie aussi, il falut un 
moment apres changer de conversation. En effet comme Astidamas estoit ce jour là 
en un de ses jours d'enjoüement ; et que de plus dans le dessein qu'il avoit 
d'espouser Arpasie ; il avoit pris la resolution de changer sa forme de vie avec 
elle, et de tascher de gagner son esprit, il parla avec tout l'agrément qu'il 
avoit pour tous ceux qui ne le connoissoient guere : mais comme je pense vous 
avoir dit qu'il passoit continuellement d'un sujet à un autre sans aprofondir 
jamais rien, je pense aussi pouvoir dire qu'en une heure de temps seulement, il 
parla de toutes les choses dont on pouvoit parler alors. Car non seulement il 
raconta des nouvelles de ce qui se passoit à Babilone, mais il en dit de tout ce 
qui se passoit à Alfene : en suite il parla de tout ce qu'il avoit fait ce jour 
là : il raconta mesme ce qu'on avoit dit aux lieux où il avoit esté ; et il 
demanda à Arpasie ce qu'elle avoit fait. Apres il fit la guerre à Meliante de 
son silence : en suite il parla de Musique et de Peinture : il proposa diverses 
Parties de Promenades : et il dit tant de choses differentes, qu'un homme de la 
Compagnie prenant garde à cette grande diversité, y fit en suite prendre garde 
aux autres, avec intention de loüer Astidamas : car enfin (dit-il apres l'avoir 
fait remarquer) il n'y a rien de plus ennuyeux, que de se trouver en 
conversation avec ces sortes de Gens qui s'attachent à la premiere chose dont on 
parle, et qui l'aprofondissent tellement, qu'en toute une apresdisnée on ne 
change jamais de discours. Car comme la conversation doit estre libre et 
naturelle, et que tous ceux qui forment la Compagnie, ont esgallement droit de 
la changer comme bon leur semble ; c'est une importune chose que de trouver de 
ces Gens opiniastres, qui ne laissent rien à dire sur un sujet, et qui y 
reviennent tousjours quelque soin qu'on aporte à les interrompre. Pour moy, 
reprit froidement Meliante, je ne croy pas qu'il faille faire une regle generale 
de ce que vous dittes : car en mon particulier, je sçay des Personnes avec qui 
je me divertirois bien mieux à ne leur parler jamais que d'une mesme chose, que 
je ne ferois à entendre raconter toutes les nouvelles du Monde. Si vous parliez 
d'amour à quelque belle Personne, reprit Astidamas, je pense que vous auriez 
raison de ne vouloir pas changer de discours : mais encore faudroit il 
diversifier la maniere dont vous luy diriez vostre passion, si vous ne vouliez 
pas l'ennuyer, et vous ennuyer vous mesme. Ceux qui sçavent bien aimer, repliqua 
Meliante, ne s'ennuyent pas si aisément que les autres qui ne le sçavent pas : 
et cette passion a cela de particulier, qu'elle occupe si doucement l'esprit de 
ceux qu'elle possede, que bien souvent le silence mesme divertit : et deux 
Personnes qui s'aiment, pourveû qu'elles soient ensemble, ne seroient pas 
exposées à s'ennuyer, quand mesme elles ne se parleroient pas. Quoy qu'il en 
soit, dit Astidamas, j'aime la diversité en tout : je la trouve belle aux Fleurs 
d'une Prairie (dit Arpasie avec une voix assez languissante) mais je ne l'aime 
pas trop en beaucoup d'autres choses : et soit par paresse, ou par sterilité 
d'esprit, je parle volontiers long temps de ce qui me plaist. Apres cela 
Meliante poussant la chose encore plus loin, obligea Astidamas à luy respondre 
un peu brusquement : de sorte que si Arpasie n'eust agy avec beaucoup d'adresse, 
ils se fussent querellez en sa presence. Ils se separerent pourtant assez 
civilement : et chacun s'en alla chez soy, avec des sentimens bien differens. 
Arpasie de son costé, demeura avec beaucoup d'inquietude : car comme elle 
n'avoit rien conclu avec Meliante, elle craignoit qu'il ne se portast à quelque 
resolution violente : et elle le craignoit d'autant plus, qu'elle connoissoit 
bien qu'il n'y avoit nulle autre voye de rompre son Mariage, et qu'elle avoit 
connu parfaitement que Meliante estoit fort amoureux d'elle. Si bien que 
m'apellant dans son Cabinet, dés qu'elle fut en liberté de le pouvoir faire, 
elle me dit la cause du redoublement de sa douleur : en m'aprenant tout ce que 
Gobrias avoit dit à Meliante, et tout ce que Meliante luy avoit apris, et de sa 
naissance, et de sa passion : apres quoy continuant de parler en soûpirant, elle 
exagera son infortune avec des paroles si touchantes, qu'elle m'inspira toute sa 
douleur. Mais Madame, luy dis-je alors pour la consoler, encore est-ce un 
avantage pour vous, que Meliante soit Frere de Cleonide, et soit vostre Amant. 
C'en est un sans doute, reprit-elle, pour faire qu'Astidamas ne m'espouse point 
: mais Nyside c'est un avantage, qui me donne de l'inquietude : car enfin 
j'estime assez Meliante, pour ne vouloir pas qu'il perisse pour me sauver : et 
je l'estime mesme assez, pour n'estre pas bien aise que cette estime soit 
secondée d'une grande obligation. Meliante estant de la condition dont il est, 
repris-je, il ne me semble pas que vous deviez craindre de luy estre obligée : 
et si en rompant le Mariage d'Astidamas, il pouvoit vous espouser, je ne voy pas 
que vous eussiez lieu d'accuser la Fortune. N'allons pas si viste Nyside, me 
dit-elle, et ne conçevons pas des esperances mal fondées. Meliante est sans 
doute un des hommes du monde qui a le plus de charmes dans l'esprit, et de qui 
la Personne plaist davantage : mais apres tout, quoy que je le connusse assez 
pour en avoir voulu faire mon Amy, je ne le connois pas autant qu'il faut pour 
souhaiter si precisément qu'il soit mon Mary, quoy que je connoisse bien qu'il 
est mon Amant, et quoy que j'aye sans doute pour luy une estime tres 
particuliere : joint que comme je me connois tres malheureuse, je n'ose rien 
souhaiter, de peur de souhaiter mesme quelque chose à mon desavantage. Cependant 
durant qu'Arpasie raisonnoit ainsi, Meliante n'avoit pas l'ame en repos : car 
apres avoir sçeu qu'Astidamas estoit resolu d'espouser Arpasie ; que Gobrias 
forceroit sa Fille à luy obeïr ; et qu'elle estoit elle mesme en disposition de 
le faire, quelque repugnance qu'elle y eust ; il voyoit bien qu'il n'y avoit 
point de remedes à son mal qui ne fussent tres violens. De plus, sçachant encore 
avec certitude qu'Argelyse devoit arriver, il voyoit embarras sur embarras, sans 
sçavoir par où une avanture si meslée se pourroit desmesler. De sorte qu'apres 
avoir passé la nuit sans dormir, et sans dire son inquietude à Phormion, parce 
qu'il le trouvoit trop sage pour luy donner un conseil aussi violent que celuy 
qu'il s'estoit donné luy mesme, il se leva diligemment ; et sans estre suivy que 
de son Escuyer, il fut en un lieu où il sçavoit qu'Astidamas avoit accoustumé de 
se promener le matin : car com- il logeoit d'un costé de la Ville ou il y avoit 
une Porte qui donnoit à trente pas du Lac, Astidamas y alloit souvent jouïr de 
la pureté de l'air, à une de ces heures où les Gens de son âge ne trouvent rien 
à faire, parce que ce n'est pas encore l'heure des visites, ny celle où les 
Dames vont aux Temples. Mais comme Meliante y fut tres matin, Astidamas n'y 
estoit pas encore : si bien qu'il eut loisir d'examiner plus d'une fois ce qu'il 
alloit faire : mais plus il examina l'estat present de son ame, plus il trouva, 
qu'il ne pouvoit faire autre chose que ce qu'il avoit resolu. Pense (disoit- il 
en luy mesme, comme il l'a redit depuis) pense Meliante à ce que tu vas faire : 
Astidamas est Frere d'Argelyse, à qui tu as de l'obligation ; pour qui tu as de 
l'estime ; et pour qui tu as eu une espece d'amitié, que tu croyois estre amour 
; et que cette malheureuse et aimable Fille croit estre encore dans ton coeur : 
contente toy donc de luy estre infidelle, sans quereller une Personne qui luy 
est si chere. Mais helas (adjoustoit il en se reprenant) le moyen de ne 
considerer Astidamas que comme Frere d'Argelise, puis que je sçay, avec 
certitude qu'il veut espouser Arpasie, et trahir Cleonide ? Encore pour ce 
dernier crime, je serois assez equitable pour ne l'en accuser pas, puis qu'il 
m'en pourroit accuser luy mesme : mais pour l'autre, il n'y a pas moyen de 
souffrir qu'il en soit capable. Non non, poursuivoit-il, je n'endureray point 
qu'Astidamas espouse Arpasie : et puis que je ne le puis empescher qu'en prenant 
une resolution violente ; il la faut prendre, et il la faut executer avec 
hardiesse et avec fermeté. Comme il estoit dans ce sentiment là, Astidamas parut 
avec un des siens seulement : de sorte que s'avançant vers luy, comme si le 
hazard tout seul les eust fait rencontrer, il le salüa afin que leurs Gens ne 
prissent pas garde à eux : apres quoy Astidamas prenant la parole le premier ; 
d'où vient donc Meliante, luy dit-il, que je vous trouve à une Promenade que je 
pensois m'estre particuliere ? Vous m'y trouvez (reprit-il, voyant qu'il ne 
pouvoit estre entendu que de luy) parce que je suis venu vous y chercher, pour 
vous aprendre une chose qu'il importe que vous sçachiez, et que je veux croire 
qui vous sera agreable : car dans les sentimens que je sçay que vous avez pour 
Cleonide, je ne veux pas douter que vous n'apreniez aveque joye que je suis son 
Frere : et que vous ne vous serviez des expediens que je vous donneray pour 
n'espouser pas Arpasie que vous n'aimez point, et pour espouser Cleonide que je 
sçay que vous aimez. Quoy (reprit Astidamas fort surpris, et fort estonné) vous 
estes Clidaris qu'on m'a mandé avoir passé à Samosate ? ouy, repliqua-t'il, je 
suis le mesme Clidaris dont on vous a escrit trop avantageusement, qui viens 
vous sommer de tenir la parole que vous avez donnée à ma Soeur. Ce n'est pas 
qu'elle ne s'y assure absolument : mais comme le bruit general de la Ville est 
que vous allez espouser Arpasie, j'ay esté bien aise pour l'interest de mon 
honneur, qui est engagé avec le sien en cette occasion, d'aprendre de vostre 
bouche quel est vostre veritable dessein. Mais afin que vous ne croiyez pas que 
je prens un nom qui ne m'apartient point, voyez (luy dit-il en luy montrant les 
deux Lettres qu'il avoit escrites à Cleonide) que je ne puis avoir ce que je 
vous montre que de la main de ma Soeur, et respondez apres cela precisément à ce 
que je vous demande. Quand j'ay escrit ces deux Lettres à Cleonide, repliqua 
brusquement Astidamas, j'avois dessein de faire ce que je luy mandois : mais 
aujourd'huy que je voy qu'elle doute de mes promesses ; qu'elle m'envoye faire 
un esclaircissement ; et qu'elle m'a caché que vous estiez son Frere ; son 
infidellité me dispense de luy estre fidelle : aussi bien n'ay-je pas un 
engagement si grand avec Cleonide, que sa reputation y soit engagée : je l'ay 
aimée, et elle m'a souffert favorablement, mais il ne s'en est espandu nul bruit 
dans le monde : et quand on sçauroit mesme que j'en aurois esté amoureux, et que 
je n'en aurois pas esté haï, elle n'en seroit pas deshonnorée. Quand on ne le 
devroit jamais sçavoir, reprit Meliante, puis que je le sçay cela suffit pour 
faire que je face toutes choses possibles pour vous obliger à luy tenir ce que 
vous luy avez promis. Je le luy aurois tenu ; reprit artificieusement Astidamas, 
si elle s'estoit fié à ma parole : mais je ne croy pas que je doive irriter 
Protogene ; perdre toute ma fortune ; et faire recevoir un affront à Gobrias et 
à Arpasie, pour une Personne qui m'en fait un. Vous ne voulez donc pas espouser 
Cleonide ? reprit froidement Meliante, et vous pretendez espouser Arpasie ? 
Comme la raison le veut, je le veux aussi, repliqua Astidamas, et je ne pense 
pas que rien m'en puisse empescher. Si je suivois mon inclination, repliqua 
Meliante, je mettrois tout à l'heure l'Espée à la main pour vous obliger de 
faire par la force, ce que vous ne voulez pas faire par la seule consideration 
de la justice : mais une puissante raison que je ne vous puis dire, ne voulant 
pas que je me porte à cette extremité, que je n'y sois forcé ; j'ay encore à 
vous aprendre, pour vous obliger à faire ce que je veux, que non seulement je 
suis Frere de Cleonide, mais que je suis encore Amant d'Arpasie : si bien que 
quand je pourrois consentir que vous abandonnassiez ma Soeur, je ne souffrirois 
pas que vous espousassiez ma Maistresse. C'est pourquoy ayant un double interest 
en cette affaire, examinez la bien, et resolvez vous de bonne grace à faire ce 
que vous devez, puis qu'à mon advis il n'est pas bien difficile : car puis que 
vous n'aimez pas Arpasie, et que vous aimez Cleonide, il vous doit estre aisé de 
me satisfaire. Comme l'aime mon honneur plus que toutes choses, repliqua 
brusquement Astidamas, je ne suis plus en termes de deliberer : et apres ce que 
vous venez de me dire, il ne me reste rien à faire qu'à terminer nostre 
different par un combat : et qu'à vous faire voir que ce n'est pas l'Espée à la 
main qu'on me fait tenir ma parole : c'est pourquoy esloignons nous 
insensiblement de ceux qui nous suivent : car enfin je n'aime point Arpasie, et 
j'aimois encore tendrement Cleonide quand vous avez commencé de me parler : mais 
il n'est rien presentement qui puisse m'empescher d'espouser celle que je n'aime 
pas, et de quitter celle que j'aime. Nous le verrons bien tost, reprit Meliante 
avec precipitation, puis que vous ne voulez point vous laisser vaincre à la 
raison : et en effet Madame, ces deux ennemis s'estant esloignez de leurs Gens, 
et s'estant mesme dit plusieurs choses fâcheuses, mirent l'Espée à la main, et 
commencerent de se battre avec autant d'animosité que de courage. Mais comme ils 
songeoient chacun à se vaincre, et qu'ils estoient prests de s'entretuer, un 
Chariot plein de Dames, suivy de quelques hommes à cheval parut assez prés 
d'eux, pour faire que ceux qui accompagnoient ces Dames, peussent separer ces 
combatans : et ils arriverent si heureusement, que ny l'un ny l'autre n'estoit 
encore blessé lors qu'ils les forcerent de finir leur combat. Mais ce qu'il y 
eut de surprenant en cette rencontre, fut que ce Chariot estoit celuy de la Mere 
d'Astidamas, dans lequel estoit Argelyse : si bien que le premier objet qu'eut 
cette belle Personne, fut de voir son Frere l'Espée à la main conrte son 
pretendu Amant, dont elle ne sçavoit pas l'infidellité. Aussi ne les vit elle 
pas plustost, qu'elle fit un grand cry, pour tesmoigner son estonnement et sa 
douleur : de sorte que comme dans ce temps-là on acheva de separer ces deux 
Ennemis, ils reconnurent sa voix malgré le trouble où ils estoient, et 
tournerent tous deux la teste du costé qu'ils l'avoient entenduë. Si bien que 
les yeux de Meliante ayant rencontré ceux d'Argelyse, il eut une telle confusion 
de penser qu'elle sçauroit bien tost sa nouvelle amour qu'à peine pût il 
souffrir ses regards. Il la salüa pourtant aussi bien que sa Mere fort 
civilement : et luy demandant pardon de l'estat où elle l'avoit trouvé avec son 
Frere, il luy dit en deux mots que c'estoit un effet de son malheur, dont il 
meritoit d'estre pleint. Cependant Astidamas et Meliante voyant encore venir du 
monde, et leurs Escuyers paroissant, virent bien qu'ils ne pouvoient pas 
empescher qu'ils ne fussent conduits à la Ville, dont ils n'estoient qu'à deux 
cens pas : et où ils ne furent pas plustost que Protogene leur donna des Gardes, 
en attendant qu'on sçeust le sujet de leur querelle, et qu'il eust veû Gobrias : 
car comme Meliante estoit venu aveque luy, il luy sembla que c'estoit un respect 
qu'il luy devoit rendre, que de ne rien ordonner de cette affaire sans sa 
participation. Vous pouvez juger Madame, quel bruit fit ce combat dans Alfene, 
et en quel estat estoient toutes les Personnes qui y prenoient interest. Lors 
qu'Arpasie en eut la nouvelle, et qu'elle pensa au peril où Meliante s'estoit 
exposé, et quel esclat cette querelle alloit faire, elle en eut beaucoup 
d'inquietude. Elle aprehenda mesme qu'on ne la soubçonnast d'avoir contribué 
quelque chose à ce combat : et elle craignit qu'au lieu de rompre son Mariage, 
cette querelle ne le fist achever plus promptement. Cependant elle ne sçavoit 
comment s'esclaircir de la verité de la chose : et il falut qu'elle eust 
patience, et qu'elle attendist que le temps satisfist sa curiosité. D'autre part 
Cleonide estoit esgallement irritée, et contre son Frere, et contre son Amant : 
elle croyoit que le premier n'avoit pas assez d'amitié pour elle, de s'estre mis 
en estat de tuer un homme pour qui elle luy avoit advoüé avoir beaucoup de 
tendresse : et elle pensoit en mesme temps, qu'il falloit qu'Astidamas n'eust 
plus d'amour pour elle, et qu'il fust effectivement un fourbe, et un perfide, 
puis qu'il avoit pû se resoudre à se batre contre son Frere. Si bien qu'ayant 
tantost de la colere contre l'un, et tantost contre l'autre, elle estoit dans 
une impatience estrange de sçavoir positivement comment ce combat s'estoit fait. 
Astidamas de son costé, n'estoit pas dans un petit embarras : car comme il 
craignoit fort Protogene, parce que son establissement despendoit de luy, il 
aprehendoit estrangement qu'il ne fust irrité lors qu'il aprendroit son 
engagement avec Cleonide. L'amour qu'il avoit aussi pour cette Personne, luy 
donnoit de la peine et de la confusion : et l'estime qu'il avoit pour Arpasie, 
faisoit encore qu'il n'estoit pas bien aise qu'elle sçeust son inconstance, et 
sa double trahison. Meliante en son particulier, estoit en une inquietude 
inconcevable, par la crainte où il estoit qu'Arpasie ne s'offençast de l'esclat 
qu'il avoit fait, et de ce qu'il avoit dit à Astidamas qu'il estoit amoureux 
d'elle. La presence d'Argelyse luy donnoit aussi de la douleur, et de la 
confusion, quoy qu'il sentist pourtant quelque soulagement de pouvoir esperer 
qu'il romproit le Mariage d'Astidamas avec Arpasie : mais pour Argelyse, elle ne 
sçavoit pas elle mesme ce qu'elle devoit penser du combat de son Frere et de 
Meliante. Aussi chercha-t'elle diligemment à s'en esclaircir avec adresse : car 
bien qu'Astidamas eust des Gardes ils ne l'empeschoient pas de luy parler, parce 
qu'elle ne pouvoit leur estre suspecte. Argelise, tirant donc son Frere à part, 
durant que sa Mere estoit avec Protogene pour le soliciter d'accommoder cette 
affaire, elle se mit à le presser de luy dire la cause de sa querelle avec 
Meliante : si bien qu'Astidamas luy accordant ce qu'elle luy demandoit, se mit à 
luy raconter son amour pour Cleonide ; son voyage aupres de Gobrias ; la passion 
qu'il avoit euë alors pour Arpasie ; son renouëment avec Cleonide apres son 
retour ; l'embarras où il s'estoit trouvé par la crainte de desplaire à 
Protogene, s'il luy advoüoit cette passion ; et le dessein qu'il avoit pris, par 
un sentiment d'ambition, d'abandonner Cleonide, et d'espouser Arpasie. De sorte 
(luy dit alors l'impatiente Argelyse en l'interrompant) que c'est comme Frere de 
Cleonide que Meliante s'est batu contre vous ? c'est sans doute comme Frere de 
Cleonide, repliqua-t'il, mais c'est bien plus encore comme Amant d'Arpasie : ha 
pour Amant d'Arpasie (reprit Argelyse, avec precipitation et en rougissant) je 
n'y voy guere d'apparence. Comme je le sçay de sa propre bouche repliqua 
Astidamas, il ne m'est pas permis d'en douter : quoy mon Frere (reprit Argelyse 
avec estonnement, et sans pouvoir cacher la douleur qu'elle avoit dans l'ame) il 
seroit possible que Meliante aimast Arpasie, et qu'il vous eust querellé par un 
sentiment d'amour pour elle, plustost que par un sentiment d'honneur pour 
Cleonide ? J'en suis si persuadé, repliqua-t'il, que je n'en sçaurois douter : 
mais ma Soeur, adjousta Astidamas en la regardant fixement, pourquoy trouvez 
vous tant de difficulté à croire que Meliante soit amoureux d'Arpasie, qui est 
une des plus belles Personnes du monde ? seroit-ce que pendant son sejour à 
Samosate, il vous auroit persuadé qu'il vous aimoit ? et. aurois-je un interest 
d'honneur à vanger sur luy, comme il pretend en avoir un sur moy ? De grace, 
pour suivit-il, ne me desguisez pas une verité qui me seroit avantageuse, en la 
conjoncture où je me trouve : et qu'il vous importe que je sçache, si la chose 
est comme l'agitation de vostre esprit, et le changement de vostre visage me le 
persuadent. Parlez donc ma chere Soeur, luy dit-il encore, mais de grace parlez 
avec sincerité. Helas mon Frere, luy respondit elle, que voulez vous que je vous 
die ? je veux que vous me disiez la verité, repliqua-t'il : je vous diray donc, 
reprit Argelyse en portant la main sur ses yeux, que Meliante est un infidelle ; 
qui m'avoit persuadé qu'il m'aimoit ; et qui m'avoit juré que le principal 
dessein qui l'amenoit à Alfene, n'estoit que pour tascher d'estre aimé de vous : 
mais à ce que je voy, il a bien changé de sentimens. Cependant, adjousta-t'elle 
en soûpirant, je ne voy pas quel avantage je puis tirer de la connoissance que 
je vous donne de son infidelité, et de ma foiblesse : car enfin mon Frere, tant 
que vous serez resolu d'abandonner Cleonide pour Arpasie, vous n'aurez aucun 
droit de trouver estrange qu'il me veüille aussi abandonner pour elle. Il est 
vray, reprit Astidamas, mais il n'en aura pas aussi de pretendre qu'il luy soit 
permis d'estre Amant d'Arpasie, non plus qu'à moy d'estre son Mary. Et quand je 
n'aurois autre avantage de la tromperie qu'il vous a faite, que celuy que je 
trouveray à l'empescher de continuer de faire l'Amant d'Arpasie, je le 
trouverois encore assez grand : et vous devez mesme vous estimer heureuse 
d'estre arrivée assez à temps pour vous vanger de luy Ha mon Frere, s'escria 
Argelyse, vous vous vangerez plus sur moy, que sur luy, si vous publiez 
l'innocente affection que j'ay euë pour cét infidelle. Mais si je ne la publie 
pas, repliqua-t'il, je ne doute point du tout que par un accommodement on ne 
trouve que je dois espouser Cleonide, et qu'il n'ait droit apres cela d'espouser 
Arpasie : c'est pourquoy pour empescher ce Mariage, et pour embroüiller les 
choses, il faut qu'il paroisse aussi coupable envers vous, que je parois 
coupable envers Cleonide. Aussi est-ce pour cette raison, que je vous conjure de 
me dire toutes les marques d'affection qu'il vous a données : helas, dit-elle en 
soûpirant encore, puis que je suis en estat de n'en recevoir plus, je ne m'en 
veux plus souvenir. Comme ils en estoient là, ils furent interrompus par 
diverses Personnes de qualité qui venoient faire compliment à Astidamas sur son 
combat. Si bien qu'Argelyse estant contrainte de se retirer pour cacher sa 
douleur, Astidamas demeura avec ceux qui le visitoient. Mais dés qu'ils furent 
partis, il employa tous ses soins à gagner un de ses Gardes pour l'obliger à 
faire en sorte que Meliante reçeust un Billet qu'il trouva invention d'escrire : 
par lequel il luy mandoit que comme il l'avoit querellé comme estant Frere de 
Cleonide, et Amant d'Arpasie, il pretendoit avoir droit de l'exhorter à son 
tour, comme Frere d'Argelyse, et comme devant estre Mary d'Arpasie, de se 
deffaire de ses Gardes la nuit prochaine, comme il esperoit se deffaire des 
siens, afin d'aller apres achever leur combat à un lieu qu'il luy marquoit : si 
ce n'estoit qu'il se resolust de luy ceder Arpasie, et d'espouser Argelyse : 
Mais Madame, ce Billet ne fut pas rendu à Meliante : car comme Protogene le 
faisoit encore garder plus exactement qu'Astidamas, celuy qui le devoit faire 
recevoir à Meliante, s'estant un peu trop empressé, fut arresté et visité par 
ceux qui le gardoient : si bien que ce Billet ayant esté trouvé sur luy, il fut 
porté à Protogene durant que Gobrias, la Mere d'Argelyse et luy estoient 
ensemble. Vous pouvez juger Madame, quel desordre ce Billet causa : car par luy 
Protogene connut qu'Astidamas faisoit une infidellité à la Soeur de Meliante : 
et que Meliante en faisoit aussi une à la Soeur d'Astidamas. Gobrias de son 
costé vit mieux qu'il n'avoit fait jusques alors, que sa Fille avoit raison 
d'avoir aversion pour un homme qui ne l'aimoit pas : et la Mere d'Argelyse aprit 
que le coeur de sa Fille estoit plus engagé qu'elle ne le pensoit. Cependant il 
n'y avoit pas moyen de faire un secret de cette bizarre avanture : car ce Billet 
avoit esté leû tout haut per ceux qui l'avoient pris à celuy qui le vouloit 
rendre à Meliante : de sorte que ne s'agissant plus que de voir par où cette 
grande affaire seroit terminée, ils s'y trouverent s'y embarrassez qu'il falut 
deux jours à l'examiner, devant que de rien resoudre : si bien qu'il s'en 
espandit un bruit si grand et si general dans Alfene, qu'on ne parloit d'autre 
chose. Vous pouvez juger qu'Alcianipe ne fut pas des moins empressées à en dire 
son advis : et que joignant l'imposture à la verité, elle fit une estrange 
Historie de celle de toutes ces Personnes. Mais Madame pour vous aprendre 
quelque chose de bien particulier, il faut que je vous aprenne la douleur qu'eut 
la belle Arpasie, de sçavoir que Meliante estoit accusé d'infidellité pour 
Argelyse, quoy qu'il ne fust infidelle que parce qu'il l'aimoit. Cependant elle 
m'a tousjours soustenu que ce n'avoit esté que par un pur sentiment d'estime et 
d'amitié, qu'elle avoit eu cette douleur. Mais Madame, luy disois-je, puis que 
Meliante n'est infidelle qu'à vostre avantage, il me semble qu'il merite d'estre 
excusé, et que vous ne devez pas en estre affligée : principalement en un temps 
où il vous est permis d'esperer de n'espouser point Astidamas : et où il 
pourroit arriver que vous espouseriez Meliante, qui est un des hommes du monde 
le plus accomply. Meliante, reprit-elle, est assurément infiniment agreable : 
mais puis qu'il est infidelle, il ne peut jamais estre mon Amant avec nulle 
esperance d'estre aimé. Il peut sans doute estre encore mon Amy, et en cette 
qualité je le puis pleindre, et l'excuser : mais il faut qu'il n'en pretende pas 
davantage. D'autre part, Meliante sçachant qu'Arpasie sçavoit toute son Avanture 
avec Argelyse, et qu'Argelyse sçavoit aussi son amour pour Arpasie, pria 
Phormion de deux choses bien differentes ; car il le conjura d'aller l'excuser 
aupres de celle pour qui il estoit infidelle ; et aupres de celle qui luy avoit 
fait faire l'infidellité. Comme ceux qui le gardoient, avoient ordre de laisser 
parler Phormion à luy ; parce qu'on sçavoit qu'il portoit les choses à la 
douceur autant qu'il pouvoit, il eut la liberté de luy dire tout ce que les 
divers sentimens qu'il avoit dans l'ame luy inspirerent. Si bien que luy 
adressant la parole ; de grace mon cher Amy, luy disoit-il, dittes à Argelyse 
tout ce que vous croirez capable d'adoucir l'aigreur de son esprit : pourveû que 
vous ne luy disiez pourtant rien qui offence l'amour que j'ay pour Arpasie. Mais 
quand vous parlerez à l'admirable Personne qui regne dans mon coeur, employez 
tout vostre esprit à faire en sorte qu'elle ne m'oste pas son estime. Si Arpasie 
estoit une personne ordinaire, je devrois esperer qu'elle me sçauroit gré de mon 
infidellité : mais la connoissant comme je fais, j'aprehende qu'elle ne luy 
rende ma passion suspecte. Dittes luy donc, vous qui connoissez mon coeur, que 
je suis moins infidelle qu'on ne me le croit : puis qu'il est vray que je ne fus 
jamais amoureux d'Argelyse, au point qu'Argelyse l'a creû. N'insultez pourtant 
pas sur cette malheureuse Personne : mais protestez à Arpasie, qu'encore 
qu'Argelyse ait esté ma premiere affection, elle est pourtant ma premiere amour. 
Dittes luy donc que mon coeur m'avoit trompé, lors que je croyois estre amoureux 
d'Argelyse : et que le peu d'experience que j'avois de cette passion, faisoit 
que je disois des mensonges innocemment, lors que j'assurois Argelyse que 
j'avois de l'amour pour elle : puis qu'il est constamment vray que la puissance 
des charmes d'Arpasie, m'a bien apris que je n'ay effectivement eu de l'amour, 
que depuis que j'ay commencé de la voir : de sorte que cela estant ainsi, je ne 
dois point estre regardé comme un infidelle, dont l'amour doit estre suspecte. 
Phormion voulut alors tascher de porter son esprit à ne s'opiniastrer pas à 
l'amour d'Arpasie, mais il n'y eut pas moyen : cependant cét adroit et fidelle 
Amy qui en fort peu de temps avoit aquis à Alfene beaucoup de facilité à 
s'expliquer en une Langue qui ne luy estoit pas naturelle, s'aquita exactement 
de la commission que Meliante luy avoit donnée : mais il trouva Argelyse si en 
colere, qu'il ne pût adoucir son esprit, quelque soin qu'il y aportast. Pour 
Arpasie, il la trouva fort douce, et fort civile : elle luy dit mesme qu'elle se 
tenoit fort obligée à Meliante, de ce qu'il avoit hazardé sa vie pour ses 
interests, quoy qu'elle eust souhaité qu'il n'eust pas cherché un remede si 
violent : mais elle luy dit qu'elle le prioit de le conjurer de sa part, de ne 
s'opiniastrer point à vouloir avoir de l'amour pour elle, puis qu'il s'y 
opiniastreroit inutilement. Phormion luy dit pourtant alors toutes les raisons 
que son Amy luy avoit dittes : mais elle luy dit tousjours si fortement, qu'elle 
ne vouloit point d'Amant qu'on pûst soubçonner d'inconstance, qu'il connut bien 
que Meliante n'avoit rien à esperer. D'autre part Cleonide qui voyoit alors avec 
une certitude infaillible, qu'Astidamas avoit esté capable de l'abandonner par 
un sentiment d'interest, en eut l'esprit si irrité, qu'elle declara hautement 
que quand il voudroit revenir à elle, il y reviendroit inutilement : et qu'elle 
n'espouseroit jamais un homme qui avoit eu plus d'ambition que d'amour. Cét 
exemple de generosité toucha le coeur d'Argelyse : qui n'esperant pas que 
Meliante revinst dans ses Fers, dit la mesme chose que Cleonide : si bien que 
les sentimens de ces trois Personnes estant bien tost sçeus par Protogene, et 
par Gobrias, ils ne trouverent plus l'accommodement si difficile à faire. Ils 
estoient pourtant bien maris de voir qu'ils ne pouvoient achever le Mariage 
d'Arpasie et d'Astidamas : mais comme ils ne laisserent pas de s'unir 
d'interests contre le Roy d'Assirie, ils se consolerent de cette avanture : si 
bien que voyant alors que Meliante et Astidamas estoient presques esgallement 
coupables envers eux mesmes ; et envers leurs Soeurs ; et que Cleonide, et 
Argelyse, ne pretendoient plus rien à leurs Amants, non plus qu'Arpasie à 
Meliante ; ils jugerent qu'il n'y avoit autre chose à faire qu'à empescher qu'il 
n'arrivast un second combat encre ceux qui s'estoient desja battus : si bien 
qu'ayant employé tous leurs Amis pour les persuader, ces deux ennemis firent 
semblant de ceder à leurs prieres pour se deffaire de leurs Gardes, et ils 
consentirent de s'embrasser : promettant mesme de ne se quereller plus, sans 
qu'on meslast les noms des Dames dans cét accommodement. Mais ces deux ennemis 
qui se haïssoient comme deux hommes qui s'estoient destruits l'un autre, se 
firent, en s'embrassant, un Appel reciproque pour le lendemain : et ils se le 
firent si adroitement, que personne ne s'en aperçeut. En effet estant tous deux 
partis d'Alfene la nuit suivante, ils se battirent à la pointe du jour, sans 
qu'on les pûst separer. Meliante blessa dangereusement Astidamas, et le desarma 
: de sorte que n'y ayant pas d'aparence qu'il r'entrast dans Alfene apres ce 
combat, veû l'estat où il avoit mis son ennemy, il se retira apres l'avoir 
laissé entre les mains de l'Escuyer qui l'avoit suivy : et il envoya le sien à 
Phormion, pour l'advertir du lieu où il l'alloit attendre : le chargeant d'un 
Billet pour Arpasie, qu'il escrivit dans des Tablettes qu'il avoit sur luy. 
Ainsi Madame, un moment apres que cette belle Personne eut sçeu qu'on avoit 
raporté Astidamas fort blessé, cét Escuyer trouva lieu de luy donner le Billet 
de son Maistre, où il n'y avoit que ces paroles, si ma memoire ne me trompe. 
A LA BELLE ARPASIE. 
J'avois bien oüy dire qu'on pouvoit mal traiter un Amant infidelle, mais je ne 
pensois pas qu'il fust juste de mal traiter un fidelle Amant : et je croyois 
enfin Madame, qu'Argelyse me pouvoit haïr sans injustice, et que vous ne me 
pouviez haïr sans cruauté. cependant quoy que vous ne le croiyez pas ainsi, je 
laisse pas de vous conjurer de vous souvenir que sans la passion que j'ay pour 
vous, vous eussiez esté Femme d'Astidamas : et de croire qu'en quelque lieu de 
la Terre que je sois, je seray tousjours vostre Amant : et que je seray plus 
fidelle sous le nom de Meliante, que je ne l'ay esté sous celuy de Clidaris. 
Comme j'estois aupres d'Arpasie, lors qu'elle reçeut ce Billet, je vy qu'elle ne 
le pût lire sans quelque esmotion : elle ne voulut pourtant pas y respondre : et 
elle se contenta de prier Phormion, quand il luy vint dire adieu, de dire à son 
Amy que comme elle estoit fort equitable, elle ne perdroit jamais le souvenir de 
l'obligation qu'elle luy avoit : le conjurant toutesfois de ne se souvenir 
d'elle que comme d'une personne qui ne pouvoit jamais estre que son Amie. Mais 
Madame ; apres que Phormion eut rejoint Meliante, comme il luy fut aisé de 
prevoir que Gobrias s'en retourneroit bien tost, il ne voulut pas s'esloigner 
extrémement d'Alfene, afin de sçavoir ce qui s'y passeroit joint que s'estant 
resolu de parler à Arpasie, il voulut, quoy que Phormion pûst luy dire, attendre 
Arpasie sur sa route. Cependant nous estions à Alfene, où Gobrias se trouva 
assez embarrassé : car comme Meliante estoit venu aveque luy, et qu'il l'avoit 
presenté à Protogene, cét homme affligé de voir son Neveu en danger de mourir, 
pretendit que Gobrias deust sçavoir le lieu où il s'estoit retiré, et qu'il 
devoit le luy dire. Gobrias de son costé estant persuadé que puis que ce combat 
s'estoit fait sans aucune supercherie, et avec un égal avantage, c'estoit 
choquer les Loix de l'honneur, que de vouloir poursuivre Meliante, dit assez 
fortement à Protogene, qu'il ne sçavoit point où il estoit : mais que quand il 
le sçauroit il ne le luy diroit pas, dans les sentimens où il le voyoit. Si bien 
que s'aigrissant insensiblement, quoy que leurs interests les deussent unir, ils 
se separerent assez mal, et avec beaucoup de deffiance de part et d'autre. Il 
est vray que je croy que la médisante Alcianipe servit fort à les broüiller : 
car elle fit courir le bruit que Protogene pour s'accommoder avec le Roy 
d'Assirie, avoit dessein de luy descouvrir celuy qu'avoit Gobrias, de se jetter 
dans le Party de Ciaxare : et qu'il avoit mesme intention de l'arrester, et 
Arpasie aussi, afin de les envoyer à Babilone. Mais en mesme temps elle disoit à 
d'autres, que Gobrias de son costé songeant à trahir Protogene, faisoit entrer 
des Soldats secrettement dans Alfene, et qu'Arpasie avoit commandé à Meliante de 
se battre contre Astidamas : et ce qu'il y avoit de rare, estoit que pensant 
dire un mensonge, elle disoit en suitte une verité : car elle assuroit que 
Meliante estoit allé attendre Arpasie sur le chemin qu'elle devoit prendre. Elle 
disoit de plus qu'elle sçavoit qu'il y avoit une grande affection entr'eux : 
elle vouloit mesme que ce combat n'eust pas esté tout à fait franc : et elle 
disoit des choses si fâcheuses de Cleonide et d'Argelyse, qu'enfin sa médisance 
lassant la patience de ceux qui s'interessoient à ces deux belles Filles, et 
celle de tous ceux qui avoient de la vertu, et de la bonté, elle se vit exposée 
à de tres fâcheuses avantures : et elle se descria tellement, que lors que nous 
partismes d'Alfene, toutes les Femmes avoient dessein de ne la voir plus, et de 
la fuir comme la plus dangereuse et la plus detestable Personne du monde. 
Cependant apres que nostre départ fut resolu, et que Gobrias et Protogene en se 
deffiant l'un de l'autre, eurent pourtant agy entre eux comme s'ils eussent esté 
fort unis, toutes les Dames vinrent dire adieu à Arpasie : et luy tesmoigner la 
douleur qu'elles avoient de la perdre : il en faut pourtant excepter Argelyse, 
qui feignit d'estre malade : ne pouvant se resoudre de faire une civilité à une 
Personne qui luy avoit osté le coeur de son Amant, et qu'elle croyoit estre 
cause de l'estat où estoit son Frere. Mais pour Cleonide, elle y vint, et eut 
une grande conversation avec Arpasie, où elles se dirent beaucoup de choses 
obligeantes. Cependant comme Arpasie luy dit qu'elle croyoit qu'Astidamas 
reviendroit à elle, quand il seroit guery ; Cleonide luy respondit que graces 
aux Dieux, sa guerison avoit precedé la sienne : car enfin Madame, luy dit elle, 
si Astidamas avoit rompu aveque moy par un sentiment d'amour pour vous, j'aurois 
excusé son inconstance par vostre rare beauté, et par vostre extréme merite : et 
j'aurois esté capable de luy pardonner. Mais de voir qu'il m'ait quittée par un 
sentiment d'interest, est une chose qui me donne un si grand mespris pour luy, 
que je me console de la cruauté de mon avanture, par la joye que j'ay d'avoir pû 
chasser Astidamas de mon coeur. Et en effet, Madame, cette belle Personne 
voulant s'oster d'un lieu où elle avoit reçeu un desplaisir si sensible, obligea 
sa Tante de la remener à son Pere : aupres de qui elle fut bientost mariée tres 
avantageusement. Cependant nous sçeusmes devant que de partir, qu'Astidamas ne 
mourroit point de ses blessures : et nous sceusmes encore qu'il estoit en un 
desespoir si grand, de voir qu'il ne satisfaisoit ny son ambition, ny son amour, 
qu'il en avoit conçeu une haine horrible contre son vainqueur : car Protogene 
estoit fort irrité contre luy ; Cleonide s'en alloit ; et il voyoit bien qu'il 
n'estoit pas en estat de pretendre d'espouser Arpasie. Mais enfin Madame, nous 
partismes : et sans sçavoir que nous deussions trouver Meliante sur nostre 
route, nous l'y trouvasmes. Il est vray qu'il ne vit pas Gobrias : et il est 
vray aussi qu'il n'eust pas veû Arpasie sans moy : car enfin il faut que vous 
sçachiez, que comme nous arrivasmes au mesme Bourg où il l'avoit veuë la 
premiere fois au bord de cette petite Riviere, où il luy aprit que la Colomne 
qu'elle y voyoit avoit esté eslevée par Sesostris ; un homme que je ne 
connoissois point, me donna une Lettre de Meliante, qui me conjuroit si 
tendrement de luy donner occasion de dire adieu à Arpasie ; que croyant que puis 
qu'elle luy avoit l'obligation d'avoir rompu son Mariage, elle ne luy devoit pas 
refuser cette grace ; je creus que je devois ne refuser point à Meliante ce 
qu'il me demandoit : car connoissant Arpasie comme je la connoissois, je pensay 
qu'elle ne seroit pas marrie de voir Meliante. Mais je ne creûs toutesfois pas 
que je deusse luy demander cette permission : y ayant certaines petites choses 
de bien-seance qu'on veut bien faire par force, et qu'on ne veut pas faire 
volontairement, par une vertu scrupuleuse. De sorte que respondant à Meliante, 
qui estoit caché dans ce Bourg où nous couchions, je luy manday que je ferois ce 
que je pourrois pour obliger Arpasie à aller se promener dans un Jardin qui est 
à la Maison où nous logions : qui estoit la mesme où nous avions desja logé en 
allant à Alfene : et que s'il vouloit se trouver à une Porte de ce Jardin qui 
est au bord d'un petit Ruisseau, je la luy ouvrirois quand Arpasie y seroit. Et 
en effet la chose se fit ainsi : car comme il est tousjours aisé de persuader à 
Arpasie de se promener quand il fait beau, parce qu'elle l'aime extrémement ; il 
ne me fut pas difficile de l'obliger d'aller à ce Jardin dés qu'elle fut hors de 
Table, et d'y aller mesme peu accompagne. Arpasie fut donc où je voulois qu'elle 
allast : et Meliante la vit et luy parla dans une Allée où j'estois seule avec 
elle, sans qu'il fust besoin qu'elle donnast d'ordre pour cela : car comme elle 
estoit fort accoustumée à me parler en particulier, dés qu'elle m'apelloit, 
toutes ses Femmes se retiroient. Je ne m'arreste point Madame, à vous dire la 
surprise qu'elle eut de voir Meliante : mais je vous diray qu'il ne fut pas 
plustost aupres d'elle, que prenant la parole ; souffrez du moins Madame, luy 
dit-il, que j'aye la satisfaction d'entendre de vostre bouche, les raisons qui 
font ma condamnation : et de sçavoir par quel motif la meilleure et la plus 
douce Personne de la Terre, est devenue la plus rigoureuse. Car enfin Madame, 
tant que j'ay esté l'inconnu Meliante, vous avez eu pour moy de l'estime et de 
l'amitié : mais dés que vous avez sçeu qui j'estois, et que vous avez connu que 
je vous aimois autant qu'on peut aimer, vous avez commencé d'estre injuste. Pour 
vous tesmoigner que je ne le suis point, repliqua Arpasie, je vous assure que je 
me souviendray tousjours des obligations que je vous ay : et que je ne perdray 
jamais le souvenir du service important que vous m'avez rendu, en m'empeschant 
d'espouser Astidamas : mais pour porter ma sincerité au delà de ce que peut 
estre elle devroit aller, je vous diray encore ingenûment, que si vous n'aviez 
aimé Argelyse, ou que du moins vous ne luy eussiez pas promis une affection 
eternelle, je vous aurois peut-estre permis de m'aimer de la maniere dont vous 
le desirez : puis qu'à l'infidellité pres, je trouve en vous toutes les choses 
que je pourrois souhaiter en un homme digne d'estre choisi par mon Pere. En 
effet vous avez de la naissance, de l'esprit, du coeur, de la bonté, de la 
generosité, et mille qualitez à plaire : mais apres tout vous avez esté 
infidelle à Argelyse, qui est infiniment aimable : et vous le seriez peut-estre 
à Arpasie, si elle s'engageoit à souffrir d'estre aimé de vous. Ha Madame, luy 
dit-il, je n'ay jamais eu qu'une amitié tendre pour Argelyse : en vous excusant 
d'un costé, repliqua-t'elle, vous vous accusez de l'autre : car si vous avez eu 
de l'amour pour Argelyse, vous n'estes qu'inconstant : et si vous n'en avez 
point eu, vous estes quelque chose de pis de le luy avoit dit si serieusement : 
et d'avoir engagé son coeur, sans que le vostre fust engagé. Si Phormion vous a 
dit à Alfene, repliqua Meliante, ce que je l'avois prié de vous dire, il vous 
aura apris que je croyois avoir de l'amour, lors que je n'avois que de l'amitié 
: et qu'ainsi conservant encore beaucoup d'amitié pour Argelyse, quoy que j'aye 
de l'amour pour vous, je ne dois pas passer pour infidelle dans vostre esprit, 
bien que je doive passer pour inconstant dans celuy d'Argelyse. Quoy qu'il en 
soit, dit Arpasie, vous ne pouvez jamais estre qu'au rang de mes Amis ; c'est 
pourquoy reglez vostre esprit sur ce que je vous dis : et croyez qu'il m'est 
tellement impossible de m'assurer en vostre affection, que vous seriez le plus 
malheureux de tous les hommes, fi je souffrois que vous m'aimassiez : car enfin 
Argelyse est belle et charmante ; et puis qu'elle n'a pû retenir vostre coeur, 
il me pourroit bien eschaper. Et puis, à parler raisonnablement, en l'estat où 
sont les choses, je ne dois pas songer à disposer de moy : en effet puis que mon 
Pere m'auoit bien voulu sacrifier à fa vangeance, il m'y sacrifiera bien encore 
une autrefois : et selon toutes les apparences, je suis destinée à celuy qui 
traitera avec le plus d'avantage aveque luy : et je me regarde comme un Ostage, 
sans que je sçache sous la puissance de qui je tomberay. Si je voulois Madame, 
repliqua Meliante, vous obliger à beaucoup de choses, vous auriez sujet de 
m'oposer une partie des raisons dont vous vous servez : mais je ne veux rien, 
sinon que vous enduriez que je vous aime, et que vous remettiez la connoissance 
de ma fidellité au Temps : qui est seul Juge legitime des affections fidelles, 
ou des affections inconstantes. Je vous demande mesme cette permission, à la 
veille d'une rigoureuse absence : et mon amour sera exposée d'abord à la plus 
dangereuse espreuve de toutes : de sorte que fi je suis un inconstant, je ne 
vous importuneray guere, puis que je ne vous reverray jamais : et si je ne le 
suis point, vous seriez injuste de ne vouloir pas que j'eusse l'honneur de vous 
revoir. Accordez moy donc Madame, la permission de vous aimer : et considerez je 
vous prie, combien peu de chose est ce que je vous demande : car enfin quand 
vous ne me le permettrez pas, je ne laisseray pas de vous adorer : et quand 
mesme vous me le deffendriez, je vous desobeïrois sans scrupule. Mais apres 
tout, quoy que je vous puisse aimer malgré vous, je ne laisse pas d'imaginer une 
grande douceur à en obtenir la permission : ne me la refusez donc pas, je vous 
en conjure, puis que je vous la demande sans condition. Je consens, luy 
dit-elle, que vous ayez encore de l'amitié pour moy : mais pour de l'amour, 
n'attendez pas que je vous permette d'en avoir. Si vous me desesperez Madame, 
luy dit-il, vous me forcerez à vous suivre : et à ne me separer point de vous, 
que vous ne m'ayez accordé ce que je vous demande. Ha Meliante, reprit Arpasie, 
je vous croy trop genereux, pour vouloir exposer ma gloire : cependant vous 
sçavez bien qu'apres que la médisante Alcianipe a dit que je vous avois obligé à 
quereller Astidamas, il y auroit lieu de le croire, si vous faisiez ce que vous 
dittes : c'est pourquoy je vous conjure de tout mon coeur, de n'en avoir pas la 
pensée : et de ne vous obstiner pas inutilement, à vouloir des choses qui 
choquent mon inclination. Separons nous donc, puis que la raison le veut : et 
laissez vous conduire à vostre destinée, sans vouloir estre nous mesme l'Arbitre 
de vostre fortune. Si les Dieux ont resolu que vous m'aimiez, et que je change 
de sentimens, ils le feront par des voyes qui nous sont inconnuës : et s'ils ne 
le veulent pas, vous vous tourmenteriez inutilement. Faites donc, je vous en 
prie, ce que la prudence veut que vous faciez : et sans vous pleindre de ma 
rigueur, soyez assuré que vous avez eu plus de part en mon estime, et en ma 
confiance, que je n'en ay jamais donné à personne. Helas Madame, s'escria alors 
Meliante, qu'il s'en faut peu que je ne sois heureux ! car enfin vous n'aviez 
qu'à adjouster quatre ou cinq paroles à celles que vous venez de dire, pour me 
combler de gloire et de felicité. Apres cela il luy dit encore mille choses 
touchantes, qui attendrirent effectivement le coeur d'Arpasie, mais qui 
n'esbranlerent pourtant pas sa resolution : de sorte qu'elle se separa de luy 
sans qu'elle luy eust permis ny de l'aimer, ny de la suivre : et la crainte de 
l'irriter fit qu'il se resolut à la laisser partir le lendemain sans 
l'accompagner. Ainsi il s'en retourna chez luy, avec une violente passion, et 
peu d'esperance : et Arpasie s'en retourna aussi avec son Pere, avec beaucoup 
d'estime et d'amitié pour Meliante. 
Histoire d'Arpasie : rencontre d'Arpasie et d'Hidaspe


Cependant comme ceux qui ne sont attachez que par des interests qui peuvent 
changer, ne sont pas fort unis, dés que la raison qui les unissoit cesse ; 
Protogene ayant trouvé qu'il feroit mieux de demeurer en repos, que de s'engager 
dans une Guerre dont l'evenement seroit douteux, se détacha de Gobrias : de 
sorte qu'il se vit alors seul qui eust donné de justes soubçons de défiance au 
Roy d'Assirie. Si bien que la prudence voulant qu'il fist ce que le seul desir 
de se vanger luy avoit inspiré, il munit sa Place, et en augmenta la Garnison : 
et il se disposa enfin à se jetter dans le Party de Cyrus, dés que ce Prince qui 
portoit alors le nom d'Artamene, aprocheroit du lieu où nous estions. Cependant 
nous sçeusmes qu'Astidamas estoit tousjours mal de ses blessures, qui le tinrent 
tres long temps au Lit : et nous aprismes aussi que Meliante n'estoit pas guery 
de la passion qu'il avoit dans l'ame, car il escrivit tres souvent à Arpasie ; 
quoy qu'elle ne luy respondist pas. Il est vray qu'elle souffroit que je luy 
écrivisse quelquefois, mais c'estoit tousjours en m'ordonnant de luy deffendre 
de continuer de luy escrire, s'il ne pouvoit regler son esprit. Il y avoit 
pourtant des jours où il me sembloit que j'avois lieu de croire que si Meliante 
eust esté aupres d'Arpasie, et qu'il se fust attaché à la voir, et à la servir, 
elle eust pû se resoudre à oublier l'infidellité qu'il avoit faite à Argelyse : 
mais le Destin voulut que tant de choses arresterent Meliante en son Païs, qu'il 
luy fut impossible d'en partir. Car outre que son Pere l'y retint, il se trouva 
encore engagé dans une longue et fâcheuse querelle qu'avoit un de ses Parents : 
qui le mit en estat de ne pouvoir s'esloigner avec honneur d'un lieu il ou avoit 
des ennemis qui eussent tiré avantage de son absence. Cependant toute l'Asie 
estant en Armes, ou pour l'illustre Artamene, ou pour le Roy d'Assirie, on ne 
parloit d'autre chose : et le nom d'Artamene estoit si celebre, qu'il estoit en 
la bouche des Amis, et des Ennemis, avec une esgalle admiration. Conme Gobrias 
avoit resolu de se jetter dans son Party, il aprenoit avec beaucoup de douleur, 
que son Armée n'estoit pas si forte que celle du Roy d'Assirie : mais il aprit 
aussi bien-tost avec beaucoup de joye, l'heureux presage qu'il avoit eu : lors 
qu'en commençant de marcher, il vit voller une grande Aigle à sa droite, qui 
sembloit par la route de Babilone qu'elle tenoit, luy montrer le chemin qu'il 
devoit prendre : et il aprit encore avec plus de plaisir, qu'il avoit poussé les 
premieres Troupes qu'il avoit rencontrées, et qu'il les avoit forcées de 
repasser le Fleuve du Ginde. Mais Madame, nous aprismes peu de jours apres, avec 
un estonnement estrange, l'invention dont l'illustre Artamene, comme vous le 
sçavez, s'estoit servy pour faire passer ce Fleuve à son Armée, en le divisant 
en cent soixante Canaux : et nous aprismes en suite avec beaucoup de 
satisfaction, le desordre où il avoit mis les Troupes Assiriennes, apres avoir 
passé ce Fleuve : et conbien grande estoit la frayeur qu'elles avoient porté 
dans le Corps de leur Armée : si bien que Gobrias ne voyant plus de Riviere 
entre luy et Artamene, dont il cherchoit la protection, il se disposa à la luy 
aller demander en personne. Il se mit donc à la Teste de trois cens chevaux 
seulement, et fut au devant de ce Heros, pour luy offrir tout ce qui estoit en 
sa puissance. Je ne vous diray point Madame, comment l'illustre Artamene reçeut 
Gobrias : car je suppose que comme la vie d'un si Grand Prince est sçeuë de 
toute la Terre, jusques aux moindres circonstances, vous ne pouvez ignorer avec 
combien de bonté il reçeut ce Prince, ny avec quelle magnificence Gobrias le 
reçeut dans sa Place : il s'y passa pourtant des choses qui sont si 
essentiellement de l'Histoire d'Arpasie, que je ne puis les obmettre. Je vous 
diray donc Madame, que le premier jour qu'Artamene vit la belle Arpasie, un 
illustre Persan apellé Hidaspe, estoit aveque luy : de sorte qu'apres les 
premieres civilitez, Artamene s'estant trouvé obligé d'entretenir Gobrias, qui 
avoit à luy parler d'une negociation qu'il avoit faite avec le Prince Gadate, 
pour l'engager dans les interests de Ciaxare, ce fut Hidaspe qui parla le plus à 
la belle Arpasie : mais ce qui la surprit fort, fut d'entendre qu'il luy parla 
en sa Langue, avec une justesse admirable. Pour moy qui regardé tout ce qui se 
passa en cette entreveuë, j'advouë que je trouvay Hidaspe infiniment aimable : 
il n'est pourtant pas d'une taille fort haute, mais sans estre ny grand ny 
petit, il l'a admirablement bien faite. De plus, il a tous les traits du visage 
agreables, et l'air infiniment noble : car encore qu'Hidaspe soit tres brave, il 
n'a nulle ferocité ny dans l'humeur, ny dans la mine : et il a au contraire une 
douceur infiniment charmante en sa phisionomie. Hidaspe a aussi l'esprit adroit 
et flatteur : et la Fortune enfin ne pouvoit pas donner un plus dangereux Rival 
a Meliante que celuy-là. Ce n'est pas que je veüille mettre le merite de l'un, 
au dessus de l'autre : car j'advouë que je me trouverois fort embarrassé si je 
devois juger du merite de deux hommes qui en ont tant : mais c'est qu'en effet 
je suis persuadée qu'il n'y avoit qu'Hidaspe qui pûst entrer en concurrence 
aveque luy dans le coeur d Arpasie. Le hazard fit mesme que leur premiere 
conversation eut quelque chose de desavantageux à Meliante, parce qu'il fut 
avantageux à Hidaspe : car enfin comme la conference d'Artamene, et de Gobrias 
fut assez longue, celle d'Hidaspe et d'Arpasie ne fut pas courte : ainsi ils 
eurent loisir de parler de beaucoup de choses differentes. De sorte qu'apres 
qu'Hidaspe eut adroitement loüé la beauté d'Arpasie, et qu'elle eut rejetté ses 
loüanges avec beaucoup d'esprit, et beaucoup de modestie ; ils vinrent à parler 
des changemens que la Guerre aportoit en toutes choses, quand elle duroit long 
temps. En effet, dit alors Hidaspe, il arrive bien souvent que la Guerre fait 
d'estranges reversemens, mesme dans l'Empire de l'Amour : car enfin, dit il fort 
galamment, comme elle separe beaucoup d'Amans des Personnes qu'ils aiment, il y 
en a tousjours quelqu'un ou qui se guerit de sa passion, ou qui change de 
Maistresse, en changeant de lieu. Il est vray, adjousta-t'il, que pour cette 
derniere chose, elle n'arrive guere à des Persans : et l'infidellité en amour 
est un crime qu'on ne leur peut presques jamais reprocher avec justice. Comme il 
est naturel, reprit Arpasie, d'aimer à loüer sa Patrie, je ne trouve pas fort 
estrange de vous entendre loüer la vostre : mais apres tout je croy qu'il est 
des infidelles de cette nature par toute la Terre. En verité Madame, luy dit-il, 
je n'en connois point à Persepolis : et toute la Cour de Cambise ne vous 
donneroit pas un exemple pour me convaincre de mensonge, quand vous la 
connoistriez comme je la connois. Il s'y trouve sans doute des Gens, 
poursuivit-il, qui cessent quelquesfois d'aimer par raison, parce que leurs 
Maistresses sont trop severes, ou pour quelque autre sujet : mais il ne s'en 
trouve point qui change d'affection par inconstance naturelle : ou parce qu'ils 
trouvent d'autres Dames plus belles que celles qu'ils aiment : et nous sommes si 
fortement persuadez que le changement sans sujet, est une perfidie, que nous 
mettons une partie de nostre honneur, à ne changer pas de passion par caprice : 
et à resister mesme à nostre propre inclination, si elle vouloit nous faire 
changer d'affection sans une cause legitime. Comme Hidaspe disoit cela, le 
souvenir de Meliante fit rougir Arpasie, du moins me l'a-t'elle dit depuis : si 
bien que pour cacher ce petit desordre, dont elle sçavoit la veritable raison, 
elle prit la parole ; et dit à Hidaspe (qu'elle vit qui prenoit garde à sa 
rougeur) que pour luy donner bonne opinion d'elle, il falloit qu'elle luy aprist 
la cause du changement de son visage. Car enfin, luy dit elle, je n'ay pû vous 
entendre blasmer l'infidellité, lité, sans avoir quelque douleur de ce que j'ay 
un Amy que j'accuse d'en avoir eu. En mon particulier, dit Hidaspe, j'advouë que 
si j'estois femme, je ne donnerois jamais mon affection à un homme qui auroit 
osté la sienne à une autre : parce que quiconque est infidelle une fois, le peut 
estre deux. J'ay sans doute tousjours esté de cette opinion, repliqua Arpasie : 
mais apres tout, poursuivit elle, je pense que pour agir raisonnablement, il ne 
se faut fier ny à ceux qui ont esté infidelles, ny à ceux qui ne l'ont pas 
encore esté : puis que s'ils ne le sont, ils le peuvent devenir. Ha Madame, 
s'escria-t'il, il en faut excepter les Persans ; et entre les Persans il faut 
mettre Hidaspe au premier rang de ceux qui sont le plus incapables de nul 
changement en leurs affections. En effet Madame, adjousta-t'il, j'aime si 
opimastrément ce que j'aime, que rien ne m'en sçauroit détacher : ce que je 
trouve beau une fois : je le trouve beau toute ma vie : et je suis si jaloux de 
mes propres sentimens que je ne les puis jamais changer. Ainsi je puis vous 
assurer que puis que j'ay commencé de vous estimer aujourd'huy, je vous 
estimeray jusques à la mort : car je ne pense pas, adjousta-t'il obligeamment, 
que je descouvre rien dans vostre ame, qui ne soit aussi beau que vostre visage 
: et je ne doute nullement que vous n'ayez autant de generosité que d'esprit. 
Apres cela ils dirent encore plusieurs autres choses, dont il ne me souvient pas 
: mais je me souviens positivement, qu'Arpasie ne me parla que d'Hidaspe le 
reste du jour : et j'ay sçeu depuis qu'Hidaspe ne parla aussi que d'Arpasie à 
tous ceux avec qui il se trouva apres l'avoir quittée. Le jour suivant il la vit 
encore, et la loüa plus que le premier jour : et pour achever de se mieux 
connoistre, Gobrias ayant voulu remettre sa Place entre les mains d'Artamene, 
afin de ne luy estre pas suspect, et d'aquerir sa confiance toute entiere, 
Artamene y laissa Hidaspe : qui n'y demeura toutesfois qu'à condition qu'il 
l'iroit rejoindre dés que Gobrias auroit achevé le Traité de Gadate : et qu'il 
le rapelleroit enfin aupres de luy, avant que de donner la Bataille. Ce n'est 
pas qu'Hidaspe n'eust de la joye de demeurer en un lieu où on laissoit Arpasie 
sous sa puissance : car enfin Madame, il se trouva entre ces Personnes une si 
puissante simpathie, que je pense pouvoir dire, que depuis qu'on a commencé 
d'aimer, il ne s'est jamais trouvé d'affection dont le progrés ait esté plus 
grand en peu de temps. Cependant Gobrias laissa sa Fille aupres d'une belle 
Soeur qu'il a, qu'il fit venir de la Campagne où elle demeure d'ordinaire, pour 
estre aupres d'elle durant son absence : car il suivit Cyrus deux jours apres, 
et ne l'a point quite depuis. D'abord quelque inclination qu'Arpasie eust pour 
Hidaspe, elle eut quelque inquietude de le voir Maistre de la Place où elle 
estoit : mais il usa si bien du pouvoir qu'il y avoit, qu'elle eut tous les 
sujets du monde de se loüer de luy, et du respect qu'il avoit pour elle. En 
effet Madame, comme il est impossible d'estre Amant sas estre respectueux, il ne 
faut pas s'estonner de la déference qu'avoit Hidaspe pour Arpasie, puis qu'il 
avoit eu de l'amour pour elle, dés qu'il l'avoit veuë. Il n'osoit pourtant le 
luy tesmoigner, de peur qu'elle ne s'imaginast que la hardiesse qu'il auroit ne 
fust un effet de l'authorité qu'on luy avoit laissée : ainsi il soupiroit sans 
oser le dire, lors que le hazard luy fit naistre l'occasion de parler de son 
amour. Ce n'est pas qu'il ne vist Arpasie à toutes les heures où la bien-seance 
le luy permettoit : car comme il avoit peu d'occupation en ce lieu là, et qu'il 
prenoit un fort grand plaisir à la voir, et à luy parler, il en estoit 
inseparable : mais c'est, comme je l'ay desja dit, que la crainte de l'irriter 
luy fermoit la bouche. Cependant pour vous apprendre ce qui luy facilita les 
voyes de descouvrir sa passion, vous sçaurez que comme Hidaspe songeoit 
soigneusement à conserver cette Place, qui estoit d'une fort grande consequence, 
la garde en estoit fort exacte : si bien qu'un de ceux qui avoient accoustumé de 
venir aporter des Lettres de Meliante estant arrivé à la Porte, y fut arresté. 
Mais comme il ne rendit pas un conte bien exact de la cause de son voyage à ceux 
qui la luy demanderent, on le visita : et on le trouva chargé d'un Paquet sans 
subscription, qu'Hidaspe ouvrit des qu'on le luy eut porté. Mais au lieu de 
trouver qu'il y eust un dessein formé sur la Place où il commandoit alors, il 
vit qu'il ne s'agissoit que de la possession du coeur de quelque belle Personne 
: et que bien loin de parler de guerre, les Lettres qu'il y trouva, ne parloient 
que d'amour : et d'une amour encore peu satisfaite ; et mal recompensée. Comme 
il y en avoit une fort respectueuse, Hidaspe s'imagina qu'elle devoit estre 
escrite à Arpasie : si bien que la passion naissante qu'il avoit dans l'ame, luy 
donnant beaucoup de curiosité de s'en esclaircir, il voulut voir celuy qui avoit 
aporté ce Paquet : à qui il dit tant de choses, qu'enfin il l'obligea à luy 
advoüer qui avoit escrit les Lettres qu'il avoit aportées (car il y en avoit 
aussi une pour moy) et à qui elles estoient escrites. Mais Madame, ce qu'il y 
eut de rare, fut qu'Hidaspe eut une telle joye de connoistre par la Lettre de 
Meliante qu'il estoit mal traité, et de pouvoir esperer qu'Arpasie n'aimoit 
encore rien, qu'il en devint plus amoureux qu'il n'estoit avant que de l'avoir 
veuë. Il se trouva pourtant un peu embarrassé à resoudre ce qu'il feroit de 
cette Lettre : car il jugeoit bien qu'il falloit necessairement qu'Arpasie 
sçeust un jour qu'elle estoit tonbée en ses mains : de sorte que pour se servir 
de cette occasion a plus d'un usage, il dit à celuy qui luy avoit avoüé de qui 
estoient ces Lettres, et à qui elles s'adressoient, qu'il se gardast bien de 
dire jamais qu'il eust trahy le secret de son Maistre : en suitte de quoy il 
vint voir Arpasie ayant ces Lettres dans sa Poche. Mais apres avoir parlé 
quelque temps avec elle de diverses choses, elle luy demanda s'il n'avoit point 
de nouvelles de Ciaxare, ou d'Artamene ? non Madame, luy dit-il, mais j'ay reçeu 
aujourd'huy un Paquet qui ne s'adresse pourtant pas à moy, dont je vous veux 
faire confidence : en disant cela il tira de sa Poche les deux Lettres de 
Meliante : et luy racontant comment les Gardes de la Porte avoient arresté celuy 
qui les portoit, il luy dit en suite que n'ayant pas voulu dire à qui 
s'adressoient ces Lettres, il seroit bien aise devant que de les luy rendre, de 
pouvoir sçavoir qui estoit cette Belle rigoureuse, pour qui elles estoient 
escrites : car enfin Madame, luy dit il en les luy donnant, je suis assuré que 
ce doit estre une Personne de qualité. Arpasie se trouva alors fort embarrassée 
: parce qu'elle ne vit pas plustost ces Lettres, qu'elle connut qu'elles 
estoient de Meliante, et qu'elles estoient pour elle. Si bien que pour se tirer 
adroitement d'un embarras si fâcheux, elle dit à Hidaspe qu'elle estoit si 
scrupuleuse en matiere de Lettres, qu'elle n'en vouloit jamais voir qui ne 
fussent à elle : et qu'elle ne trouvoit pas que l'exacte probité permist 
seulement de tascher de deviner les secrets d'autruy. Arpasie dit pourtant cela 
d'une maniere qui fit bien connoistre à Hidaspe, qu'elle connoissoit l'escriture 
de Meliante : mais il eut tant de joye de voir le peu d'empressement qu'elle 
avoit de voir ces Lettres, qu'il ne pût s'empescher de la faire paroistre dans 
ses yeux. Neantmoins comme Arpasie ne croyoit pas qu'il sçeust quelle estoit la 
part qu'elle y avoit, et qu'elle eust esté bien aise que ces Lettres ne fussent 
pas demeurées entre les mains d'Hidaspe, elle l'affligea un moment apres : car 
elle entreprit de luy persuader de les rendre à celuy à qui on les avoit prises, 
afin qu'il en fist ce qu'il voudroit ; ou de les rompre. Comme vous donnez 
vostre advis sans sçavoir ce que ces Lettres contiennent, reliqua Hidaspe, je 
pense que quelque respect que je vous porte, je puis ne le suivre pas. S'il ne 
faut que les lire pour vous obliger à les brusler : dit elle en les prenant, 
j'aime mieux les voir : et en effet Arpasie qui avoit effectivement envie de 
sçavoir ce qu'il y avoit dans ces Lettres, les prit, et se tournant vers le jour 
pour les lire, comme si elle n'eust pas veû assez clair, elle tascha de cacher 
la rougeur de son visage. Elle ne le pût pourtant faire : car Hidaspe se tourna 
comme elle, et la regarda tousjours attentivement, tant qu'elle leût ces deux 
Lettres que je puis vous montrer : parce que le hazard ayant fait que je les 
avois sur moy, le jour de l'enlevement d'Arpasie, je les ay encore aujourd'huy : 
c'est pourquoy pour ne me fier point à ma memoire, je m'en vay vous les lire 
toutes deux, afin que vous entriez mieux dans les sentimens d'Hidaspe, et 
Arpasie : voicy donc celle qui s'adressoit à moy, où il n'y avoit point de 
suscription qui me pûst faire connoistre, comme vous l'allez entendre. 
A LA CRUELLE CONFIDENTE DE MA PASSION. 
Je ne m'estonne pas tant de la cruauté de l'admirable Personne que j'adore, que 
de vostre : et je ne m'estonne pas tant encore de ce qu'elle ne me respond 
point, que on l'inhumanité que vous avez de m'escrire pour m'assurer qu'elle ne 
m'escrira jamais : car enfin puis que je ne puis cesser de l'adorer, il faudroit 
me tromper pour me faire vivre moins miserable : et ne me desesperer pas comme 
vous faites. aussi suis-je resolu d'aller bien tost voir si vos paroles ne me 
seront point plus favorables que vos Lettres : cependant ayez la bonté de faire 
voir celle que je vous envoye à la belle Personne qui regne dans mon coeur : et 
dittes luy tousjours qu'il m'est si absolument impossible que je puisse n'avoir 
que de l'amitié pour elle, que je luy desobeïray toute ma vie, si elle 
s'opiniastre à me faire un si injuste commandement. 
Tant que la lecture de cette Lettre dura, Hidaspe regarda tousjours Arpasie : 
qui voyant qu'il n'y avoit rien qui pûst estre mal expliqué, se remit si bien de 
l'esmotion qu'elle avoit euë, qu'elle leût celle que je m'en vay vous lire sans 
aucune agitation, quoy qu'elle s'adressast à elle par ces paroles. 
A LA PLUS BELLE, ET A LA PLUS INHUMAINE PERSONNE DU MONDE. 
Vous estes si injuste Madame, qu'il n'est point de patience qui puisse souffrir 
vostre injustice sans s'en pleindre : car enfin vous ne vous contentez pas de ne 
me respondre point, et de me faire escrire que vous ne voulez plus que je vous 
escrive ; mais vous me faites tousjours dire que vous voulez, que mon amour 
devienne amitié : et que si je ne le fais, vostre amitié deviendra haine. Je ne 
sçay Madame, si vous estes capable de faire quand il vous plaist des changemens 
si prodigieux dans vostre ame : mais pour moy je sçay bien que mon amour ne 
sçauroit devenir amitié : et ces deux sentimens sont si distincts, et si separez 
dans mon coeur, qu'ils ne peuvent jamais s'y confondre. Croyez donc s'il vous 
plaist Madame, que quelque merite que vous ayez, vous ne pouvez m inspirer 
aucune amitié : et croyez au contraire que j'auray tousjours de l'amour pour 
vous, quelque rigueur que vous ayez pour moy. 
Apres qu'Arpasie eut leû cette Lettre, elle dit à Hidaspe, que comme il 
paroissoit qu'elle estoit escrite à une Personne qui avoit de la vertu, elle ne 
pouvoit souffrir qu'il l'exposast à recevoir le desplaisir que cette Lettre fust 
publique : et qu'ainsi pour l'en empescher, elle vouloit la retenir : car aussi 
bien, luy dit elle en soûriant, puis que celle à qui elle est escrite, ne 
respond pas à celuy qui luy escrit, je change de sentimens : et je trouve qu'il 
ne faut pas la rendre à celuy qui l'a aportée, de peur que la luy rendant 
ouverte, il n'en usast pas bien. C'est pourquoy, adjousta-t'elle, il vaut mieux 
qu'elle demeure en mes mains, que de retourner dans les vostres : car comme il 
faut assurément que la Personne à qui on escrit ait de la vertu, et de la 
retenuë, veû comme on luy parle, j'entre si fort dans ses sentimens, que je veux 
luy espargner la douleur de voir qu'on sçeust seulement qu'elle eust donné de 
l'amour. Je m'imagine Madame, repliqua Hidaspe, qu'il faut que vous connoissiez 
cette belle Personne, veû comme vous en parlez : mais si c'est celle que je 
m'imagine, adjousta-t'il en la regardant, je veux bien vous laisser ces deux 
Lettres : à condition que vous me promettrez qu'elle n'y respondra jamais : ou 
que du moins elle n'y respondra jamais favorablement. Sans mentir Hidaspe, dit 
Arpasie en riant, vous estes admirable de parler comme vous parlez : car enfin 
vous ne sçavez qui escrit ces Lettres ; vous ignorez mesme à qui elles sont 
escrites ; et vous vous interessez pourtant à cét innocent intrigue. Je m'y 
interesse en effet de telle sorte, reprit il, que je ne me suis jamais tant 
interessé à nulle autre chose : c'est pourquoy je vous conjure de me faire 
l'honneur de me promettre que celle à qui cét Amant caché escrit, ne luy 
respondra point. Tout ce que je puis, repliqua-t'elle, est de vous promettre que 
si je viens à la connoistre, elle n'y respondra point de mon consentement : cela 
suffit Madame, reprit-il, car si cela est, elle ne luy respondra jamais. Mais 
Madame (adjousta-t'il, sans luy donner loisir de luy respondre) je voudrois bien 
encore vous suplier de sçavoir d'elle, si tous ceux qui pourroient entreprendre 
de l'aimer, seroient aussi malheureux que cét Amant, et si elle ne respond non 
plus quand on luy parle d'amour, que quand on luy en escrit ? Ce que vous me 
dittes est si peu raisonnable, repliqua-t'elle, que je ne sçay qu'y respondre : 
en effet, poursuivit Arpasie, vous ne sçavez pas si je connoistray jamais celle 
à qui cette Lettre s'adresse, et je ne le sçay pas moy mesme : et cependant vous 
voulez que je puisse descouvrir le secret de son coeur ; que je luy persuade vos 
sentimens ; et que je croye presques que vous avez de l'amour pour elle. Ha pour 
cette derniere chose Madame, repliqua-t'il avec precipitation, je vous conjure 
de n'en douter pas : et d'estre fortement persuadée que je suis bien plus 
amoureux de la Personne à qui cette Lettre est escrite, que celuy qui l'escrit 
ne le sçauroit estre : car je le suis assurément plus que qui ce soit ne le fut 
jamais. Comme Arpasie alloit luy respondre, sa Tante entra : de sorte que cette 
conversation estant rompuë, les Lettres demeurerent à Arpasie, qui me les bailla 
devant Hidaspe, pour luy tesmoigner qu'elle ne s'en soucioit guere : car elle 
avoit bien connu par ces dernieres paroles, qu'il sçavoit ou qu'il soubçonnoit 
que c'estoit elle qui y devoit prendre le principal interest. Mais Madame, pour 
ne m'amuser pas à des choses inutiles, apres un si long recit, Hidaspe agit si 
adroitement, et si respectueusement aupres d'Arpasie ; et il luy persuada si 
bien qu'il n'avoit jamais esté infidelle, et qu'il ne le pouvoit jamais estre ; 
qu'il fut plus heureux que Meliante, puis que la belle Arpasie luy permit 
d'avoir de l'amour pour elle. Ainsi cette belle Personne divisant toute la 
tendresse de son coeur, conserva toute son amitié pour Meliante : et donna toute 
son amour à Hidaspe, qui luy rendit tant de soins pendant qu'il fut aupres 
d'elle, que jamais aucun autre Amant n'en a tant rendu que luy. Mais Madame, il 
arriva une chose fort surprenante : car vous sçaurez qu'Hidaspe ayant renvoyé 
celuy qui avoit aporté les Lettres de Meliante ; cét Amant fut si affligé de 
cette avanture, que precipitant son voyage, il vint desguisé dans la Place : 
mais comme on n'y laissoit entrer personne sans une fort exacte perquisition, et 
qu'il avoit la mine si Haute qu'il ne pouvoit se bien desguiser, il fut arresté 
et reconnu pour ce qu'il estoit, par des Gens qui avoient suivy Gobrias à Alfene 
: et qui le croyant dans les interests du Roy d'Assirie, en advertirent Hidaspe 
: qui au lieu d'estre bien aise de voir son Rival en sa puissance, en fut bien 
fâché dés qu'il le vit : car il le trouva si bien fait, et si aimable, qu'il 
craignit qu'il n'en fust moins aimé. Cependant Arpasie ayant sçeu aussi tost que 
Meliante estoit arresté resté par Hidaspe, creût que l'obligation qu'elle luy 
avoit d'avoir rompu son Mariage avec Astidamas, et l'amitié qu'elle avoit 
effectivement pour luy, vouloient qu'elle priast Hidaspe de le bien traiter : 
mais pour le pouvoir faire sans luy donner de la jalousie, elle le conjura de le 
vouloir mettre en liberté, en le renvoyant avec Escorte, de peur qu'il ne 
tombast entre les mains d'Artamene, qui l'eust pû traiter d'ennemy, quoy qu'il 
ne se fust pas encore declaré. D'autre part, Meliante qui avoit infiniment de 
l'esprit, connut aisément par le procedé d'Hidaspe, qu'il estoit Amant d'Arpasie 
: car lors qu'il fut arresté, comme ayant dessein sur la Place, Meliante le pria 
de le vouloir faire conduire devant Arpasie, afin qu'elle pûst respondre de son 
innocence : s'assurant qu'elle ne le verroit pas plustost, qu'elle luy diroit 
qu'il ne pouvoit jamais avoir un semblable dessein. De sorte qu'Hidaspe 
respondant à cela d'une maniere peu precise, donna sujet à Meliante de 
soubçonner son amour, et de croire mesme qu'il sçavoit la sienne. Si bien qu'il 
fut plus malheureux qu'auparavant : et il le fut d'autant plus, qu'il sçeut la 
chose avec certitude, par un homme de sa connoissance, qui estoit à Arpasie : 
mais il le fut encore davantage, lors qu'Hidaspe à la priere de cette belle 
Personne luy dit qu'il pouvoit s'en aller où il luy plairoit : et qu'il luy 
donneroit Escorte pour le conduire où il voudroit, mais il ne voulut pourtant 
pas partir sans voir Arpasie : et il s'y opiniastra si fort, qu'Arpasie sçachant 
la chose, et craignant que Meliante ne s'obstinast jusques à la faire trop 
esclatter, pria Hidaspe de souffrir qu'elle le vist. Jusques alors Hidaspe avoit 
eu ce respect pour elle, de ne luy tesmoigner rien de ce qu'il sçavoit de la 
passion de Meliante : mais lors qu'elle voulut l'obliger à le luy laisser voir, 
il ne pût s'empescher de luy en parler. Il est vray qu'il le fit si 
respectueusement, que bien loin de l'offencer, il l'obligea à luy advoüer toute 
son avanture avec Meliante : et à ne luy desguiser pas qu'elle avoit beaucoup 
d'estime, et beaucoup d'amitié pour luy. Mais Madame, luy dit Hidaspe, quelle 
seureté puis-je avoir contre un Rival aussi honneste homme que celuy là, si vous 
luy accordez l'honneur de vous revoir ? vous, dis-je, qui ne faites rien pour 
moy, que l'amitié ne veüille que vous faciez pour luy ? De grace Hidaspe, luy 
dit elle en rougissant, ne m'obligez point à vous dire quelle est la distinction 
que je fais entre Meliante et vous : et contentez vous de sçavoir que je vous 
prie de luy accorder un bien dont il ne peut jouïr sans me perdre, puis que vous 
ne pouvez luy donner la liberté que je vous demande pour luy sans l'esloigner de 
moy. Enfin Madame, cette conversation se passa de sorte, qu'Hidaspe commanda luy 
mesme qu'on menast Meliante à l'Apartement d'Arpasie, devant que de le conduire 
hors de la Ville. Mais comme elle ne pensoit pas que Meliante pûst avoir nul 
soubçon de l'amour d'Hidaspe, elle n'aprehenda pas trop de le voir : au 
contraire elle le desira, dans l'esperance de luy persuader de ne songer plus à 
elle. Mais lors qu'apres le premier compliment, elle voulut luy dire qu'il 
devoit se tenir obligé à Hidaspe, de ce qu'il n'advertissoit pas Artamene, avant 
que de le delivrer ; ha Madame, luy dit-il, quand je n'auray nulle 
reconnoissance pour luy, de la liberté qu'il me donne, je ne seray pas ingrat : 
et je pense qu'à parler raisonnablement de mon avanture, je pourrois avec plus 
de justice me pleindre de ce qu'il me bannit, que le remercier de ce qu'il me 
delivre. Car enfin Madame, Hidaspe vous aime : et si je ne suis le plus trompé 
de tous les hommes, Hidaspe est plus heureux que Meliante. Tout ce que je vous 
puis dire, reprit Arpasie, est que je vous faits justice à tous deux : et que 
quelle que soit la place que vous tenez dans mon coeur, vous l'y tiendrez tant 
que je vivray. Cependant, adjousta-t'elle flatteusement, elle n'est pas si 
mauvaise que vous pensez : car enfin j'ay de l'estime, de la reconnoissance, et 
de l'amitié. Quelque glorieuse que soit cette place, repliqua-t'il, je la 
donnerois à Hidaspe, s'il me vouloit ceder la sienne, qu'il ne merite peut estre 
pas mieux que moy : du moins sçay-je bien, qu'il ne vous peut pas aimer avec une 
esgalle ardeur. Quoy qu'il en soit, dit Arpasie, comme je ne vous puis jamais, 
regarder que comme mon Amy, il vous importe peu qu'Hidaspe soit mon Amant ou ne 
le soit pas : mais si vous voulez conserver mon amitié, il vous importe 
extrémement de ne me dire rien qui m'offence : c'est pourquoy je vous conjure 
pour vostre propre interest, de regler vostre esprit sur les sentimens du mien : 
et d'estre esgalement persuadé de deux choses : la premiere, que vostre amitié 
peut vous conserver la mienne, jusques à la fin de ma vie : et la seconde, que 
vostre amour pourroit vous aquerir ma haine : car enfin Meliante, je ne vous ay 
point trompé : et dés que j'ay sçeu vostre infidellité pour Argelyse, je vous ay 
dit que je ne pouvois jamais me confier à vostre affection. Mais Madame, 
repliqua Meliante, qui vous a dit qu'Hidaspe qui est Persan, n'a pas fait mille 
infidellitez à Persepolis, et mille infidellitez qu'il n'a pas faites pour vous, 
comme celle que vous me reprochez aussi cruellement, que si je vous avois esté 
infidelle ? Meliante eut toutesfois beau parler et beau se plaindre, il ne 
changea point le coeur d'Arpasie : elle luy dit pourtant tout ce que l'amitié la 
plus tendre peut inspirer de plus doux : mais elle luy dit aussi tout ce qui luy 
pouvoit persuader que son amour ne seroit jamais recompensée, ny soufferte : et 
il fut contraint de se separer d'avec elle, sans avoir pû seulement obtenir la 
permission de l'aimer sans esperance, quoy qu'elle luy promist de luy conserver 
son amitié durant toute sa vie. Comme Hidaspe avoit quelque curiosité de sçavoir 
comment sa conversation avec Arpasie se seroit passée, il voulut s'en esclaircir 
en le voyant, et tascher de deviner dans ses yeux s'il avoit esté bien où mal 
reçeu : et en effet il luy fut aisé de connoistre par la tristesse de Meliante, 
qu'il avoit sujet de se resjoüir. L'entre-veuë de ces deux Rivaux fut assez 
froide : et jamais Prisonnier n'a reçeu la liberté avec moins de marques de 
reconnoissance. Voila donc Madame, de quelle sorte l'aimable et malheureux 
Meliante sortit malgré luy, d'un lieu où il laissoit sa Maistresse en la 
puissance de son Rival. Il est vray qu'elle n'y fut pas longtemps : car nous 
sçeusmes bientost apres que Gobrias avoit achevé le Traité de Gadate avec 
Artamene ; que le Roy d'Hircanie et le Prince des Cadusiens ayant reçeu quelque 
mescontentement du Roy d'Assirie, avoient aussi pris le Party de Ciaxare ; que 
le Roy de Chypre avoit envoyé des Troupes à Artamene, sous la conduite de deux 
illustres Grecs, dont l'un se nommoit Thimocrate, et l'autre Philocles ; et que 
dans peu de jours on donneroit un Bataille, qui sembloit devoir estre une 
Bataille decisive. De sorte qu'Hidaspe estant persuadé qu'Artamene luy tiendroit 
la parole qu'il luy avoit donnée, de le rapeller dés qu'il verroit les choses en 
cét estat, commença de se disposer à partir dés qu'il en auroit reçeu l'ordre, 
et de connoistre que l'Amour, et l'Honneur, ne veulent pas tousjours les mesmes 
choses : car il eust bien voulu aller où la Gloire l'appelloit : et il eust bien 
voulu aussi demeurer où sa passion le retenoit. Cependant Artamene ayant alors 
une confiance toute entiere en Gobrias, qui avoit mis Gadate dans ses interests, 
voulut par un excés de generosité, luy redonner l'authorité toute entiere dans 
sa Place : de sorte que nous fusmes fort surprises d'aprendre un matin 
qu'Hidaspe avoit reçeu commandement d'aller à l'Armée ; que les Troupes 
qu'Artamene avoit laissées dans la Ville, avoient aussi ordre d'en sortir ; et 
que Gobrias envoyoit un de ses Parens pour y commander à la place d'Hidaspe. Je 
ne m'arresteray point Madame, à vous dépeindre quels furent les sentimens 
d'Hidaspe et d'Arpasie en cette occasion : car vous pouvez vous les imaginer, 
puis que je vous ay dit qu'Hidaspe estoit infiniment amoureux d'Arpasie, et 
qu'Arpasie avoit une puissante inclination pour Hidaspe. Elle ne s'engagea 
pourtant qu'à souffrir d'estre aimée de cét Amant : et qu'à trouver bon qu'il 
luy donnast de ses nouvelles pendant une absence dont il ne sçavoit pas la 
durée. Mais Madame, la Renommée nous en donna bien tost de fort glorieuses pour 
Artamene, et de fort avantageuses pour Hidaspe : car nous sçeusmes que le 
premier avoit gagné la Bataille contre le Roy d'Assirie ; et que le second ayant 
eu ordre d'aller attaquer le Roy de Phrigie, qui sembloit encore vouloir faire 
ferme, l'avoit vaincu, et pris prisonnier : et ce qu'il y avoit de plus beau, 
c'est qu'Hidaspe en escrivant à Arpasie, ne luy disoit rien de luy, et ne 
parloit que d'Artamene seulement ; dont il disoit des choses si admirables, 
qu'on avoit de la peine à conçevoir que la valeur d'un homme pûst aller jusques 
où la sienne alloit. Apres cela Madame, n'attendez pas que je suive tousjours 
Hidaspe à la guerre comme il suivit tousjours Artamene, car ce seroit vous dire 
des choses que personne n'ignore, et qui passeront de Siecle en Siecle, tant 
qu'il y aura des hommes. Mais je vous diray que la passion d'Hidaspe luy fit 
donner un tel ordre pour avoir des nouvelles d'Arpasie, et pour luy donner des 
siennes, qu'en quelque lieu qu'il ait esté, elle n'a jamais esté plus de dix 
jours sans en avoir. En effet durant le Siege de Babilone, elle en eut 
regulierement tous les quatre jours : et pendant qu'il fut à Sinope, elle en eut 
encore plus souvent qu'à l'ordinaire, parce qu'il eut de fort grandes choses à 
luy mander. Enfin Madame, durant la Guerre d'Armenie, et celle de Lydie, il y a 
eu un commerce si reglé entre ces deux Personnes, que jusques à ce que 
l'illustre Cyrus qui avoit quité le nom d'Artamene, envoya Hidaspe au Camp de 
Cumes, pour delivrer le Roy d Assirie, il n'y a jamais eu aucune interruption. 
Mais Madame, j'oubliois de vous dire que lors que Cyrus partit de Sinope pour 
aller en Armenie, il y eut une maladie si contagieuse dans la Place où nous 
estions, que la Tante d'Arpasie, aupres de qui elle estoit alors, fut contrainte 
d'en sortir, et de s'en aller à un Chasteau tres fort qui estoit à Gobrias, afin 
d'esviter un air si dangereux et si infecté : et que c'est en ce lieu là qu'elle 
a tousjours demeuré jusques à l'accident qui est cause qu'elle est presentement 
sous la puissance de Thomiris. Mais pour vous dire ce malheur en peu de paroles, 
il faut que vous sçachiez que cette Tante d'Arpasie avoit un Fils d'un premier 
Mary, qui estoit esloigné depuis long temps, et qui revint justement aupres 
d'elle, lors que nous fusmes demeurer à ce Chasteau. Mais à peine fut il arrivé, 
qu'il devint amoureux d'Arpasie, sans qu'il osast d'abord le luy dire : ce n'est 
pas que cét homme, qui se nommoit aussi Astidamas, ne fust naturellement 
audacieux : mais c'est qu'Arpasie estoit alors si solitaire, qu'elle ne luy 
donnoit guere d'occasion de luy parler en particulier : car comme j'estois seule 
qui sçavois tout le secret de son ame, elle n'avoit point plus de douceur que 
lors qu'elle me pouvoit parler sans tesmoins. En effet nous avions tousjours 
cent choses à dire, quoy que nous n'eussions rien à faire : ce qui nous 
estonnoit quelquefois estoit de n'entendre rien dire de Meliante : et ce qui 
nous surprit encore davantage, fut que quelque temps apres nous sçeusmes qu'il 
ne paroissoit point en son Pais, et qu'on ne sçavoit où il estoit. Pour 
Astidamas Neveu de Protogene, nous fusmes mieux informées de luy : car nous 
aprismes qu'apres qu'il fut guery, il chercha Meliante pour se battre encore 
contre luy : et que ne l'ayant pû rencontrer, il retourna à Alfene, où il fit 
tant de choses qui irriterent Protogene, qu'il le menaça de ne le reconnoistre 
point pour son Successeur, et il le bannit mesme de sa presence : si bien que 
partant d'Alfene, il fut passer quelque temps à voyager : ainsi lors que l'autre 
Astidamas devint amoureux d'Arpasie, nous ne sçavions où estoit Meliante et son 
ancien Rival. Cependant comme la passion de ce nouvel Amant augmenta, et qu'il 
estoit impossible qu'il ne vist pas quelquesfois Arpasie seule, il luy 
descouvrit son amour : mais il la luy descouvrit d'une maniere si fiere, 
qu'Arpasie s'en irrita estrangement : et luy parla avec tant d'authorité, pour 
luy deffendre d'oser jamais luy dire de pareilles choses, qu'il connut bien 
qu'il n'y avoit pas grande apparence qu'il deust estre aimé. Le peu d'esperance 
qu'il eut, n'affoiblit pourtant pas sa passion : au contraire elle en devint 
plus forte : et le desespoir luy fit prendre une resolution aussi injuste que 
violente. Car enfin Madame, il fit dessein de tascher de suborner ceux qui 
gardoient le Chasteau où elle estoit alors, et ou il estoit aussi, parce que 
c'estoit avec sa Mere qu'estoit Arpasie : et il resolut quand il les auroit 
gagnez de s'assurer de ce Chasteau, et d'obliger apres cela Arpasie à 
l'espouser. Mais Madame, pendant qu'il formoit ce dessein, l'autre Astidamas en 
formoit aussi un, comme nous l'avons sçeu depuis : car comme il estoit mal avec 
Protogene, et qu'il s'estoit mesme broüillé avec sa Mere, il ne sçavoit quelle 
resolution prendre. En effet, comme il avoit sçeu quelque chose de l'amour d 
Hidaspe pour Arpasie, il ne pouvoit se resoudre de se jetter dans le Parti ou il 
estoit : et il ne pouvoit aussi plus rien entreprendre pour le Roy d'Assirie : 
qui n'estoit plus en termes d'esperer de se revoir jamais sur le Thrône. De 
sorte que dans cét embarras d'esprit, ayant sçeu qu'Arpasie estoit dans ce 
Chasteau, où je vous ay dit qu'elle s'estoit retirée, il fit dessein de s'en 
emparer en le surprenant ; de se faire un Azile en s'en rendant Maistre ; et de 
se vanger de Meliante en quelque part qu'il fust : en possedant Arpasie, pour 
qui il y avoit alors dans son coeur des sentimens qu'à mon advis l'on ne pouvoit 
définir tant ils estoient meslez. Mais Madame, pour vous aprendre ce que nous ne 
sçavions pas alors, il faut que je vous die que Meliante qui ne paroissoit en 
nulle part, et dont on n'avoit aucunes nouvelles, avoit eu un destin bien 
bizarre. Je pense Madame, que vous vous souvenez bien que je vous ay dit 
qu'Hidaspe luy avoit donné Escorte pour le conduire où il voudroit, lors qu'à la 
priere d'Arpasie il le delivra : et en effet elle l'accompagna jusques où il 
voulut. Mais comme on ne peut esviter son malheur, il arriva quelque temps 
apres, que Meliante voulant aller d'un lieu à un autre, fut rencontré par des 
Troupes d'Artamene, qui n'estoit pas encore reconnu pour estre Cyrus, de sorte 
qu'il fut fait prisonnier : et le hazard voulut que cét accident luy arrivast 
justement comme Hidaspe avoit eu ordre d'Artamene de l'aller trouver. Mais comme 
il luy obeïssoit, il rencontra ceux qui avoient pris Meliante, qu'il reconnut en 
passant : si bien que comme c'estoit un Rival qui luy estoit redoutable, il ne 
fut pas marry de ce qu'il n'estoit pas en estat de pouvoir profiter de son 
absence, et de retourner desguisé dans la Place où estoit Arpasie. Il se trouva 
mesme que l'Officier qui commandoit les Troupes qui avoient pris Meliante estoit 
de ses Amis particuliers : de sorte que l'ayant abordé, il luy demanda ce qu'il 
alloit faire de ce Prisonnier ? et l'autre luy ayant respondu que tous les 
Prisonniers appartenant à ceux qui les faisoient, il l'alloit laisser à un petit 
Chasteau, dont il venoit de s'emparer avec les Troupes qu'il menoit, jusques à 
ce qu'il en eust adverti Artamene, et qu'il eust sçeu la qualité de ce 
Prisonnier. Mais à peine eut il dit cela, qu'un sentiment d'amour et de 
jalousie, obligea Hidaspe de dire à son Amy que ce Prisonnier estoit son Rival : 
et que de peur qu'il ne prist avantage de son esloignement, il ne seroit pas 
marry qu'il ne fust en liberté qu'à la fin de la Guerre : l'obligeant toutesfois 
à le bien traiter, pendant une captivité qui devoit estre apparamment assez 
longue. Et en effet Madame, Meliante fut mis dans ce petit Chasteau, où on le 
devoit conduire : et laissé sous la garde de celuy qui commandoit les Soldats 
qu'on y laissa. Mais Madame, pour en revenir au dernier Amant d'Arpasie, et au 
Neveu de Protogene ; et pour me tirer promptement d'un embarras aussi estrange 
que fut celuy où nous nous trouvasmes ; je vous diray en deux mots, que le 
dessein qu'Astidamas d'Alfene, avoit de surprendre ce Chasteau, et celuy que fit 
l'autre Astidamas, de faire souslever la Garnison contre celuy qui la 
commandoit, afin d'estre Maistre d'Arpasie, se trouverent si estrangement 
conduits par le Destin, que l'execution s'en fit justement à la mesme nuit, et à 
la mesme heure : de sorte Madame, que jamais il n'y a eu un desordre pareil à 
celuy où nous nous trouvasmes : car enfin imaginez vous que durant que les 
Soldats que ce nouvel Amant avoit gagnez furent à la Chambre de celuy qui les 
commandoit, avec dessein de le mettre hors de la Place, ou de le tuer s'il 
resistoit trop ; Astidamas d'Alfene, à la teste de trois cens hommes, qu'un 
Gouverneur d'une Place voisine qui estoit son Amy, et qui se nomme Licandre, luy 
avoit baillez, vint poser des Eschelles contre les Murailles du Chasteau. 
Imaginez vous donc quelle surprise fut celle de celuy qui y commandoit, de se 
voir attaqué par ses propres Soldats : et quel estonnement fut celuy de l'autre 
Astidamas, qui estoit dans la Place, de voir que ce Chasteau l'estoit par des 
Gens qu'il ne connoissoit point : cependant quels qu'ils fussent, il falut 
songer à se deffendre. Mais comme il ne vouloit pas avoir des ennemis au dehors, 
et au dedans, il fit poignarder celuy qui commandoit dans ce Chasteau pour 
Gobrias : et fit tuer aussi les Soldats qui n'estoient pas de son intelligence. 
Mais comme cette cruelle execution ne se pût faire sans quelque temps, cela 
donna loisir à Astidamas d'Alfene, de faire entrer une partie de ses Gens dans 
ce Chasteau : de sorte qu'il y eut alors un si terrible vacarme, que je ne m'en 
puis souvenir sans en avoir une esmotion estrange. Cependant nous n'entendismes 
pas plustost ce grand bruit, que nous nous levasmes diligemment, sans pouvoir 
faire autre chose que prier les Dieux ; et sans sçavoir quel estoit le malheur 
qui nous alloit arriver. Mais Madame, pendant qu'Astidamas d'Alfene faisoit ce 
qu'il pouvoit pour se rendre Maistre de ce Chasteau, et que l'autre le 
deffendoit opiniastrément, on entendit un bruit de Gens armez qui aprochoient : 
si bien que tous les deux Partis en prenant l'allarme, Astidamas d'Alfene, et 
l'autre Astidamas, ne songerent plus qu'à enlever Arpasie. De sorte que le 
premier s'estant fait dire par force où estoit sa Chambre ; et le second la 
sçachant, ils y vinrent tous deux : mais ils y vinrent par deux Escaliers 
differens. De vous dire Madame, en quel estat nous nous trouvasmes, il ne seroit 
pas aisé : car d'un costé nous entendions la voix du second Astidamas, que nous 
sçavions qui avoit fait poignarder celuy qui commandoit les Soldats qui 
gardoient le Chasteau : et de l'autre nous entendions des voix que nous ne 
connoissions pas : car Astidamas d'Alfene ne parloit point : ou s'il parloit 
nous ne discernions pas sa voix. Mais ce qui nous embarrassoit, estoit que de 
chaque costé, nous entendions nommer Astidamas : de sorte que de cette façon 
nous n'ouvrions ny aux uns, ny aux autres : mais à la fin Astidamas d'Alfene 
ayant fait enfoncer la Porte le premier, nous le vismes entrer l'Espée à la main 
: et un moment apres trois des siens contraignirent Arpasie de descendre par le 
grand Escalier : si bien que la suivant, et m'attachant à elle, nous fusmes 
menées dans la Cour, où l'on nous mit par force sur des chevaux, où des hommes 
nous tenoient : ainsi ils nous enleverent malgré nos cris, et malgré nos 
pleintes, sans que l'autre Astidamas s'y pûst opposer. Car comme il estoit 
engagé dans un Escalier estroit, Astidamas d'Alfene y mit quelques uns des siens 
pour l'empescher d'en sortir, jusques à ce qu'il fust hors de l'enclos du 
Chasteau. Cependant ces Gens armez qu'on avoit entendus, et qui avoient 
precipité l'enlevement d'Arpasie, n'estoient pas ce qu'Astidamas d'Alfene les 
croyoit : car il sçeut par Licandre qu'il rencontra, que les Habitans de la 
Ville d'où il avoit tiré les Troupes avec lesquelles il avoit surpris ce 
Chasteau, n'avoient pas plustost eu apris que la Garnison estoit affoiblie, 
qu'ils avoient pris les armes, et l'avoient forcé à sortir de leur Ville, avec 
ce qui luy restoit de Gens de Guerre. Ainsi Madame, c'estoit luy qui estoit venu 
pour joindre Astidamas d'Alfene : qui aprenant le malheur qu'il avoit causé à 
son Amy, et que par ce moyen il n'avoit plus de retraite proche, se trouva fort 
embarrassé. Et ils se le trouverent d'autant plus Licandre et luy, qu'ils 
s'aperçeurent à la pointe du jour que leurs Soldats les avoient quittez : ainsi 
ne leur estant demeuré que vingt chevaux, ils nous firent faire une diligence 
inimaginable, sans sçavoir où ils nous vouloient mener. Mais Madame, ce qu'il y 
eut d'estrange, fut qu'Astidamas d'Alfene en enlevant Arpasie par un sentiment 
de vangeance et d'interest, en redevint plus amoureux qu'il ne l'avoit esté la 
premiere fois qu'il l'avoit veuë : et si elle eust esté capable de se laisser 
toucher par des paroles flatteuses, elle eust pardonné à cét injuste Amant. 
D'autre part, Licandre son Amy qui n'avoit jamais veû Arpasie, fut si touché de 
sa beauté, qu'il estoit aisé de voir qu'il en estoit surpris. Cependant nous 
marchions tousjours sans que nous sçeussions où l'on nous menoit : mais à la fin 
apres plusieurs jours de chemin, estant arrivez dans un Bois, nous vismes 
paroistre l'autre Astidamas, à la Teste de dix ou douze chevaux, qui vint 
attaquer celuy qui nous enlevoit : car pour Licandre, il s'estoit alors separé 
de nous avec quatre ou cinq des siens, pour aller reconnoistre le Bois, avant 
que de nous y enfoncer davantage. De vous dire Madame, combien ce combat fut 
aspre et sanglant, il ne seroit pas aisé : et il me suffit de vous dire, que les 
deux Astidamas se trouverent en une telle necessité de songer à eux, que je 
pense qu'ils ne penserent plus à Arpasie. En effet ceux qui la tenoient et moy 
aussi, nous descendirent tumultuairement au pied d'un Arbre, où ils nous 
laisserent pour aller deffendre la vie de leur Maistre : et l'autre Astidamas 
estoit si occupé à vaincre son ennemy, qu'il ne prenoit pas garde à nous. De 
sorte que profitant d'une occasion si favorable, nous nous enfonçasmes 
diligemment dans l'espaisser du Bois, durant qu'ils se battoient : cependant 
comme nous l'avons sçeu depuis, le second Astidamas fut tué par l'autre 
Astidamas : et ce qu'il y eut d'estrange, fut que Licandre estant revenu sur ses 
pas, au bruit qu'il avoit entendu, fut accusé par son Amy, de luy avoir enlevé 
Arpasie, durant qu'il se battoit : car la passion de Licandre pour cette belle 
Personne, estoit si visible, qu'il la connoissoit. Cette accusation estoit 
pourtant mal fondée : estant certain que puis que Licandre retournoit vers luy 
avec ses Gens, il n'y avoit pas d'apparence que ce qu'il disoit pûst estre vray. 
Mais apres tout, ils se querellerent, et en vinrent aux mains ; si bien que 
comme les Gens qui estoient avec Astidamas luy avoient esté presques tous donnez 
par Licandre, il fut facilement vaincu par luy, et tue de sa propre main. 
Cependant apres cette victoire, il nous chercha inutilement tout le reste du 
jour, et toute la nuit : car nous nous estions mises dans une Caverne qui nous 
servit d'Asile en cette occasion. Mais comme la peur des Bestes sauvages et la 
faim nous en fit sortir le matin, nous fusmes si heureuses, que de rencontrer 
Hidaspe : qui apres avoir delivré le Roy d'Assirie, qu'il accompagnoit pour s'en 
aller trouver Cyrus à Cumes, s'estoit esgaré dans le Bois ou il nous trouva. 
Nyside estant arrivée à cét endroit de son recit, raconta en suite plus 
particulierement qu'Hidaspe n'avoit fait à Cyrus, la joye qu'Arpasie avoit eue 
de le voir, et celle qu'il avoit eue de la rencontrer : disant apres en peu de 
mots, comment le hazard avoit fait trouver un Chariot vuide dans lequel Hidaspe 
l'avoit fait mettre ; comment ils avoient veû cinq ou six hommes morts dans le 
Bois, entre lesquels Arpasie avoit reconnu un de ses Ravisseurs ; l'arrivée de 
Licandre ; la contestation d'Hidaspe et de luy ; leur combat et tout ce 
qu'Hidaspe avoit raconté à Cyrus, jusques à ce qu'il tomba comme mort aupres du 
Chariot d'Arpasie. En suite elle dit aux Princesses à qui elle parloit, que 
d'abord Licandre qui avoit autrefois connu Atergatis en Assirie, avoit en 
dessein de choisir la Cour d'Arsamone pour sa retraite : mais qu'apres avoir 
sçeu qu'elle estoit en trouble, il avoit changé de dessein, et s'estoit embarqué 
sur le Pont Euxin : où la Tempeste l'ayant accueilly, elle l'avoit jetté à la 
Colchide, où Arpasie estoit tombée malade d'affliction. En effet Madame, 
poursuivit Nyside, elle eut une telle douleur de voir l'opiniastreté de sa 
mauvaise fortune, et d'estre en estat de craindre la mort d'Hidaspe, que sa 
santé en fut considerablement alterée. Aussi ne faisoit elle autre chose que de 
s'entretenir aveque moy de toutes ses infortunes, et que se souvenir de toutes 
ses disgraces, entre lesquelles elle mettoit encore celle de ne scavoir point 
qu'estoit devenu le malheureux Meliante. Cependant guerissant presques malgré 
qu'elle en eust, nous sçeusmes que Licandre sçachant que Cyrus approchoit, avoit 
pris la resolution de se jetter dans le Parti de Thomiris : et en effet il nous 
a amenées dans sa Cour, apres avoir obtenu d'elle qu'elle le protegeroit. Mais 
ce qu'il y a, encore d'admirable, c'est que je croy avoir veû ce matin par 
l'ouverture d'une de nos Tentes, le malheureux Meliante déguisé en Massagette : 
de sorte Madame, que comme Arpasie a encore trois Amants vivans, et qui sont 
tous braves, je ne pense pas qu'elle soit à la fin de ses malheurs, ny que vous 
luy puissiez donner d'autre secours, que celuy de la pleindre, et de faire 
sçavoir à Gobrias, et à Hidaspe, le malheureux estat où elle est : et 
l'obligation qu'elle vous a, de la part que vous prenez à ses disgraces. 
Cyrus passe à l'attaque


Nyside ayant finy son recit, les Princesses qui l'avoient escouté, luy 
tesmoignerent la satisfaction qu'elles en avoient : et jugerent qu'il seroit à 
propos, quand elles verroient Intapherne et Atergatis, de faire sçavoir par eux 
à Gobrias, et à Hidaspe, le veritable estat de la fortune d'Arpasie. Mais durant 
qu'elles se preparoient à une entre-veuë qui leur devoit donner tant de 
consolation, elles ne sçavoient pas qu'il se passoit des choses dans le coeur de 
Thomiris, qui les penserent empescher de la recevoir. En effet, cette Reine qui 
avoit desiré la Tréve, et qui avoir souhaité de voir Cyrus, se voyant sur le 
point de cette entre-veuë, sentit une agitation dans son coeur, dont elle ne pût 
estre Maistre : et comme toutes les Personnes passionnées sont plus sujettes à 
changer d'avis que les autres, parce qu'elles suivent tous les mouvements de la 
passion qui les possede, Thomiris se vit en estat de craindre ce qu'elle avoit 
desiré : et de ne vouloir mesme plus ce qu'elle avoit voulu. En effet, disoit 
elle, que veux-je dire à Cyrus ? et que puis-je esperer qu'il me die ? luy 
parleray-je de ma haine, ou de mon amour ? paroistray-je devant luy comme 
Amante, ou comme ennemie ? et m'est il permis de croire qu'il puisse changer de 
sentimens pour moy, puis que je n'en puis changer pour luy ? Suis-je plus 
aimable que je n'estois, lors qu'il se déroba de ma Cour, et qu'il me meprisa si 
cruellement ? au contraire, adjousta-t'elle, je suis si dissemblable de moy 
mesme, que je ne me connois plus. mon Miroir me dit sans doute que mes yeux ne 
sont pas trop changez : mais ma gloire est si flestrie, et je me suis tellement 
deshonnorée, qu'il est impossible que Cyrus m'estime encore, quoy que je n'aye 
fait autre lascheté en ma vie, que celle de l'avoir trop aimé. Ainsi puis qu'il 
est absolument hors d'aparence, que je puisse changer son coeur par une 
entre-veuë comme celle que j'ay souhaitée, ne le voyons point : ou ne le voyons 
du moins, qu'apres qu'Aryante l'aura veû. Car enfin s'il luy parle tousjours 
avec beaucoup d'amour pour Mandane, il faudra que je ne luy parle point du tout 
: puis que si je l'avois veû, et veû inutilement, je ne pourrois apres cela 
recommencer de le traiter comme meurtrier de mon Fils. Je sçay bien que je 
pourrois dire que j'aurois apris des choses de cette mort que je ne sçavois pas 
: mais je sçay bien aussi que je ne puis voir Cyrus sans estre exposée à la plus 
cruelle avanture qui puisse arriver à une Personne qui aime : qui est de voir de 
la haine et du mespris, dans les yeux de la Personne aimée. Attendons donc a 
nous resoudre. , que Cyrus ait veû son Rival, adjousta-t'elle, et ne nous 
exposons pas legerement à estre mesprisée, par un Prince de qui la gloire est si 
solidement establie, que toute la Terre croit que ce qu'il mesprise, est en 
effet digne d'estre méprisé. Apres cela cette Princesse s'affermissant dans 
cette resolution, donna tous les ordres necessaires pour l'entreveuë de Cyrus et 
d'Aryante, et pour celle d'Intapherne, d'Atergatis, d'Istrine, et de la 
Princesse de Bithinie. Cyrus de son costé, se disposa à voir son Rival : et à 
tascher de luy persuader de n'estre plus le Persecuteur de Mandane, apres avoir 
esté son Liberateur. Mais pour ne perdre point de temps pendant cette Tréve, en 
cas que ses persuasions fussent inutiles, cét Ingenieur qui estoit cause que 
Cyrus l'avoit accordée, agit avec tant de diligence, qu'il prepara autant 
d'Arbres qu'il luy en faloit, pour embraser tout l'endroit du Bois qui estoit 
entre les deux Defilez : et il le fit avec tant d'adresse, par le moyen des 
Soldats que Cyrus luy donna pour suivre ses ordres, que personne de l'un ny de 
l'autre party ne sçeut la chose, excepté ceux qui estoient necessaires pour 
l'executer. Cependant le jour et l'heure où ces entreveuës se devoient faire 
estant pris, on se disposa de part et d'autre à tout ce qu'il faloit pour cela. 
Ces deux entreveuës se firent pourtant diversement : car Intapherne et 
Atergatis, furent conduits par les Officiers de Thomiris, dans une Tente où l'on 
avoit mené les deux Princesses qu'ils devoient voir : et celle de Cyrus, et 
d'Aryante, se fit à cheval entre les deux Gardes avancées des deux Camps : et 
precisément en un endroit où le Bois estant croisé de trois Routes differentes, 
laissoit un assez grand espace vuide, pour cette entreveuë. Cependant Intapherne 
et Atergatis furent où ils estoient impatiemment attendus : et ils y furent 
chargez de tant de commissions differentes, que s'ils les eussent toutes faites 
exactement, ils n'auroient point parlé de leur amour à leurs Princesses. En 
effet Cyrus les pria de leur parler de Mandane : Myrsile les conjura de 
s'informer de Doralise : Gobrias les obligea de luy promettre de sçavoir des 
nouvelles d'Arpasie, et de la leur recommander : et Hidaspe les en conjura avec 
un empressement qu'ils connurent bien ne pouvoir estre causé que par la mesme 
passion qu'ils avoient dans l'ame. De sorte que comme les Amants servent plus 
volontiers leurs Amis amoureux que les autres, ils songerent plus à rendre 
office à Arpasie, à la consideration de son Amant, qu'à celle de son Pere : mais 
ils penserent principalement à la joye qu'ils alloient avoir. Aussi fut elle si 
grande, que lors qu'ils entrerent dans la Tente où estoient les Princesses qu'on 
leur permettoit d'entretenir, ils n'eurent pas la force d'exprimer leurs 
sentimens par leurs paroles. Pour ces Princesses ; elles furent plus Maistresses 
d'elles mesmes que ces Princes : car encore qu'Istrine eust peut-estre autant 
d'envie de parler à Atergatis qu'à Intapherne, elle fut pourtant vers son Frere, 
plustost que d'aller vers son Amant. Atergatis de son costé sans considerer le 
rang de la Princesse de Bithinie, salüa Istrine la premiere : il est vray que ce 
petit desordre ne parut pas, et que la prudence d'Istrine ne luy fit rien perdre 
: car encore qu'elle allast vers son Frere, il ne fut pas vers elle ; parce 
qu'il fut où son amour l'apelloit : si bi ? qu'il falut de necessité qu'elle 
demeurait où son inclination vouloit qu'elle fust. La conversation de ces quatre 
Personnes fut pourtant d'abord assez generale : car comme ils sçavoient tout le 
secret de leur coeur, et que leurs fortunes estoient si meslées qu'on ne les 
pouvoit separer, ils repasserent tous les malheurs qui leur estoient arrivez, 
depuis qu'ils ne s'estoient veus. Ils parlerent de Spitridate, et d'Araminte ; 
de Gadate, et de Gobrias : ils s'entretinrent de Cyrus, et de Mandane : 
Atergatis se souvint de la priere de Myrsile ; et Intapherne de celle d'Hidaspe 
: et les Princesses de leur costé, leur dirent tout ce qu'elles creurent devoir 
servir à Arpasie. Mais apres cela, partageant insensiblement leur conversation, 
sans changer de place, Intapherne entretint la Princesse de Bithinie, et 
Atergatis la Princesse Istrine : de sorte que durant une heure que dura cét 
entretien particulier, ils renouvellerent leur affection : et la lierent si 
estroitement, qu'elle n'avoit jamais esté si forte. D'autre parc l'heure de 
l'entre-veuë de Cyrus et d'Aryante estant arrivée, ces deux Rivaux s'avançant 
esgallement avec pareil nombre de Gens, se joignirent à cette petite Esplanade 
que ces diverses Routes dont j'ay desja parlé faisoient au milieu des Bois : 
mais ils s'y joignirent à cheval, suivant l'ordre qui en avoit esté donné de 
part et d'autre. Ils ne laisserent pourtant pas de le pouvoir parler en 
particulier : parce que ceux qui les accompagnoient leur laisserent autant 
d'espace qu'il leur en faloit pour cela. Cependant l'esprit de ces deux Rivaux 
estoit en une assiette tres differente : car comme Aryante connoissoit bien 
qu'il avoit trahy Cyrus, il avoit beaucoup de confusion de le voir : et s'il 
eust osé desobeir à Thomiris, il n'eust pas consenty à cette entre-veuë. 
Neantmoins comme l'amour est une passion qui accommode toutes choses à elle, il 
pensa que n'estant criminel que par excés d'amour, ce crime n'estoit pas si 
honteux qu'il l'avoit pensé : joint qu'il ne vit pas plustost Cyrus, que le 
regardant comme un Rival, et comme un Rival aimé, la colere dissipa une partie 
de sa confusion. Pour Cyrus il ne pût voir Aryante sans le regarder d'abord 
comme ce traiste et cét ingrat Anaxaris, qui avoit détruit toute sa felicité en 
luy enlevant Mandane : neantmoins considerant qu'il la tenoit en sa puissance, 
il se contraignit par excés d'amour : joint que la derniere generosité 
d'Aryante, luy donnoit encore quelque disposition à l'aborder moins fierement. 
Cyrus fut suivy en cette occasion, de Mazare, de Myrsile, d'Araspe, d'Aglatidas, 
de Silamis, de Mnesiphile, de Chersias, de Chrysante, de Ligdamis, et de 
beaucoup d'autres, et Aryante le fut d'Octomosade, d'Agathyrse, d'Andramite, et 
de tout ce qu'il y avoit de plus considerable dans la Cour de Thomiris, excepté 
d'Aripithe, qui ne pût se resoudre de voir Cyrus que les armes à la main : car 
comme il estoit persuadé que si Thomiris n'eust pas aimé ce Prince, il eust esté 
heureux, il avoit une haine terrible pour luy. Mais enfin Cyrus et Aryante 
s'estant joints, et s'estant salües avec une civilité que la seule generosité 
leur fit avoir l'un pour l'autre, Cyrus parla le premier. Avant que de m'engager 
à vous parler, luy dit-il, je voudrois bien sçavoir de vostre bouche, si je vous 
dois regarder comme ce vaillant Anaxaris que j'ay si cherement aimé, ou comme le 
Ravisseur de Mandane que je suis obligé de hair ? S'il estoit possible, repliqua 
t'il, que je pusse encore estre ce mesme Anaxaris que j'estois en Lydie, et que 
j'estois encore le jour que je fus fait prisonnier à Cumes, je croy que je le 
devrois souhaiter : mais puis qu'il n'est pas possible que je ne sois pas Amant 
de la Princesse Mandane, je pense qu'il n'est pas aisé que je sois Amy de Cyrus. 
Ce n'est pas, adjousta-t'il, que je ne sois au desespoir que la Fortune m'ait 
forcé d'estre ingrat : mais apres tout puis que vous connoissez la puissance des 
charmes de Mandane, je n'ay point d'excuse à vous faire de la passion qui me 
possede, puis qu'elle est plus forte que ma raison. Quoy que je sois le plus 
amoureux de tous les hommes, reprit Cyrus, l'amour ne m'a pourtant jamais rien 
fait faire, dont je me doive repentir, ny qu'on me puisse reprocher. Il est si 
aisé d'estre equitable quand on est heureux, repliqua Aryante, et si difficile 
de n'estre pas injuste quand on est miserable, qu'il ne faut pas s'estonner de 
la difference qu'il y a entre vous et moy en cette rencontre. Puis que vous ne 
voulez pas que je vous considere, repliqua Cyrus, comme un honme qui soit obligé 
à escouter ny la raison, ny la justice, ny la generosité, ny la reconnoissance ; 
mais seulement comme un homme que l'amour dispense de tous les devoirs de la 
societé raisonnable ; je vous dis que vous regardant simplement comme Amant de 
la Princesse Mandane, vous faites tout ce que vous ne devriez point faire. Car 
enfin (adjousta-t'il sans parler de la passion de Thomiris, par une discretion 
admirable) en la tenant sous la puissance de la Reine des Massagettes, qui 
m'accuse injustement de la mort du Prince son Fils, vous l'exposez à toutes les 
rigueurs que la vangeance peut faire souffrir : et vous estes le plus mauvais 
Amant du monde, puis que vous preferez vostre interest, à la vie de la Personne 
que vous aimez. C'est pourquoy pour agir plus equitablement, faites en sorte que 
Mandane ne soit plus entre les mains de Thomiris : choisissez en toute la Terre 
un Asile qui luy soit inviolable : et apres cela sans exposer vos Protecteurs à 
estre détruits par une injuste Guerre, terminons nos differens par un combat 
singulier : c'est une chose où je m'engageay avec le Roy d'Assirie, quoy qu'il 
fust mon Prisonnier ; j'en puis donc bien faire autant avec un homme qui est à 
la Teste d'une Armée. Car enfin (poursuivit-il avec une generosité inconcevable) 
pour vous montrer que l'amour ne me rend pas injuste comme vous ; j'advouë que 
si ma fidelle passion ne m'avoit pas mis au dessus de tous mes Rivaux ; ou que 
la mort m'eust fait perdre les droits que j'ay à la possession de la Princesse 
Mandane ; il n'y a que Mazare au Monde qui vous la deust disputer. Pour 
respondre precisément à la proposition que vous me faites, repliqua Aryante, je 
vous diray que je ne suis pas en estat de l'accepter : car je suis sans doute 
assez puissant pour empescher Thomiris d'entreprendre sur la vie de la Princesse 
: mais je ne le suis pas assez pour la tirer des mains de la Reine des 
Massagettes. De plus, pour vous tesmoigner que je ne suis injuste que dans les 
choses qui n'interessent pas directement mon amour ; je vous declare que me 
souvenant des obligations que je vous ay comme estant Anaxaris, je ne me battray 
contre vous qu'à la Guerre : et que lors que la Fortune nous fera rencontrer 
comme elle le fit dans les Bois du Fort des Sauromates. Ainsi tout ce que je 
vous puis dire, est que je deffendray la vie de Mandane contre la Reine ma 
Soeur, comme si elle estoit mon ennemie : et que je disputeray la possession de 
cette Princesse contre vous, comme si vous ne m'aviez jamais obligé. Pourveû que 
vous la deffendiez bien contre Thomiris, reprit brusquement Cyrus, il ne 
m'importe guere que vous preniez la resolution de la disputer contre moy : car 
comme la Guerre que je fais est juste ; que les Dieux sont equitables ; et que 
mes Armes n'ont pas accoustumé d'estre malheureuses ; Il pourra arriver que la 
Reine des Massagettes se verra en estat de se repentir de ses injustices : et 
que vous vous repentirez vous mesme de ce que vous faites. La Fortune, repliqua 
Aryante, se lasse quelquesfois de favoriser tousjours un mesme homme : je ne 
sçay si la Fortune se lasse, reprit Cyrus, mais je sçay bien que les Dieux ne se 
lassent jamais d'estre equitables : et que je ne me lasseray pas moy mesme de 
poursuivre les persecuteurs de Mandane jusques à l'extremité de la Terre. Pensez 
donc bien à ce que je vous propose, devant que nous nous separions : je vous 
offre encore une fois de me battre contre vous, et de renoncer à tous les 
avantages que la Guerre m'a donnez, pourveû que Mandane soit en assurance. Ouy, 
adjousta cét illustre Prince, je m'engage à rendre le Fort des Sauromates ; à 
faire retirer mes Troupes au delà de l'Araxe ; et à ne faire jamais la Guerre à 
Thomiris ; pourveû que vous l'obligiez à mettre la Princesse Mandane en lieu de 
seureté, ou que vous l'y mettiez vous mesme. Je vous ay desja dit, reprit 
Aryante, que je puis deffendre la vie de Mandane contre Thomiris, mais que je ne 
la puis pas tirer de sa puissance. Il n'y a donc point de negociation à faire, 
repliqua brusquement Cyrus, et la Tréve doit finir tout à l'heure, sans que je 
voye Thomiris : car puis que je ne puis vous persuader, je ne la persuaderois 
pas. Cependant soyez du moins le Protecteur de Mandane contre la Reine des 
Massagettes : et pour vous donner encore un exemple d'equité, je vous declare 
que si Mandane vous prefere à moy, et veut effectivement vous rendre heureux, je 
vous declare, dis-je, que je poseray les Armes : et que sans penser jamais à me 
vanger ny de Thomiris, ny de vous, je ne songeray qu'à me guerir par la mort ; 
mais je veux entendre cette declaration de sa bouche. Eh Dieux, s'escria 
Aryante, si vous n'aviez jamais fait d'action genereuse plus difficile que celle 
là, vous ne meriteriez pas toute la gloire dont vous estes couvert ! car enfin 
vous ne sçavez que trop, que Mandane ne prononceroit pas en ma faveur : c'est 
pourquoy je n'ay rien à vous dire que ce que je vous ay desja dit. Puis que cela 
est, repliqua fierement Cyrus, je n'ay qu'à me retirer : et qu'à me preparer des 
que la Tréve sera expirée, à vous aller combatre à la Teste de mon Armée, puis 
que vous ne le voulez pas autrement. Quand je vous rencontreray de cette sorte, 
reprit Aryante, je me deffendray comme je me suis desja deffendu : et je vous 
vaincray peutestre, adjousta Cyrus en se retirant comme je vous ay desja vaincu. 
Comme ce Prince prononça ces dernieres paroles avec impetuosité, Aryante ne les 
entendit pas distinctement : de sorte qu'y faisant une responce douteuse, que 
Cyrus n'entendit pas, ils se retirerent tous deux en se regardant fierement, 
sans vouloir s'expliquer davantage. On voyoit pourtant une notable difference en 
la fierté de ces deux Princes : car il paroissoit sur le visage d'Aryante, de la 
confusion et du chagrin parmy sa fierté : mais pour celle de Cyrus, elle n'avoit 
rien que de Grand et d'Heroïque. Car encore que le feu de la colere brillast 
dans ses yeux, il avoit pourtant de la Majesté sur le visage : et il y avoit je 
ne sçay quoy de si noble, et de si Grand en son action ; et une activité si 
penetrante dans ses regards ; que ne les pouvant soustenir, on estoit contraint 
de baisser les yeux, tant la colere le faisoit paroistre redoutable. Il tourna 
mesme deux ou trois fois la teste vers son Rival apres qu'il s'en fut separé : 
mais pour Aryante, il n'eut pas la force d'en faire autant : car comme il avoit 
naturellement les inclinations vertueuses, il sentoit une repugnance estrange 
toutes les fois que son amour le forçoit à s'esloigner des sentimens que la 
vertu inspire. Cependant dés que Cyrus eut rejoint Mazare et Myrsile, il leur 
dit tout ce qu'ils s'estoient dits Aryante et luy : car comme ils s'estoient 
tenus dans les Routes du Bois, aussi bien que ceux qui suivoient Aryante, ils 
n'avoient pas entendu ce qu'ils se disoient. Mais il le leur dit avec une 
esmotion sur le visage, qui leur persuada aisément qu'il ne songeoit plus qu'à 
combatre. D'autre part Thomiris qui attendoit le retour d'Aryante avec 
impatience, pour deliberer apres cela si elle verroit Cyrus, ou si elle ne le 
verroit point ; ne vit pas plustost le Prince son Frere, qu'elle l'obligea de 
luy rendre conte de son entre-veuë avec ce Prince. De sorte qu'Aryante ne 
pouvant la luy redire tout à fait fidellement, de peur de la porter à prendre 
quelque resolution violente contre Mandane, ne luy parla point de ce qui la 
regardoit directement touchant cét Article : mais quoy que par un sentiment 
d'amour pour la Princesse qu'il aimoit, il n'osast irriter Thomiris contre son 
Rival ; comme cette Reine avoit infiniment de l'esprit, elle connut bien que 
Cyrus ne luy avoit rien dit, qui deust luy faire croire qu'il pûst jamais avoir 
nuls sentimens qui pussent luy permettre d'esperer de luy voir cesser d'aimer 
Mandane. Si bien que se voyant sur le point de voir Cyrus, elle ne comprenoit 
pas ce qu'elle pourroit luy dire : de sorte que ne voyant plus les choses comme 
elle les avoit veuës, elle se condamna elle mesme, et cherchant un pretexte à ne 
faire pas ce qu'elle avoit demandé, elle employa le temps de la Trevé à achever 
le Traité de quelques Prisonniers : en suite de quoy elle feignit d'avoir 
surpris des Lettres qui l'advertissoient qu'elle ne se devoit point exposer à 
l'entre-veuë qui avoit esté resoluë avec Cyrus. Si bien que par ce moyen, ce 
Prince fut delivré de la peine qu'il eust euë à s'empescher de s'emporter contre 
une Reine, et contre une Reine dont il estoit aimé. Il eut encore la consolation 
d'aprendre par le retour d Intapherne et d'Atergatis, qui l'avoient sçeu de 
leurs Princesses, que Mandane n'estoit pas mal traitée : et qu'excepté la 
solitude où elle vivoit depuis la mort de Spargapyse, elle ne souffroit aucune 
violence. Cependant dés que la Tréve fut finie, Cyrus ne songea plus qu'à 
executer son dessein : de sorte que donnant tous les ordres necessaires pour 
cela, il se trouva le lendemain au soir en estat de faire l'experience, du rare 
Secret de cét Ingenieur, qui devoit embraser cette partie des Bois qui separoit 
les deux Défilez : et oster par là toute communication entre les deux Quartiers 
des Ennemis. Cyrus ayant donc choisi les Troupes qu'il avoit destinées à 
l'Attaque du Défilé qui estoit le plus foiblement gardé, se disposa à 
l'execution d'une Entreprise qui estoit d'une tres grande importance. Il ne 
desgarnit pourtant pas le Poste qu'il occupoit le plus prés de l'autre Défilé, 
de peur que les Ennemis ne descouvrissent son dessein. Cependant celuy de 
l'Ingenieur reüssit admirablement : car suivant qu'il l'avoit judicieusement 
preveû, dés que la nuit aprocha il se leva un Vent aussi fort qui le falloit 
pour favoriser son Entreprise : il se leva mesme du costé qu'il l'avoit predit, 
et du costé qu'il estoit à propos qu'il se levast, pour pousser les flammes vers 
ceux des Ennemis qui voudroient venir secourir ceux que Cyrus attaqueroit : et 
pour ne les pousser pas vers les Troupes de ce Prince. En effet dés que la nuit 
fut venuë, Cyrus apres avoir rangé les divers Corps de son Armée, se mit à la 
Teste des premieres Troupes qui devoient avancer vers le Défilé que les Ennemis 
gardoient, et qu'il vouloit attaquer : mais avant que de marcher, tous les 
Capitaines ayant esté instruits de l'embrasement qu'ils devoient voir à leur 
gauche, en instruisirent leurs Soldats : si bien que la chose passant de bouche 
en bouche, toutes les Troupes se trouverent disposées en un quart d'heure à ne 
s'estonner pas d'un effet si extraordinaire et si surprenant : et à croire au 
contraire qu'elles alloient en une Occasion presques sans peril, et où la 
victoire leur estoit indubitable. Les choses estant donc en ces termes, Cyrus à 
la Teste des siens commença de marcher vers le Défilé : mais afin que l'Attaque 
ne precedast pas l'embrasement de l'endroit des Bois qui separoit les deux 
Défilez, dés que ce Prince marcha, l'Ingenieur suivant son premier dessein, mit 
le feu à douze des Arbres qu'il avoit preparez à le recevoir : et il le mit si 
judicieusement, que comme ces douze Arbres estoient en divers endroits, et au 
milieu de beaucoup d'autres, qui avoient esté frottez de la mesme Composition 
qui les rendoit si susceptibles d'embrasement ; on vit presques en un instant 
toute cette partie des Bois qui separoit les deux Défilez, estre entierement 
embrasée. Car encore qu'on n'eust mis de cette Composition qu'aux Troncs des 
Arbres, parce qu'on n'en eust pû mettre aux branches sans qu'on s'en fust 
aperçeu, les Arbres tous entiers ne laisserent pas de s'embraser facilement : 
car il sortoit d'abord une espaisse fumée des premiers Arbres allumez, qui 
mettoit en tous les autres une disposition estrange à brusler : joint que pour 
l'ordinaire, l'endroit qui avoit esté touché de cette merveilleuse Composition ; 
se consumoit si promptement, que la plus part des Arbres tomboient les uns sur 
les autres à moitié embrasez. Cyrus attaquant donc le Défilé dans le mesme temps 
que l'embrasement commença, les Ennemis se trouverent estrangement surpris : 
neantmoins comme celuy qui commandoit à ce Poste là estoit brave, il resista 
d'abord autant qu'il pût : dans l'esperance que le feu ne gagneroit pas tout le 
Bois, et qu'il pourroit estre secouru par Aripithe, qui estoit à l'autre Défilé. 
Son esperance fut pourtant trompée : car l'embrasement fut si grand, et il se 
fit un tel embarras dans ces Bois, et des Arbres enflammez qui tomboient, et des 
Arbres qui estoient tombez ; et de ceux qui brusloient encore sans tomber ; 
qu'on n'a jamais veû un plus terrible ny un plus surprenant objet que celuy-là. 
Cependant comme le vent poussoit les flammes vers le costé d'Aripithe, il les 
esloignoit de l'endroit par où les Troupes de Cyrus marchoient : ainsi elles 
avoient à leur gauche cét embrasement effroyable, sans en estre incommodées. au 
contraire il leur servoit à esclairer le chemin qu'elles tenoient, et à leur 
faire voir l'espouvante des Ennemis qu'elles avoient à combatre. Ce n'est pas, 
comme je l'ay desja dit, que d'abord celuy qui commandoit à ce Poste, qui estoit 
Sauromate de naissance, ne fist un grand effort pour soustenir celuy de Cyrus : 
Aripithe de son costé estant adverty de l'attaque de ce Défilé, voulut revenir 
en personne pour le deffendre : mais cét embrasement terrible luy faisant 
obstacle, il fut contraint de ne s'y opiniâtrer pas, et d'aller par un chemin 
fort long pour tascher de s'opposer au passage de Cyrus. Mais ce Grand Prince ne 
luy en donna pas le temps : car comme il vit que ce vaillant Sauromate qu'il 
avoit en Teste, avoit pris le Party de perir plustost que d'abandonner ce 
Défilé, il l'attaqua en personne : et le poussa si vivement, qu'il luy fit 
lascher le pied. Et comme ceux qui combatent en se retirant, ne conservent pas 
tousjours l'usage de leur jugement, ce vaillant Sauromate recula du costé que le 
Bois estoit embrasé : neantmoins comme Cyrus jugea qu'en le poussant encore 
davantage, il laisseroit le passage libre à ses Troupes, que Mazare et Myrsile 
faisoient filer diligemment, pendant qu'il combatoit ; il le poussa avec tant de 
vigueur, qu'on peut dire qu'il le poussa trop loin. En effet ce vaillant 
Sauromate se trouvant alors avec les siens en une extremité terrible, changea sa 
valeur en desespoir : et fit des choses si prodigieuses, que Cyrus ne s'estoit 
jamais trouvé en un plus grand peril que celuy où il se trouva alors. Mais pour 
pouvoir comprendre le danger où un si Grand Prince fust exposé ; il faut sçavoir 
qu'en poussant ces vaillans Sauromates vers les Arbres embrasez, il j'avoit fait 
sans craindre de se trouver engagé dans l'embrasement, et dans la pensée de les 
forcer à se rendre : mais comme malheureusement les Soldats qui avoient agy sous 
les ordres de l'Ingenieur, avoient preparé quelques Arbres à recevoir le feu en 
un endroit où il ne leur avoit pas commandé, et où Cyrus ne pensoit pas qu'il y 
en eust ; il arriva qu'un tourbillon d'estincelles qui sortirent d'un grand 
Arbre embrasé, qui tomba pourtant assez loin, s'espandirent jusques à ces Arbres 
preparez : de sorte qu'en un moment, Cyrus qui combatoit ces Sauromates, se vit 
au milieu des feux et des flammes. Il avoit pourtant si fortement resolu 
d'achever de vaincre ce vaillant Chef des Sauromates, que s'imaginant qu'il luy 
seroit aisé de se retirer vers les siens, dés qu'il l'auroit vaincu, avant que 
ces derniers Arbres embrasez pussent tomber, il s'opiniastra encore avec ceux 
qui l'avoient suivy à remporter cette victoire : de sorte qu'il ne fut jamais 
rien de plus terrible que cette espece de combat. Cette grande lumiere qui 
s'espandoit par tout le Bois, faisoit mesme paroistre une fierté extraordinaire 
sur le visage des Combatans : leurs Armes en brilloient davantage ; et le feu et 
la fumée meslez ensemble, changeoient tellement tous les objets, qu'à peine 
Cyrus estoit il connoissable : mais s'il ne l'estoit pas par la couleur de son 
teint, il l'estoit par sa valeur. Cependant l'embrasement augmentoit : et les 
coups de ce Prince redoublant, afin de se haster de vaincre ; on voyoit des 
Sauromates qui pour les esviter, s'enfonçoient du costé que le Bois estoit le 
plus embrasé : si bien que pensant esviter sa poursuite, un grand Arbre enflamé 
tombant sur eux, arrestoit leur fuite, et leur faisoit esprouver la mort, d'une 
maniere effroyable. De plus, les chevaux espouvantez de la veuë de cét 
embrasement, emportoient quelquesfois leurs Maistres malgré qu'ils en eussent, à 
l'endroit le plus dangereux du combat : ces malheureux Animaux songeant plus à 
esviter les flammes, que les ennemis de ceux qu'ils portoient. Ce qu'il y avoit 
encore d'estonnant, c'est que le vent qui agitoit ces flammes, joint au 
craquetement des feüilles embrasées, à la chutte des Arbres enflammez, et aux 
cris des mourans, des vaincus, et des vainqueurs, faisoient un bruit si 
effroyable, que celuy du mugissement de la Mer irritée, et du Tonnerre joints 
ensemble, ne seroit pas si espouventable. Cyrus estant donc en cét estat, vit 
enfin tous les Ennemis morts, à la reserve du vaillant Sauromate qu'il vouloit 
vaincre, et d'un autre : mais il se vit aussi abandonné du peu de Gens qui 
l'avoient suivy. Ce n'est pas qu'ils eussent fuy : mais c'est que la cheute d'un 
Arbre embrasé les ayant separez de Cyrus, ils ne l'avoient pû rejoindre, et ne 
l'avoient mesme pû revoir : de sorte que ce Grand Prince se trouva seul au 
milieu des feux et des flammes, contre deux ennemis redoutables. Cependant au 
lieu de s'estonner, il en devint plus hardy, et plus vaillant : et en effet il 
combatit avec une valeur si extraordinaire, qu'il vainquit ces deux Sauromates : 
car il en tua un d'un coup qu'il luy porta à travers le corps, et il blessa 
l'autre au bras droit, et à la cuisse gauche : le heurtant mesme si fierement, 
qu'il le renversa de son cheval : qui ne se sentit pas plustost libre, qu'il 
s'enfuit au travers des feux et des flammes, laissant son Maistre blessé, et 
desarmé : car son Espée se rompit en tombant. Si bien que s'estant relevé avec 
assez de peine, il se vit à la mercy de son Vainqueur, et à la mercy des 
flammes. Mais comme Cyrus avoit beaucoup d'admiration pour sa valeur, il ne 
l'eut pas plustost vaincu, qu'il songea à luy conserver la vie : car comme il se 
fut rendu à luy, et qu'il s'y fut rendu d'une maniere qui luy fit connoistre que 
sa valeur n'estoit pas une valeur brutale, et qu'il le vit sans armes, et sans 
cheval, et sans pouvoir marcher, il le fit monter en croupe derriere luy, afin 
de tascher de le sauver en se sauvant luy mesme, à travers les Arbres embrasez : 
et en se démeslant de ce Labirinthe de feu, s'il est permis de parler ainsi, où 
il se trouvoit engagé. De sorte que ce vaillant Prisonnier acceptant l'offre de 
son illustre Vainqueur, monta comme il pût derriere luy : apres quoy ce Grand 
Prince allant tantost à droit, et tantost à gauche, pour esviter les flammes, et 
la chutte des Arbres, fit si bien qu'il arriva à l'endroit où Mazare et Myrsile 
faisoient filer les Troupes, sans qu'ils fussent en peine de luy : parce qu'ils 
s'estoient imaginez qu'il estoit retourné à l'entrée des Bois, apres avoir 
assuré le passage. Mais il n'y fut pas si tost, qu'ils aprirent de la bouche de 
celuy qu'il avoit vaincu, les miracles qu'il avoit faits, et la generosité qu'il 
avoit euë, de luy avoir sauvé la vie. Cependant afin de meriter encore mieux les 
loüanges que son Prisonnier luy donnoit, il le fit mettre sur un cheval derriere 
Ortalque, qui eut ordre de le mener jusques au Fort des Sauromates ; de l'y 
faire penser ; de luy donner des Gardes ; et de faire qu'on eust grand soin de 
luy : mais apres cela, ce Grand Prince laissa Myrsile et Mazare pour continuer 
de faire passer les Troupes : pendant quoy il passa luy mesme, et fut au delà 
des Bois les faire ranger en Bataille, à mesure qu'elles passoient ; de peur 
qu'Aripithe ou Aryante, ne le vinssent charger en desordre. Et pour agir avec 
autant de prudence que de courage, il ne desgarnit pas le Poste qui estoit 
aupres de l'autre Défile : et il fit garder celuy qu'il venoit de passer, pour 
s'en servir selon l'occasion. Cependant il n'avoit que faire de craindre d'estre 
attaqué : car cét embrasement et le bruit du passage de l'Armée de Cyrus, mit 
d'abord une telle consternation parmy les Ennemis, qu'ils n'estoient pas en 
estat de rien entreprendre : de sorte que deux heures apres que le Soleil fut 
levé, Cyrus se trouva au delà des Bois à la Teste de son Armée rangée en 
Bataille, sans avoir perdu qu'un assez petit nombre de Gens. 
Livre second
Suite de l'attaque de Cyrus et nouvelle trêve


Comme on diroit que la Fortune se plaist esgallement à enchaisner les évenemens 
heureux, et à entasser malheur sur malheur selon son caprice, Cyrus n'eut pas 
seulement l'avantage d'avoir fait passer son Armée, il eut encore la joye de 
sçavoir que Ciaxare luy envoyoit un Corps fort considerable de Cavalerie et 
d'Infanterie qui estoit desja fort avancé : et il sçeut que Tigrane, et 
Spitridate, devoient arriver dans trois jours à la Ville où la Princesse 
Onesile, et la Princesse Araminte estoient : et qu'ainsi il pouvoit esperer 
qu'il verroit bientost dans son Armée, deux des plus vaillans Princes du Monde. 
Mais pendant qu'il jouïssoit de quelque consolation, Thomiris qui estoit venuë 
en personne pour rassurer ses Troupes, qui n'estoient pas loin de l'Avant-garde 
de Cyrus, fut en un desespoir incroyable, lors qu'elle vit de ses propres yeux 
l'Armée d'un ennemy qu'elle aimoit, malgré qu'elle en eust : et qu'elle la vit 
avoir passé un Défilé qu'elle avoit esperé luy disputer du moins jusques à ce 
que toutes les Troupes qu'elle attendoit fussent arrivées. De sorte que ne 
s'agissant plus de deffendre ny de garder des passages, elle rapella les Troupes 
d'Aripithe : mais en les rapellant elle le mal-trait a horriblement, quoy qu'il 
n'eust fait aucune faute. Elle luy parla pourtant avec la mesme fierté, que s'il 
eust pû empescher que les Bois ne se fussent embrasez : et qu'il eust pû aller à 
travers les flammes secourir ceux que Cyrus avoit attaquez. Cependant 
l'embrasement des Bois continuoit tousjours ; et Thomiris vit de ses propres 
yeux, de dessus une petite eminence, ce grand et terrible Bûcher, dont les 
flammes paroissant au delà de cette grande Armée, sembloient borner l'Orison de 
ce costé là par une Ceinture de feu. En effet cét embrasement estoit si grand, 
que si le vent n'eust cessé tout d'un coup, il ne se fust pas esteint si tost : 
mais à la fin n'y ayant plus nulle agitation dans l'air, le feu ne se communiqua 
plus ; et dés que les Arbres qui avoient commencé de brusler furent consumez, le 
feu s'esteignit de luy mesme. Si bien qu'apres cela, cét endroit des Bois qui 
avoit esté si beau, et si agreable, devint un des plus affreux objets du monde : 
car outre qu'on ne voyoit par tout que de grands monçeaux de Cendres, et de 
Charbons esteints, on voyoit encore quelques Arbres debout ; mais on les voyoit 
sans branches, et leur Tronc tout noircy aussi bien que celuy de tous les Arbres 
qui n'estoient pas fort loin de cét endroit, où le feu avoit esté mis. Si bien 
que ce mesme Bois qui un jour auparavant estoit si beau, et si charmant, faisoit 
horreur aux mesmes Oyseaux, à qui il avoit servy de retraite : et à qui il avoit 
presté les branches de ses Arbres et la fraischeur de son ombrage. Cyrus voyoit 
mesme du lieu où il estoit Campé, le Fort des Sauromates : et cét endroit estoit 
enfin si changé par cét embrasement, qu'il n'estoit plus le mesme qu'il avoit 
esté. Cependant quelque envie qu'eust Cyrus d'avancer vers Thomiris, il n'osa 
pourtant s'engager plus avant au delà des Bois, qu'il n'eust des Munitions pour 
son Armée : car encore qu'il y eust quelques Troupes de Thomiris, qui ne 
paroissoient pas fort loin, il sçavoit bien qu'il ne pourroit pas forcer si tost 
cette Reine à combatre, parce qu'il y avoit une petite Riviere, qui favoriseroit 
sa retraite. Et en effet Aryante qui ne jugeoit pas qu'il fust à propos de 
combatre, que toutes les Troupes que Thomiris attendoit de jour en jour ne 
fussent jointes, laissa quelques Troupes à deffendre le Gué de la Riviere ; et 
se retira assez prés des Tentes Royales : se postant si avantageusement, qu'il 
n'eust pas esté aisé de l'attaquer sans s'exposer à estre vaincu : apres quoy 
ils tinrent Conseil de Guerre, où il fut resolu qu'il falloit absolument 
hazarder la Bataille, dés que les Troupes qu'ils attendoient seroient arrivées. 
D'autre part Thomiris et Aryante penserent se broüiller de nouveau : car comme 
cette Princesse sçavoit que celuy qui gardoit Mandane estoit plus affectionné à 
Aryante qu'à elle, elle eut dessein de le changer : afin que si elle perdoit la 
Bataille, elle pûst disposer de Mandane : et avoir cette Princesse en son 
pouvoir, pour s'en servir à sa vangeance, ou à sa seureté. Mais comme Aryante ne 
craignoit guere moins que Mandane pûst tomber sous l'entiere puissance de 
Thomiris, que sous celle de Cyrus, il s'opposa si fortement au dessein que cette 
Reine tesmoignoit avoir de changer celuy qui commandoit les Gardes de Mandane, 
qu'elle n'osa s'y opiniastrer, en un temps où la moindre division parmy les 
siens eust pû la faire vaincre facilement. Cependant comme elle envoya divers 
ordres pour faire haster les Troupes qui luy venoient, elles sirent une si 
grande diligence, qu'elles arriverent au Rendez-vous general, avant que Cyrus 
fust en estat d'avancer : et elles y arriverent mesme sans peril ; parce 
qu'elles venoient toutes du costé qui estoit au delà des Tentes Royales : ainsi 
l'Armée d'Aryante les couvroit : et faisoit que Cyrus ne pouvoit empescher 
qu'elles ne le joignissent. D'ailleurs ce Grand Prince qui avoit une impatience 
estrange de combatre, n'eut pas plustost toutes les choses necessaires, pour la 
subsistance de son Armée, qu'il marcha droit aux Ennemis, qui luy disputerent 
quelque temps le passage de la Riviere : mais à la fin ils l'abandonnerent : et 
Cyrus faisant faire à l'instant divers Ponts, avec des Facines, et des Planches, 
pour faire passer son Infanterie ; il fit en effet passer toute son Armée en un 
jour et demy : apres quoy il la remit en Bataille. Mais comme il estoit prest de 
marcher, le sage et vertueux Anacharsis arriva aupres de luy : qui voyant les 
choses à la derniere extremité, se mit à conjurer Cyrus de luy permettre de voir 
encore une fois Thomiris ; car enfin Seigneur, luy dit-il, je trouve que Mandane 
sera plus en peril si Thomiris perd la Bataille, que si vous la perdez. Si vous 
m'aviez persuadé ce que vous dittes, reprit Cyrus, je pense que je me laisserois 
vaincre : quoy qu'il en soit, Seigneur, reprit Anacharsis, je trouve que pour 
vous rendre tout à fait les Dieux propices, il faut qu'on ne vous puisse accuser 
de tout le sang qui sera respandu à la Bataille que vous allez donner : c'est 
pourquoy je vous conjure de me donner trois jours pour faire un dernier effort. 
J'advouë sage Anacharsis, reprit Cyrus, que je ne puis assez m'estonner que vous 
puissiez esperer que Thomiris change de sentimens : neantmoins comme je fais 
gloire de defferer à ceux d'un homme comme vous, je veux bien que vous voiyez 
encore Thomiris, quoy qu'à mon advis ce soit faire quelque chose contre ma 
gloire, que de demander à parler de Paix, apres l'avantage que j'ay remporté. Au 
contraire Seigneur, repliqua Anacharsis, c'est aux Vainqueurs qu'il appartient 
de faire des propositions de Paix avec honneur : et il n'y a que les vaincus qui 
puissent la demander avec honte : joint que je n'iray pas mesme vers cette Reine 
comme Envoyé de vous, mais comme simple Mediateur : et comme un homme qui 
confondant toutes les deux Scythies avec le Païs des Massagettes, considere le 
lieu où il est presentement comme sa Patrie, et s'interesse à la perte de tant 
de braves Gens qui periront en cette funeste Bataille si elle se donne. Ainsi ne 
passant tout au plus, comme je l'ay dit, que pour un simple Mediateur entre vous 
et Thomiris, vous me refuserez tous deux si bon vous semble, tout ce que je vous 
demanderay : mais du moins n'auray-je pas à me reprocher d'avoir negligé quelque 
chose, pour empescher la mort de tant de Personnes innocentes, qui meurent aux 
Guerres les plus justes. Apres cela Cyrus ne voulant pas s'opiniastrer à refuser 
une chose à Anacharsis, qui ne pouvoit tout au plus, à ce qu'il croyoit, 
retarder son dessein que de deux ou trois jours, il luy dit qu'il fist ce qu'il 
voudroit : ainsi luy donnant un Heraut pour le conduire, ce sage Scythe fut vers 
Thomiris. Dés qu'il aprocha de ses premieres Troupes, il fut arresté : de sorte 
que cette Princesse ayant à l'heure mesme esté advertie de son arrivée, elle 
s'imagina que ce vertueux Scythe venoit plus par le mouvement de Cyrus, que par 
le sien : si bien que se flattant d'une esperance mal fondée : elle commanda 
qu'on le traitast civilement, et qu'on le luy amenast. Cependant comme 
Anacharsis sçavoit que les choses difficiles ne se font presques jamais tout 
d'un coup ; il resolut de faire en sorte que cette Reine s'imaginast qu'il ne 
luy disoit pas encore tout ce qu'il avoit ordre de luy dire : afin que conçevant 
quelque petit espoir, elle ne le renvoyast pas brusquement suivant sa coustume : 
et qu'elle luy donnast loisir de luy dire toutes ses raisons : et qu'il peust 
mesme aussi parler à Aryante. Et en effet, ce sage Scythe agit avec tant de 
prudence, que Thomiris l'escouta assez paisiblement : et il mesnagea si bien son 
esprit, qu'il s'en falut peu, qu'il ne luy persuadast que si elle eust pû se 
resoudre à mettre Mandane en liberté, elle eust pû esperer que Cyrus auroit 
changé de sentimens. Il ne luy disoit pourtant rien qui pûst positivement estre 
expliqué de cette sorte : mais luy disant en general qu'elle ne pouvoit jamais 
estre heureuse, tant qu'elle seroit injuste, son imagination preocupée la trompa 
si bien, qu'elle redemanda une seconde fois qu'il y eust Tréve. De sorte 
qu'Anacharsis estant retourné vers Cyrus, et revenu vers Thomiris, on fit une 
Tréve de cinq jours, sans qu'on sçeust dans aucun des deux Partis, ny pourquoy 
on la faisoit, ny de quoy on devoit traiter. Cependant elle se fit : et tous les 
bien intentionnez qui estoient aupres de Thomiris, et aupres d'Aryante, agirent 
plus fortement que jamais, pour leur inspirer des sentimens plus equitables, que 
ceux que l'amour leur donnoit. Pour Cyrus il n'y avoit rien à faire aupres de 
luy : car il estoit tousjours disposé à faire la Paix avec Thomiris, pourveû 
qu'elle voulust rendre Mandane. Mais pendant toutes ces negociations inutiles, 
Spitridate, et Tigrane, arriverent à la Ville où estoient Onesile, et la Reine 
de Pont : et la Fortune enfin, toute rigoureuse qu'elle estoit à Araminte et à 
Spitridate, permit qu'ils eussent la joye de se revoir. L'entre-veuë de ces 
quatre Personnes, eut pourtant quelque chose de triste parmy leur satisfaction : 
car il n'estoit pas possible qu'elle se reuissent sans se souvenir de la mort du 
Roy de Pont, et de celle de Phraarte : et sans s'en souvenir avec des sentimens 
proportionnez à la cruauté de cette avanture. La Princesse Onesile mesnagea 
pourtant si adroitement les choses, que la joye l'emporta sur la douleur : et 
elle sçeut mesme esviter si adroitement, tout ce qui eust pû engager Araminte et 
Tigrane en un esclaircissement estendu, sur les pertes qu'ils avoient faites, 
qu'ils s'en dirent seulement assez pour se faire connoistre qu'ils se rendoient 
justice, en se pleignant sans s'accuser, et pour se promettre de ne s'en parler 
jamais. Cependant apres que la conversation eut duré quelque temps de cette 
sorte, dans la Chambre d'Onesile ; Araminte s'en allant à la sienne, Spitridate 
l'y accompagna, et eut une audience particuliere de cette Princesse : qu'il 
n'avoit point veuë depuis qu'apres l'avoir fait sortir de Cabira, où Artane 
l'avoit menée, et où il l'avoit assiegé, il l'avoit conduite en Armenie : où 
elle pensoit qu'estoit le Roy de Pont son Frere. De sorte que ne pouvant 
exprimer la joye qu'il avoit de revoir cette belle et charmante Princesse apres 
tant de disgraces, il s'en pleignit à elle d'une maniere tres passionnée. Je voy 
bien Madame, luy dit-il, que le malheur est inseparable de Spitridate : puis que 
mesme en ayant l'honneur de vous voir, que j'ay si longtemps et si ardemment 
souhaité ; et : de vous revoir mesme plus belle que je ne vous vy jamais ; j'ay 
la douleur de ne pouvoir vous tesmoigner jusques où va ma satisfaction. Car 
enfin je m'aperçoy bien que mes yeux ne vous disent point ce que mon coeur 
ressent : et que je ne trouve point de paroles qui puissent vous bien 
representer quelle est ma satisfaction. Je vous assure, repliqua obligeamment 
Araminte, que je n'ay qu'à juger de la vostre par la mienne, pour comprendre 
quelle doit estre grande. Ha Madame, s'escria Spitridate, quelque obligeant que 
soit ce que vous dittes, je suis assuré qu'il est injuste : car il n'est pas 
possible que vous soyez aussi aise de me revoir, que je le suis d'estre aupres 
de vous : et d'y estre avec la liberté de vous pouvoir dire tous les tourmens 
que j'ay soufferts. Vous en avez eu d'une espece, respondit elle en soûriant à 
demy, dont je vous conseille de ne me faire pas souvenir : car je ne veux pas me 
pleindre de vous, apres avoir eu tant de raisons de m'en loüer. Je vous entens 
bien Madame, luy dit-il, et je comprens enfin que vous voulez bien sçavoir les 
tourmens du malheureux Spitridate, lors qu'il a esté errant, fugitif, 
prisonnier, blessé, et absent : mais que vous ne voulez pas aprendre ses 
suplices, lors qu'il a eu l'audace d'oser estre jaloux. Il a pourtant esté plus 
malheureux par sa jalousie, poursuivit-il, qu'il ne l'a esté pour toutes ses 
autres infortunes : mais enfin Madame, puis que vous le voulez, je ne 
m'excuseray mesme pas de cette foiblesse : et je vous en demanderay non 
seulement pardon, mais je me soûmettray encore à en estre puny. Apres cela ces 
deux illustres Personnes rapellant le souvenir de toutes leurs avantures, depuis 
leur enfance, jusques alors ; trouverent un si grand nombre de malheurs, qu'ils 
s'estonnerent eux mesmes comment ils les avoient pû suporter : et ils virent en 
leur vie un si grand exemple de l'inconstance et des caprices de la Fortune, 
qu'ils n'osoient presques s'assurer que le bonheur dont ils jouïssoient pûst 
estre de longue durée. Neantmoins par un second sentiment, ils creurent que puis 
qu'ils estoient ensemble, il ne leur pouvoit plus rien arriver de funeste : si 
bien que reconfirmant l'innocente affection qu'ils s'estoient promise, on peut 
dire qu'ils la renouvellerent : et qu'ils la rendirent mesme plus forte qu'elle 
n'avoit jamais esté. Spitridate sans sçavoir que Cyrus avoit voulu qu'on 
traitast Araminte en Reine de Pont, depuis la mort du Roy son Frere, luy parla 
comme la reconnoissant pour Reine, quoy que son Pere possedast le Royaume qui 
luy donnoit ce rang là : et il agit enfin comme un Prince qui estoit digne de 
ressembler à Cyrus, et qui luy ressembloit en effet presques autant par les 
qualitez de l'ame, que par les traits du visage. D'autre part la conversation 
particuliere de Tigrane et d'Onesile, eut toute la tendresse qu'une affection 
solide et sincere pouvoit faire trouver en l'entretien de deux Personnes de 
Grand coeur, de Grand esprit, et qui s'estimoient et s'aimoient cherement. Car 
Tigrane en devenant Mary de l'admirable Onesile, n'avoit pas renoncé à toutes 
les civilitez, et à tous les respects d'un Amant : la belle Telagene avoit aussi 
sa part à la satisfaction de ces illustres Personnes : la sage Hesionide avoit 
tant de joye de revoir Spitridate, qu'Araminte n'en pouvoit guere avoir 
davantage. Cependant comme Spitridate et Tigrane, sçeurent qu'il y avoit une 
Tréve, ils ne songerent pas à se haster d'aller trouver Cyrus : mais comme 
Onesile pensa que si l'Armée de ce Prince s'esloignoit encore, Araminte et elle 
auroient moins souvent des nouvelles des Personnes qui leur estoient cheres ; 
elle proposa à la Reine de Pont d'aller au Fort des Sauromates, dont Cyrus 
estoit Maistre, et d'y attendre le succés de la Guerre. De sorte qu'Araminte 
ayant aprouvé ce qu'elle proposa, elles le proposerent en suite à Tigrane, et à 
Spitridate : qui ne croyant pas qu'il y eust nul danger pour ces Princesses ; et 
y voyant beaucoup de commodité pour eux si la Guerre duroit, les remercierent du 
dessein qu'elles prenoient, et se disposerent à les conduire où elles vouloient 
aller ; ainsi elles partirent dés le lendemain. Mais afin qu'elles fussent 
reçeuës au Fort des Sauromates sans aucune difficulté, Tigrane envoya advertir 
Cyrus du dessein de la Reine de Pont, et de la Princesse Onesile : si bien que 
ce Prince estant fort agreablement surpris de cette nouvelle, donna tous les 
ordres necessaires pour les faire bien recevoir à ce Fort : se disposant d'aller 
luy mesme faire une visite à ces Princesses puis que la Tréve le luy permettoit 
: et qu'il n'y avoit que quatre heures de chemin de son Camp au Fort des 
Sauromates. Et en effet il executa ce dessein si subitement, que Tigrane et 
Spitridate qui avoient eu intention d'aller au Camp, n'estoient pas encore 
partis du Fort quand il y arriva. De sorte qu'ayant beaucoup de confusion 
d'avoir esté prevenus, il furent au devant de luy : et l'assurerent que s'ils 
n'eussent pas sçeu qu'il y avoit Tréve, ils ne se fussent pas arrestez comme ils 
avoient fait. Je ne viens pas icy, respondit ce Prince, pour recevoir des 
excuses d'une chose qui n'en merite point : mais seulement pour prendre part à 
la joye que vous sentez, et à celle que vous avez donnée à deux des plus 
parfaites Princesses de la Terre. Apres cela Cyrus leur demanda ce qui les avoit 
retenus si longtemps au Port, où ils avoient abordé ? et ils luy dirent que 
d'abord ç'avoit esté pour se mettre en equipage de venir à l'Armée : et qu'en 
suitte ils y avoient encore sejourné quelque temps, pour sçavoir si un grand 
bruit qui couroit qu'il y avoit un soûlevement en Bithinie estoit vray : mais 
que n'en ayant pû avoir que des nouvelles incertaines, ils s'estoient enfin 
ennuyez d'attendre ; et estoient venus diligemment où l'amour et l'honneur les 
appelloient. En suite de quoy Cyrus et Spitridate repassant en peu de mots une 
partie de leurs malheurs ; Cyrus dit obligeamment à ce Prince, qu'il estoit bien 
aise de ce qu'il ne luy ressembloit plus en une chose. Il est si glorieux de 
vous ressembler en tout, repliqua Spitridate, que je ne sçay si vous avez raison 
de parler comme vous faites : vous en tomberez sans doute d'accord, repliqua 
Cyrus, dés que je vous auray dit que vous devez estre satisfait de n'estre pas 
esloigné de la Princesse que vous aimez, comme je le suis de celle que j'adore. 
Mais pour ne vous en esloigner pas davantage, luy dit-il obligeamment, il faut 
que je vous remene aupres d'elle : et en effet Cyrus fut à la Chambre de cette 
Reine, aupres de qui estoit Onesile. La veuë de ce Prince surprit si fort 
Araminte, qu'elle ne pût s'empescher de rougir, en se souvenant de l'injuste 
jalousie dont Spitridate avoit esté capable. Neantmoins comme elle connoissoit 
bien qu'il en estoit entierement guery, elle se remit en un moment : et la 
conversation fut ce jour là infiniment agreable. Cyrus avoit esté suivy à ce 
petit voyage, du Prince Indathirse, d'Intapherne, d'Atergatis, de Silamis, de 
Mnesiphile, et de Chersias : de sorte qu'il n'estoit pas aisé que tant de 
Personnes d'esprit pussent estre ensemble, sans que leur entretien fust 
infiniment divertissant. Spitridate et Intapherne, s'embrasserent par les ordres 
de Cyrus, aussi bien qu'Atergatis et Spitridate, à qui ce Prince aprit que 
c'estoient eux qui avoient delivré Araminte : si bien que cela les faisant 
souvenir de tous les Grands evenemens de leur vie, ils se parlerent comme des 
Gens qui sçavoient toutes leurs avantures. Mais comme Cyrus avoit eu dessein de 
disner à ce Fort, apres avoir fait cette premiere visite à ces Princesses, il 
voulut en aller faire une au Roy d'Hircanie, qui avoit esté conduit en ce lieu 
là, quelques jours apres les blessures qu'il avoit reçeuës à la Bataille : et il 
voulut en suitte voir aussi ce vaillant Sauromate, à qui il avoit sauvé la vie 
apres l'avoir vaincu, en le tirant du milieu des flammes où il auroit pery s'il 
n'eust pas eu la generosité de le secourir. Mais en y allant, quelques uns des 
Gardes de la Porte du Fort, luy amenerent deux hommes qui disoient estre envoyez 
vers luy : et Cyrus fut bien agreablement surpris, de voir que l'un de ces deux 
estoit le jaloux Leontidas : aussi ne le vit il pas plustost, qu'il se prepara à 
l'embrasser avec plaisir. Eh de grace mon cher Leontidas, luy dit il apres la 
premiere civilité, aprenez moy si je dois la joye que j'ay de vous voir à vostre 
jalousie, ou à ma bonne fortune ? En verité Seigneur, repliqua-t'il, je ne sçay 
precisément à qui je dois l'honneur que j'ay d'estre aupres de vous : car j'y 
viens parce que le Prince Thrasibule m'y envoye ; parce que mon inclination m'y 
attire ; et parce que ma mauvaise fortune m'a chassé d'aupres d'Alcidamie, apres 
avoir eu peur d'esprouver une espece de jalousie qui est la plus fâcheuse de 
toutes. Il me semble pourtant, repliqua Cyrus, que vous aviez eu de la jalousie 
de toutes les manieres dont on en pouvoit avoir : car vous aviez esté jaloux de 
Policrate, qui estoit au dessus de vous, et d'Hiparche qui estoit beaucoup au 
dessous en toutes choses. Il me semble, dis-je, que vous l'aviez esté d'un homme 
qui estoit vostre Amy ; d'un autre qui estoit vostre ennemy ; et que vous aviez 
enfin esprouvé la jalousie de toutes les façons dont on la peut esprouver. Il 
n'en manquoit sans doute plus que d'une espece, reprit-il, mais comme elle est 
la plus terrible de toutes, je ne m'y suis pas voulu exposer. Quand nous serons 
en un lieu plus commode, reprit Cyrus, et que j'auray plus de loisir, vous 
m'instruirez de la fin de vostre avanture : mais en attendant, dittes moy des 
nouvelles du Prince Thrasibule, et de la belle Alcionide. Ils sont tousjours si 
heureux, reprit Leontidas, que rien ne trouble leur felicité, que la pensée de 
vos infortunes : il est vray qu'ils en sont sensiblement touchez : aussi m'ont 
ils chargé l'un et l'autre de vous assurer de la part qu'ils y prennent : et le 
Prince Thrasibule en son particulier, m'a ordonné de vous offrir tout ce qui 
despend de luy : et je l'ay laissé dans la resolution de venir mesme vous servir 
en personne, s'il aprend par moy que cette Guerre doive durer : aussi est-ce 
principalement pour luy pouvoir mander l'estat des choses, qu'il m'a envoyé vers 
vous. Apres cela Cyrus luy ayant respondu obligeamment pour Thrasibule, acheva 
le dessein qu'il avoit eu d'aller voir ce vaillant Sauromate, à qui il avoit 
sauvé la vie : de sorte que Leontidas le suivant, aussi bien que celuy avec qui 
il estoit, qu'il avoit presente à Cyrus, comme un de ses amis qui se nommoit 
Democede, ils furent tesmoins de la conversation de ce genereux Vainqueur, et de 
ce brave Prisonnier : et ils en eurent d'autant plus de plaisir qu'elle se fit 
en Grec, qui estoit leur Langue naturelle. Pour Cyrus, ils n'estoient pas 
surpris de voir qu'il parloit leur Langue comme la sienne : mais ils l'estoient 
estrangement de voir un Sauromate parler Grec : aussi ne purent ils s'empescher 
de se tesmoigner l'un à l'autre, l'admiration qu'ils en avoient. Si bien que 
Cyrus ayant à demy entendu, et à demy deviné ce qu'ils disoient ; dit à ce 
vaillant Prisonnier, qui gardoit encore le Lit, qu'il luy estoit bien glorieux 
d'estre loüé par des Grecs, et par des Grecs encore qui estoient les plus 
honnestes Gens de toute la Grece : car pour Leontidas, adjousta-t'il, je le 
connois pour tel, et pour Democede, puis qu'il est son Amy, il faut qu'il soit 
digne de l'estre. Si Democede n'avoit point de plus grand avantage, reprit 
Leontidas, que d'estre mon Amy, ce ne seroit pas assez pour donner une aussi 
grande opinion de son merite qu'on la doit avoir. Mais Seigneur, quand je vous 
auray dit qu'il est Amy particulier de Sapho ; et qu'il est Frere de la plus 
chere des Amies de cette fameuse Lesbienne ; je pense que vous conçevrez que les 
louanges qu'il donne, sont d'un prix plus considerable que les miennes. Quoy, 
s'escria Cyrus, Democede est Amy de Sapho, et Frere de la belle Cydnon, que je 
vy à Mytilene ; et qui estoit alors la plus particuliere Amie qu'elle eust ? Ouy 
Seigneur, repliqua Democede, je suis Frere de Cydnon, et Amy de Sapho, à qui 
j'ay entendu parler mille et mille fois de l'illustre Artamene : car comme vous 
le sçavez Seigneur, vous portiez encore ce nom là, lors que vous abordastes à 
Lesbos. Eh de grace, reprit Cyrus, dittes-moy en quel estat est cette illustre 
Personne ? Seigneur, repliqua Democede, il ne me seroit pas aisé : car je viens 
en Scythie pour la voir, où pour tascher du moins d'en avoir des nouvelles. Si 
vous ne voulez que sçavoir comment elle se porte (repliqua ce Prisonnier, aupres 
de qui estoit Cyrus) j'accourciray vostre voyage : puis qu'il n'y a pas fort 
long temps que je l'ay veuë. Vous me surprenez tellement tous deux, reprit ce 
Prince, que je ne sçay ce que je dois penser : car Democede dit qu'il vient en 
Scythie pour voir Sapho ; et un Sauromate assure qu'il l'a veuë depuis peu de 
temps. Si cette derniere chose se trouve vraye, dit Democede, j'en seray bien 
agreablement surpris : et si celle que vous dittes est veritable, repliqua 
Cyrus, j'en seray bien espouventé : car comment peut il estre vray, que Sapho 
ait quitté sa Patrie, pour venir en un Païs il esloigné ? L'avanture de cette 
admirable Fille, reprit il, est si surprenante, et si extraordinaire, que rien 
ne l'est davantage : sa vie n'est toutesfois pas remplie de ces grands evenemens 
qui arrivent quelquefois aux Personnes qui sont d'une fortune plus eslevée que 
la sienne : mais il y a pourtant sans doute quelque chose de si particulier, 
qu'on peut dire que ce qui est arrivé à Sapho, n'est jamais arrivé à personne. 
Quoy qu'il en soit (reprit le vaillant Sauromate, qui se nommoit Mereonte) je 
puis vous en dire des choses que vous ne pouvez sçavoir que de moy. Cyrus eust 
bien eu la curiosité d'aprendre, et ce que Democede sçavoit, et ce que Mereonte 
avoit à luy dire de Sapho ; mais comme il craignoit de faire attendre la Reine 
de Pont, et la Princesse Onesile, il laissa Democede aupres de Mereonte : le 
conjurant de se preparer à luy dire au premier loisir qu'il auroit de 
l'escouter, et tout ce qu'il sçavoit de Sapho, et tout ce qu'il en alloit 
aprendre : en suite de quoy il fut retrouver ces Princesses : qui sans sçavoir 
ce qui luy estoit arrivé, se mirent à parler de diverses choses, en attendant 
qu'on les advertist qu'on auroit servy. De sorte que conme Onesile porta un 
jugement fort delicat, sur une question qu'on agitoit ; la Princesse Araminte 
luy dit pour la loüer, qu'elle ne pensoit pas que la fameuse Sapho dont on 
parloit tant par toute la Terre, eust pû mieux juger de la beauté des vers, 
qu'elle jugeoit de toutes choses : si bien que cela donnant sujet à Cyrus de 
leur parler d'elle, il leur dit ce qu'il venoit d'aprendre de cette illustre 
Personne : et il la loüa avec tant de chaleur, qu'elles furent alors fortement 
persuadées qu'elle meritoit toute la reputation qu'elle avoit. De sorte qu'ayant 
beaucoup de curiosité de sçavoir ses avantures, elles prierent Cyrus d'obliger 
Democede à les leur raconter : si bien qu'estant venu avec Leontidas, et 
beaucoup d'autres, dans la Chambre d'Araminte aussi tost apres disner, Cyrus luy 
dit quelle estoit la curiosité de ces Princesses : et le conjura de la vouloir 
satisfaire. Cependant, adjousta-t'il, comme il faut que je retourne coucher au 
Camp, il faut que je vous demande si ce recit doit estre long, et si en vous 
donnant deux heures je pourray avoir ma part de la satisfaction que vous leur 
donnerez, en leur aprenant la vie d'une des Personnes du monde qui a le plus de 
merite ? Seigneur, reprit Democede, comme je suis persuadé qu'il n'y a point de 
si grande Histoire qu'on ne puisse narrer en deux heures quand on le veut, je 
pense que je puis m'engager à vous dire celle de Sapho en ce temps là, quoy 
qu'il y ait beaucoup de longues conversations que je ne dois pas obmettre, si 
vous voulez que ces Princesses connoissent bien l'admirable Personne dont elles 
veulent sçavoir la vie. Puis que cela est, dit Araminte, il ne faut point perdre 
un temps si precieux : mais afin que ce recit soit mieux escouté, il faut passer 
dans mon Cabinet : et en effet Araminte, Onesile, Cyrus Telagene, Spitridate, et 
Indathyrse, entrerent dans une petite Tente qui luy en servoit : tous les autres 
demeurant avec Tigrane, qui parlant avec Intapherne et Atergatis, de cét 
embrasement qui avoit facilité le passage de l'Armée de Cyrus, ne songea point à 
les suivre. Cependant ces six Personnes ne furent pas plustost au lieu où elles 
devoient escouter Democede, que Cyrus le pria de vouloir commencer son recit : 
mais de grace, luy dit il, comme ces Princesses ne connoissent Sapho que par la 
Renommée, dittes leur bien precisément ce qu'elle est, avant que de leur dire 
ses avantures : car il n'y a sans doute rien qui attache davantage l'esprit de 
ceux qui doivent escouter une Histoire, que de leur faire bien connoistre la 
Personne qui y a interest : et que de la leur representer si parfaitement, 
qu'ils puissent presques s'imaginer qu'ils la connoissent par eux mesmes. Pour 
pouvoir faire ce que vous dittes, repliqua Democede, il faudroit Seigneur, que 
je fusse ce que je ne suis point : car à mon advis il n'est pas aussi aisé de 
faire une Peinture fidelle, du coeur, de l'esprit, et de toutes les inclinations 
d'une Personne, que de son visage : puis qu'il est vray qu'à moins que d'avoir 
un certain esprit de discernement, qui sçait trouver de la difference entre les 
choses qui paroissent semblables, à ceux qui ne les examinent pas bien, il n'est 
pas aisé de faire une Peinture bien ressemblante. En effet il faut sçavoir 
distinguer tous les divers degrez de melancolie, et d'enjoüement : et ne se 
contenter pas de dire en general, c'estoit une Personne serieuse, ou une 
Personne enjoüée, comme il y beaucoup de Gens qui font : car il est certain 
qu'il y a mille petites observations à faire, qui mettent une notable 
difference, entre des temperammens qui ne semblent pas opposez. Cependant c'est 
cela principalement, qui fait la ressemblance juste, sans que ceux qui 
reconnoissent les Personnes qu'on peint de cette maniere, puissent dire 
precisément tout ce qui les fait ressembler : car comme toutes les Femmes qui 
ont les yeux grands, bleus, et doux, ne se ressemblent toutes-fois pas, il y a 
aussi mille Personnes de qui on peut presques dire les mesmes choses, qui ne se 
ressemblent pourtant non plus d'esprit que de visage : c'est pourquoy il faut, 
comme je l'ay desja dit, sçavoir l'art de mettre de la difference entre la 
melancolique, et la serieuse ; entre la divertissante, et l'enjoüeé ; quand on 
veut faire une de ces Peintures, où les Pinceaux et les Couleurs n'ont aucune 
part. Apres ce que vous venez de dire, reprit Onesile, je suis assurée de 
connoistre mieux Sapho que moy mesme, dés que vous en aurez fait le Portrait. 
Quoy que j'aye l'avantage de connoistre cette admirable Fille, reprit Cyrus, je 
ne laisse pas d'estre persuadé, que je la connoistray encore mieux par Democede 
que par moy : mais pour ne perdre pas des momens si precieux à loüer le Peintre 
qui doit faire cette belle Peinture, dit alors Spitridate il faut l'obliger à 
commencer cét admirable Ouvrage. Araminte joignant alors ses prieres à ce que 
disoit ce Prince, Democede commença sa narration : en adressant la parole à la 
Reine de Pont. 
Histoire de Sapho : amour malheureux et départ de Tisandre


HISTOIRE DE SAPHO. 
Comme il est assez naturel d'aimer à loüer toutes les choses où l'on prend 
quelque interest, je ne sçay Madame, si en vous loüant l'admirable Sapho, je ne 
vous loüeray pas aussi sa Patrie, qui est la mienne : et si pour vous faire 
remarquer tous les avantages de sa naissance, je ne vous aprendray pas qu'elle 
est née en un des plus aimables lieux de la Terre. En effet Madame, l'Isle de 
Lesbos est si agreable, et si fertile, que la Mer Egée n'en a presques point de 
plus belle : car enfin cette Isle est assez grande, pour faire qu'on puisse se 
persuader aisément en divers endroits, qu'on est en Terre ferme : mais elle 
n'est pas aussi de celles qui sont si montueuses, qu'elles semblent n'estre 
qu'un grand amas de Rochers au milieu de la Mer : et elle n'est pas non plus de 
ces autres Isles, qui n'ayant aucune eminence en toute leur estenduë, semblent 
estre tousjours exposées à estre englouties par les vagues qui les environnent. 
Au contraire l'Isle de Lesbos a en son Terroir, toutes les diversitez qu'on peut 
voir en de grands Royaumes qui ne sont point Isles : car du costé de l'Orient, 
elle a des Montagnes, et de grands Bois : et du costé opposé, elle a des 
Prairies, et des Plaines. L'air y est pur, et sain ; la bonté de la Terre y 
produit l'abondance ; le commerce y est grand ; et la Terre ferme en est si 
proche du costé de la Phrigie, qu'en deux heures on passe quand on le veut en 
une Cour estrangere. De plus, Mytilene qui en est la principale Ville, est si 
bien bastie, et elle a deux Ports si beaux, que tous les Estrangers qui y 
viennent l'admirent, et en trouvent le sejour fort agreable. Voila donc Madame, 
quel est le lieu de la naissance de Sapho : mais par où il est encore le plus 
agreable, c'est que le sage Pittacus en est Prince : et que cela y a attiré un 
nombre infiny d'honnestes Gens. Il avoit mesme aussi un Fils apellé Tisandre, 
qui estoit un aussi honneste homme qu'il y en eust au Monde, qui contribuoit 
encore à rendre le sejour de Mytilene fort divertissant : neantmoins comme il y 
a desja assez long temps qu'il est mort, je ne m'arresteray pas beaucoup à 
parler de luy, quoy qu'il ait esté un des Amants de Sapho. Mais Madame, apres 
vous avoir dit le lieu de la naissance de cette merveilleuse Personne, il faut 
que je vous die quelque chose de sa condition : elle est donc Fille d'un homme 
de qualité apellé Scamandrogine, qui estoit d'un Sang si noble qu'il n'y avoit 
point de Famille à Mytilene où l'on pûst voir une plus longue suite d'Ayeuls, ny 
une Genealogie plus illustre, ny moins douteuse. De plus, Sapho a encore eu 
l'avantage que son Pere et sa Mere avoient tous deux beaucoup d'esprit, et 
beaucoup de vertu : mais elle eut le malheur de les perdre de si bonne heure, 
qu'elle ne pût recevoir d'eux que les premieres inclinations au bien : car elle 
n'avoit que six ans lors qu'ils moururent. Il est vray qu'ils la laisserent sous 
la conduite d'une Parente qu'elle avoit, apellée Cynegire, qui avoit toutes les 
qualitez necessaires pour bien eslever une jeune Personne : et ils la laisserent 
avec un bien beaucoup au dessous de son merite : mais pourtant assez 
considerable pour n'avoir non seulement besoin de personne, mais pour pouvoir 
mesme paroistre avec assez d'esclat dans le monde. Sapho a pourtant un Frere 
nommé Charaxe, qui estoit alors extrémement riche : car Scamandrogine en mourant 
avoit partagé son Bien fort inesgalement : et en avoit beaucoup plus laissé à 
son Fils qu'à sa Fille, quoy qu'à dire la verité il ne le meritast pas, et 
qu'elle fust digne de porter une Couronne. En effet Madame, je ne pense pas que 
toute la Grece ait jamais une Personne qu'on puisse comparer à Sapho : je ne 
m'arresteray pourtant point Madame, à vous dire quelle fut son Enfance : car 
elle fut si peu Enfant, qu'à douze ans on commença de parler d'elle comme d'une 
Personne dont la beauté, l'esprit, et le jugement, estoient desja formez, et 
donnoient de l'admiration à tout le monde : mais je vous diray seulement qu'on 
n'a jamais remarqué en qui que ce soit, des inclinations plus nobles, ny une 
facilité plus grande à aprendre tout ce qu'elle a voulu sçavoir. Cependant quoy 
que Sapho ait esté charmante dés le Berçeau, je ne veux vous faire la Peinture 
de sa Personne, et de son esprit, qu'en l'estat qu'elle est presentement, afin 
que vous la connoissiez mieux. Je vous diray donc Madame, qu'encore que vous 
m'entendiez parler de Sapho comme de la plus merveilleuse, et de la plus 
charmante Personne de toute la Grece ; il ne faut pourtant pas vous imaginer que 
sa beauté soit une de ces grandes beautez, en qui l'Envie mesme ne sçauroit 
trouver aucun deffaut : mais il faut neantmoins que vous compreniez, qu'encore 
que la sienne ne soit pas de celles que je dis, elle est pourtant capable 
d'inspirer de plus grandes passions, que les plus grandes beautez de la Terre. 
Mais enfin Madame, pour vous despeindre l'admirable Sapho, il faut que je vous 
die qu'encore qu'elle se dise petite, lors qu'elle veut médire d'elle mesme, 
elle est pourtant de taille mediocre : mais si noble, et si bien faite, qu'on ne 
peut y rien desirer. Pour le teint, elle ne l'a pas de la derniere blancheur : 
il a toutesfois un si bel esclat, qu'on peut dire qu'elle l'a beau : mais ce que 
Sapho a de souverainement agreable, c'est qu'elle a les yeux si beaux, si vifs, 
si amoureux, et si pleins d'esprit, qu'on ne peut ny en soustenir l'esclat, ny 
en détacher ses regards. En effet ils brillent d'un feu si penetrant, et ils ont 
pourtant une douceur si passionnée, que la vivacité, et la langueur, ne sont pas 
des choses incompatibles dans les beaux yeux de Sapho. Ce qui fait leur plus 
grand esclat, c'est que jamais il n'y a eu une opposition plus grande que celle 
du blanc et du noir de ses yeux : cependant cette grande opposition n'y cause 
nulle rudesse : et il y a un certain esprit amoureux, qui les adoucit d'une si 
charmante maniere, que je ne croy pas qu'il y ait jamais eu une Personne dont 
les regards ayent esté plus redoutables. De plus, elle a des choses qui ne se 
trouvent pas tousjours ensemble : car elle a la phisionomie fine et modeste, et 
elle ne laisse pas aussi d'avoir je ne sçay quoy de Grand et de relevé dans la 
mine. Sapho a de plus le visage ovale, la bouche petite, et incarnate, et les 
mains si admirables, que ce sont en effet des mains à prendre des coeurs : on si 
on la veut considerer comme cette sçavante Fille qui est si cherement aimée des 
Muses, ce sont des mains dignes de cueillir les plus belles fleurs du Parnasse. 
Mais Madame, ce n'est pas encore par ce que je viens de dire, que Sapho est la 
plus aimable : car les charmes de son esprit, surpassent de beaucoup ceux de sa 
beauté : en effet elle l'a d'une si vaste estenduë, qu'on peut dire que ce 
qu'elle ne comprend pas, ne peut estre compris de personne : et elle a une telle 
disposition à aprendre facilement, tout ce qu'elle veut sçavoir, que sans que 
l'on ait presques jamais oüy dire que Sapho ait rien apris, elle sçait pourtant 
toutes choses. Premierement elle est née avec une inclination à faire, des Vers, 
qu'elle a si heureusement cultivée, qu'elle en fait mieux que qui que ce soit : 
et elle a mesme inventé des mesures particulieres pour en faire, qu'Hesiode et 
Homere ne connoissoient pas : et qui ont une telle aprobation, que cette sorte 
de Vers, portent le nom de celle qui les a inventez, et sont appeliez Saphiques. 
Elle escrit aussi tout à fait bien en Prose ; et il y a un carractere si 
amoureux dans tous les Ouvrages de cette admirable Fille, qu'elle esmeut, et 
qu'elle attendrit le coeur de tous ceux qui lisent ce qu'elle escrit. En effet 
je luy ay veû faire un jour une Chanson d'improviste, qui estoit mille fois plus 
touchante, que la plus plaintive Elegie ne le sçauroit estre : et il y a un 
certain tour amoureux à tout ce qui part de son esprit, que nulle autre qu'elle 
ne sçauroit avoir. Elle exprime mesme si delicatement les sentimens les plus 
difficiles à exprimer ; et elle sçait si bien faire l'anatomie d'un coeur 
amoureux, s'il est permis de parler ainsi, qu'elle en sçait descrire exactement 
toutes les jalousies ; toutes les inquietudes ; toutes les impatiences ; toutes 
les joyes ; tous les dégousts ; tous les murmures ; tous les desespoirs ; toutes 
les esperances ; toutes les revoltes ; et tous ces sentimens tumultueux, qui ne 
sont jamais bien connus que de ceux qui les sentent, ou qui les ont sentis. Au 
reste, l'admirable Sapho ne connoist pas seulement tout ce qui dépend de l'amour 
: car elle ne connoist pas moins bien, tout ce qui appartient à la generosité : 
et elle sçait enfin si parfaitement escrire, et parler de toutes choses, qu'il 
n'est rien qui ne tombe sous sa connoissance. Il ne faut pourtant pas s'imaginer 
que ce soit une science infuse : car Sapho a veû tout ce qui est digne de 
l'estre : et elle s'est donné la peine de s'instruire de tout ce qui est digne 
de curiosité. Elle sçait de plus, joüer de la Lire, et chanter : elle dance 
aussi de fort bonne grace : et elle a mesme voulu sçavoir faire tous les 
Ouvrages où les Femmes qui n'ont pas l'esprit aussi eslevé qu'elle, s'occupent 
quelquesfois pour se divertir. Mais ce qu'il y a d'admirable, c'est que cette 
Personne qui sçait tant de choses differentes, les sçait sans faire la sçavante 
: sans en avoir aucun orgueil ; et sans mespriser celles qui ne les sçavent pas. 
En effet sa conversation est si naturelle, si aisée, et si galante, qu'on ne luy 
entend jamais dire en une conversation generale, que des choses qu'on peut 
croire qu'une Personne de grand esprit pourroit dire sans avoir apris tout ce 
qu'elle sçait. Ce n'est pas que les Gens qui sçavent les choses, ne connoissent 
bien que la Nature toute seule ne pourroit luy avoir ouvert l'esprit au point 
qu'elle l'a : mais c'est qu'elle songe tellement à demeurer dans la bien-seance 
de son Sexe, qu'elle ne parle presques jamais que de ce que les Dames doivent 
parler : et il faut estre de ses Amis tres particuliers, pour qu'elle advouë 
seulement qu'elle ait apris quelque chose. Il ne faut pourtant pas s'imaginer, 
que Sapho affecte une ignorance grossiere en sa conversation : au contraire elle 
sçait si bien l'Art de la rendre telle qu'elle veut, qu'on ne sort jamais de 
chez elle, sans y avoir oüy dire mille belles et agreables choses : mais c'est 
qu'elle a une adresse dans l'esprit, qui la rend Maistresse de celuy des autres 
: ainsi on peut assurer qu'elle fait presques dire tout ce qu'elle veut aux Gens 
qui sont avec elle, quoy qu'ils pensent ne dire que ce qui leur plaist. Au reste 
elle a un esprit d'accommodement admirable : et elle parle si également bien des 
choses serieuses, et des choses galantes, et enjoüées, qu'on ne peut conprendre 
qu'une mesme Personne puisse avoir des talents si opposez. Mais ce qu'il y a 
encore de plus digne de loüange en Sapho, c'est qu'il n'y a pas au monde une 
meilleure Personne qu'elle, ny plus genereuse, ny moins interessée. ny plus 
officieuse. De plus, elle est fidelle dans ses amitiez ; et elle a l'ame si 
tendre, et le coeur si passionné, qu'on peut sans doute mettre la supreme 
felicité, à estre aimé de Sapho : car elle a un esprit si ingenieux, à trouver 
de nouveaux moyens d'obliger ceux qu'elle estime, et de leur faire connoistre 
son affection, que bien qu'il ne semble pas qu'elle face des choses fort 
extraordinaires, elle ne laisse pas toutesfois de persuader à ceux qu'elle aime, 
qu'elle les aime cherement. Ce qu'elle a encore d'admirable c'est qu'elle est 
incapable d'envie : et qu'elle rend justice au merite avec tant de generosité, 
qu'elle prend plus de plaisir à loüer les autres qu'à estre loüée. Outre tout ce 
que je viens de dire, elle a encore une complaisance qui sans avoir rien de 
lasche, est infiniment commode, et infiniment agreable : et si elle refuse 
quelquesfois quelque chose à ses Amies, elle le fait avec tant de civilité et 
tant de douceur, qu'elle les oblige mesme en les refusant : jugez apres cela ce 
qu'elle peut faire lors qu'elle leur accorde son amitié et sa confiance. Voila 
donc à peu prés Madame, quelle est la merveilleuse Sapho : de qui le Frere a 
sans doute les inclinations bien differentes de. celles de sa Soeur : ce n'est 
pas que Charaxe n'ait quelques bonnes qualitez, mais c'est qu'il en a beaucoup 
de mauvaises. En effet il a du courage : mais c'est de celuy qui rend les 
Taureaux plus vaillans que les Cerfs : et non pas de cette espece de courage que 
l'on confond quelquesfois avec la generosité, et qui est si necessaire à un 
honneste homme. Mais enfin Madame, cette merveilleuse Fille estant telle que je 
viens de vous la dépeindre, fit un bruit si grand à Mytilene, malgré toute sa 
modestie, et tout le soin qu'elle aportoit à cacher ce qu'elle sçavoit, que la 
Renommée porta bien tost son nom par toute la Grece : et l'y porta si 
glorieusement, qu'on peut assurer que jusques alors, nulle Personne de son Sexe 
n'avoit eu une si grande reputation. Les plus Grands hommes du monde demandoient 
de ses Vers avec empressement, de toutes les parties de la Grece, et les 
conservoient avec autant de soin que d'admiration. Elle en faisoit pourtant un 
si grand mistere ; elle les donnoit si difficilement ; et elle tesmoignoit les 
estimer si peu ; que cela augmentoit encore sa gloire. De plus, on ne sçavoit 
quel temps elle prenoit pour les faire : car elle voyoit ses Amies fort 
assiduëment ; et on ne la voyoit presques jamais ny lire, ny escrire. Cependant 
elle prenoit le temps de faire tout ce qui luy plaisoit : et ses heures estoient 
si bien reglées, qu'elle avoit loisir d'estre à ses Amies, et à elle mesme. Au 
reste elle est si absolument Maistresse de son esprit, que quelque chagrin 
qu'elle puisse avoir dans l'ame, il ne paroist jamais dans ses yeux, si ce n'est 
qu'elle veüille qu'il y paroisse. Mais Madame, ce n'est pas assez de vous avoir 
dit ce qu'est l'admirable Sapho : car il faut que je vous die encore quelles 
sont les Personnes qu'elle a honnorées de son amitié, afin que vous connoissiez 
mieux son jugement. Je vous diray donc qu'entre celles qui la voyoient, il y en 
avoit principalement quatre qui avoient le plus de part à tous ses 
divertissemens : la premiere se nomme Amithone : la seconde Erinne : la 
troisiesme Athys : et la quatriesme Cydnon, qui est ma Soeur. Cependant la 
bien-seance que l'usage a establie, ne souffrant pas qu'on louë les Personnes 
avec qui l'on a une alliance fort proche, avec la mesme sincerité que les autres 
; je pense que je seray obligé pour la gloire de Sapho, de ne laisser pas d'en 
parler avantageusement : car comme elle a tousjours esté sa premiere Amie, il 
est juste de justifier son choix. Je vous diray donc, pour commencer de vous 
dépeindre ces quatre Personnes, qu'Amithone est une grande Femme de belle 
taille, et de bonne mine : et qui sans estre admirablement belle, ne laisse pas 
d'attirer les regards, et de plaire infiniment. Son humeur est douce, et commode 
; elle parle agreablement, et juste ; et sans avoir jamais rien apris, que par 
la conversation de Sapho, et par celle de tous les honnestes Gens qu'elle a 
veûs, elle entend assez finement les choses les plus difficiles à bien entendre 
: et ce grand esprit naturel que les Dieux luy ont donné, et que la seule 
societé du monde a esclairé, luy fait parler de tout avec beaucoup de jugement. 
Pour Erinne, il n'en est pas de mesme : car elle a cultivé ce qu'elle le a 
d'esprit fort soigneusement : si bien qu'encore qu'elle n'en ait pas 
naturellement un si grand qu'Amithone, l'Art a si bien suplée à la Nature, que 
sa conversation est infiniment charmante. Son imagination ne va pas tousjours si 
loin que celle d'Amithone, mais elle marche encore plus seurement : elle fait 
mesme de fort agreables Vers : et si l'on en vouloir croire la modestie de 
Sapho, on les mettroit au dessus des siens. Pour la belle Athys, on peut dire 
qu'elle a tout ce que les deux autres ont de bon : car elle a naturellement 
beaucoup d'esprit : et elle s'est donné la peine de l'orner par mille belles 
connoissances, et de le polir par la conversation de tout ce qu'il y a 
d'honnestes Gens à Mytilene. Sapho luy a mesme si bien inspiré cét air modeste 
qui la rend si charmante, qu'Athys ne peut souffrir qu'on luy die qu'elle sçait 
quelque chose que les autres Dames ne sçavent point : et elle ne veut rien 
advoüer, sinon qu'elle juge de tout sans autre Guide que le simple sens commun, 
et le seul usage du monde. Au reste sa Personne est infiniment charmante : car 
elle est de belle taille : elle a les cheveux d'un chastain cendré, si clair et 
si beau, qu'ils sont presques blonds : elle a le tour du visage agreable, la 
bouche merveilleuse, le nez bien fait, les yeux brillans, l'air fort modeste, et 
l'humeur fort douce. Cependant quoy que ces trois Personnes soient admirables, 
Cydnon a esté plus aimée de Sapho que toutes les trois, bien qu'elle les ait 
pourtant beaucoup aimées. Apres cela Madame, je ne sçay comment faire le 
Portrait de ma Soeur, quoy que je m'y sois engagé : je pense pourtant qu'apres 
avoir advoüé que je ne luy ressemble point, il peut m'estre permis de la loüer 
comme une autre, pour justifier le choix de Sapho. Je vous diray donc que tous 
ceux à qui la bien-seance permet de parler de sa beauté, la trouvent belle et 
agreable, quoy qu'elle soit petite et brune : mais comme ce n'est pas par 
l'agréement de sa Personne qu'elle a aquis l'amitié de Sapho, il faut que je 
vous parle plus de son humeur, et de son esprit, que de sa beauté. Vous sçaurez 
donc que Cydnon est naturellement guaye, douce, flatteuse, et complaisante : et 
qu'elle a un certain esprit d'expedient, qui fait qu'elle ne trouve jamais 
difficulté à rien entreprendre pour ses Amies. De plus, elle connoist sans doute 
assez bien toutes les belles choses, et elle aime avec une tendresse si 
proportionnée à celle du coeur de Sapho, qu'elles n'ont jamais pû convenir 
laquelle des deux sçait le mieux aimer : ce n'est pas que ce soit l'ordinaire 
des Personnes enjoüées, d'estre capables d'un grand attachement : mais c'est que 
l'enjoüement de Cydnon n'est pas excessif, et qu'il n'a nul panchant à la 
raillerie, si elle n'est tout à fait innocente. Ces quatre Personnes estant donc 
toutes non seulement de Mytilene, mais du Quartier de Sapho, elles 
s'accoustumerent si bien à estre tousjours ensemble, qu'elles estoient 
inseparables. Ce n'est pas qu'elles ne vissent aussi quelquesfois toutes les 
autres Dames de qualité : mais elles ne les voyoient pas avec la mesme assiduité 
qu'elles se voyoient : et cette union estoit si grande, qu'on n'osoit plus prier 
pas une d'elles d'aucune Feste, sans prier toutes les autres. Vous pouvez juger 
Madame, qu'il n'estoit pas aisé que cette belle Troupe ne fust pas cherchée et 
suivie de la plus grande partie des honnestes Gens, qui n'estoient pas en petit 
nombre : en effet je puis vous assurer qu'il y a peu de Villes en Grece, où il y 
en eust plus qu'il y en avoit à Mytilene : principalement du temps que le Prince 
Tisandre fils de Pittacus, devint amoureux de Sapho. Comme ce Prince fut sa 
premiere conqueste, je ne sçay si je pourray demeurer dans les bornes que je m 
estois prescrites, et si je ne seray pas obligé de vous en parler plus longtemps 
que je n'avois resolu. Je ne m'arresteray pourtant pas Madame, a vous dépeindre 
exactement son merite : car comme il n'est plus, cela ne serviroit qu'à vous 
donner compassion de son mauvais Destin : mais je vous diray seulement qu'il 
estoit si honneste homme, qu'il avoit merité l'estime de l'illustre Cyrus qui 
m'escoute, et qu'il merita d'estre pleint de luy apres sa mort. Tisandre estant 
donc un des hommes du monde le plus accomply, et estant dans cette premiere 
jeunesse, où l'amour est si sensible, il y eut une grande Assemblée à Mytilene, 
pour les Nopces d'Amithone qui espousoit un homme extrémement riche : et qui 
pour certaines raisons d'Estat, estoit fort consideré de Pittacus. De sorte 
qu'ayant honnoré cette Feste de sa presence, et le Prince son Fils s'y estant 
trouvé, Tisandre parla à la belle Sapho pour la premiere fois : car comme il y 
avoit encore peu que Cynegire qui avoit soin de sa conduite, la laissoit aller 
aux Assemblées publiques, il ne l'avoit veuë qu'au Temple. Mais ce qui le 
surprit fort, fut de voir qu'elle paroissoit assez triste, quoy qu'elle fust à 
des Nopces, et que celle qui se marioit fust son Amie. De sorte que se servant 
de cette aimable melancolie, qui paroissoit dans ses yeux, pour commencer sa 
connoissance avec elle ; vous me trouverez peut-estre bien hardy, aimable Sapho, 
luy dit-il, de vouloir commencer ma conversation aveque vous par une confidence 
que je voudrois que vous m'eussiez faite : cependant je ne puis m'empescher de 
vous demander pourquoy vous estes aujourd'huy plus serieuse, que je n'ay 
accoustumé de vous voir au Temple, où j'ay quelquesfois le bonheur de vous 
rencontrer ? Car enfin, luy dit-il encore, comme il y a long temps que je 
souhaite de pouvoir avoir la satisfaction de vous parler, je seray bien aise de 
sçavoir si je dois vous pleindre de quelque petite disgrace : afin que dés le 
premier moment de nostre connoissance, je vous rende une preuve d'affection, par 
la part que je prendray à ce qui vous touchera. Ce que vous me dittes est si 
obligeant, repliqua Sapho, qu'il merite que je vous aprenne la cause de ma 
tristesse : que vous trouverez peut-estre si mal fondée, que vous aurez bien de 
la peine à la partager. Car enfin Seigneur, luy dit elle en soûriant, il faut 
que je vous aprenne que je n'ay encore jamais esté à nulle Feste de Nopces, sans 
chagrin : et que j'ay l'esprit si irregulier, que je n'ay jamais pû me rejouïr 
de la satisfaction d'Amithone, quoy que ce soit une de mes plus cheres Amies : 
et quoy que je sois pourtant la plus sensible Personne du monde à toutes les 
joyes qui arrivent à celles que j'aime. Il faut donc sans doute, repliqua 
Tisandre, que vous ne regardiez pas le Mariage comme un bien : il est vray, 
repliqua Sapho, que je le regarde comme un long esclavage : vous regardez donc 
tous les hommes comme des Tirans ? reprit Tisandre : je les regarde du moins 
comme le pouvant devenir, repliqua t'elle, dés que je les regarde comme pouvant 
estre Maris. De sorte que comme cette fâcheuse idée ne manque jamais de me 
passer dans l'esprit, dés que je suis à des Nopces ; je suis assurée que la 
melancolie me prend, pour peu que je m'interesse au bonheur de la Personne qui 
se marie. Ce qui me fâche de ce que vous dittes, reprit Tisandre, est que je 
crains estrangement que la haine que vous avez pour le Mariage en particulier, 
ne vienne de celle que vous avez pour tous les hommes en general : cependant, 
adjousta-t'il, vous seriez injuste, si vous mettiez vostre Sexe tant au dessus 
du nostre. Veritablement, poursuivit il, s'il y avoit beaucoup de Femmes comme 
vous, vous auriez raison de le faire : et s'il y en avoit seulement deux ou 
trois en toute la Terre, je consentirois encore que vous le fissiez : mais 
charmante Sapho, adjousta-t'il, puis que vous estes seule au Monde, qui ayez 
trouvé l'Art d'unir toutes les vertus, et toutes les bonnes qualitez des deux 
Sexes, en une seule Personne ; contentez vous d'estre estimée, ou enviée de 
toutes les Femme, et d'estre adorée de tous les hommes, sans vouloir les haïr en 
general, comme je croy que vous faites. Comme je ne suis pas injuste, 
repliqua-t'elle, je connois bien que je ne dois prendre aucune part à toute les 
loüanges que vous me donnez : et je connois bien en suite, qu'il y a des hommes 
fort honnestes gens, qui meritent toute mon estime, et qui pourroient mesme 
aquerir une partie de mon amitié : mais encore une fois, dés que je les regarde 
comme Maris, je les regarde comme des Maistres : et comme des Maistres si 
propres à devenir Tirans, qu'il n'est pas possible que je ne les haïsse dans cét 
instant là : et que je ne rende graces aux Dieux de m'avoir donné une 
inclination fort opposée au Mariage. Mais s'il y avoit quelqu'un assez heureux, 
et assez honneste homme, pour toucher vostre coeur, reprit Tisandre, peutestre 
changeriez vous de sentimens : je ne sçay si je changerois de sentimens, 
repliqua-t'elle, mais je sçay bien qu'à moins que d'aimer jusques à perdre la 
raison, je ne perdrois jamais la liberté : et que je ne me resoudrois jamais à 
faire de mon Esclave mon Tiran. Je conçoy si peu, repliqua Tisandre, qu'il y 
eust quelqu'un au monde qui osast avoir l'audace de cesser de vous obeïr, que je 
n'ay garde de pouvoir comprendre qu'il y eust quelqu'un qui osast vous 
commander. En effet, adjousta-t'il, le moyen de penser que cette Fille admirable 
qui sçait toutes choses. . . . . . . . . . . Eh de grace Seigneur, interrompit 
modestement Sapho, ne me parlez point de cette sorte : car je sçay si peu toutes 
choses, que je ne sçay pas seulement si j'ay raison de parler comme je fais. 
Comme elle disoit cela, le Prince de Mytilene ayant fait apeller Tisandre pour 
luy dire quelque chose, il falut qu'il se separast de Sapho : il est vray qu'il 
ne s'en separa pas tout entier : car son coeur demeura dés ce moment la en la 
puissance de cette belle Personne. Cette amour ne fut pas mesme fort long temps 
cachée : car comme Tisandre estoit jeune, et d'une condition à ne se pouvoir 
cacher aisément, tout le monde s'aperçeut bien tost de sa passion pour Sapho. En 
effet il fut chez elle dés le lendemain des Nopces d'Amithone : et il luy rendit 
tant de devoirs, qu'on ne pût douter qu'il ne fust amoureux de cette admirable 
Fille. Ce fut alors que tous les plaisirs furent en leur plus grand esclat à 
Mytilene : car il n'y avoit point de jour qu'il n'y eust quelque divertissement 
nouveau. Cependant comme Tisandre n'estoit pas destiné à estre aimé de 
l'admirable Sapho, et qu'il n'avoit pas pour elle ce qu'elle avoit pour luy, je 
veux dire ce je ne sçay quoy, qui fait plus aimer que le veritable merite, elle 
n'eut que de l'estime pour luy, et de la reconnoissance pour son affection : 
sans pouvoir se resoudre à suivre le conseil de son Frere, qui vouloit qu'elle 
sacrifiast sa liberté à sa fortune, en respondant à l'amour de ce Prince. Mais 
comme Sapho haïssoit naturellement le Mariage, et qu'elle n'aimoit point 
Tisandre ; quand elle auroit esté assurée d'espouser ce Prince du consentement 
de Pittacus, elle n'y auroit pas consenty. Cependant comme il esperoit toûsjours 
de la fléchir, il ne laissoit pas, comme je l'ay desja dit, de donner mille 
divertissemens à toute la Ville : et cette petite Cour estoit si galante, que 
nulle autre ne le pouvoit estre davantage. En effet l'admirable Sapho, avoit 
inspiré un certain esprit de politesse, à tous ceux qui la voyoient, qui se 
communiquoit mesme à une partie de ceux qui ne la voyoient point : et je suis 
estonné qu'il ne se respandoit non seulement dans toute la Ville de Mytilene, 
mais dans toute l'Isle de Lesbos. La chose n'estoit pourtant pas ainsi : car il 
y avoit presques la moitié de la Ville, que l'envie, l'ignorance, et la 
malignité, empeschoient de profiter de la conversation de Sapho, et de celle de 
ses Amies. Mais à dire vray, elle ne perdoit guere à ne voir pas ces sortes de 
Gens, à qui la Grandeur de son esprit faisoit peur. Il n'en estoit pas ainsi des 
Estrangers qui venoient à Lesbos : car il n'y en abordoit aucun, qui ne fust à 
l'heure mesme chez l'admirable Sapho, et qui n'en sortist charmé de sa 
conversation : et certes à dire vray, ce n'estoit pas sans raison : car je ne 
croy pas possible de l'entretenir deux heures sans l'estimer infiniment, et sans 
avoir une grande disposition à l'aimer. Aussi estions nous cinq ou six hommes 
qui en estions inseparables ; qui suivions tousjours le Prince Tisandre quand il 
alloit chez elle, et qui ne laissions pas d'y aller sans luy, quand la rigueur 
de Sapho le rendoit si chagrin, qu'il n'y alloit pas. Cependant toute cette 
Cabale ignorante, ou envieuse, qui estoit opposée à la nostre, parloit de nous 
d'une si plaisante maniere, que je ne m'en puis souvenir sans estonnement : car 
ils se figuroient qu'on ne parloit jamais chez Sapho que des regles de la 
Poësie, que de questions curieuses ; et que de Philosophie : et je ne sçay mesme 
s'ils ne disoient point qu'on y enseignoit la Magie. Il est vray que ces ennemis 
declarez du bon sens, et de la vertu, estoient d'estranges Gens : car apres les 
avoir un jour repassez les uns apres les autres, je trouvay que les plus 
raisonnables de tous ceux qui fuyoient Sapho, et ses Amies, estoient de ces 
jeunes Gens guays, et estourdis, qui se vantent de ne sçavoir pas lire : et qui 
font vanité d'une espece d'ignorance guerriere, qui leur donne l'audace de juger 
de ce qu'ils ne connoissent pas : et qui leur persuade que les Gens qui ont de 
l'esprit, ne disent que des choses qu'ils n'entendent point : de sorte que sans 
se donner seulement la peine de sçavoir par eux mesmes comment parlent ces 
Personnes qu'ils fuyent avec tant de soin, ils en font des contes extravagans, 
qui les rendent eux mesmes ridicules à ceux qui sont dans le bon sens. Mais 
outre ces sortes d'hommes, qui ne sont capables que d'un enjoüement evaporé et 
inquiet, qui les mene continuellement de visite en visite ; sans sçavoir ce 
qu'ils y cherchent, ny ce qu'ils y veulent faire ; il y avoit encore des Femmes, 
que je mets en mesme rang, qui fuyoient Sapho, et ses Amies : et qui en 
faisoient des railleries à leur mode. Il est vray que c'estoient de ces Femmes 
qui pensent qu'elles ne doivent jamais rien sçavoir, sinon qu'elles sont belles 
: et qu'elles ne doivent jamais rien aprendre, qu'à se bien coiffer : de ces 
Femmes, dis-je, qui ne peuvent jamais parler que d'habillemens : et qui font 
consister toute la galanterie, à bien manger les Colations que leurs Galans leur 
donnent : et à les manger mesme en ne disant que des sottises, et en se 
plaignant bien plus aigrement, si on ne les traite pas assez magnifiquement, que 
si on leur avoit manqué de respect, en une chose plus importante. Il y avoit 
encore aussi d'une autre espece de Femmes, qui pensant que la vertu scrupuleuse 
vouloit qu'une Dame ne sçeust rien faire autre chose qu'estre Femme de son Mary 
; Mere de ses Enfans ; et Maistresse de sa Famille, et de ses Esclaves ; 
trouvoient que Sapho et ses Amies, donnoient trop de temps à la conversation : 
et qu'elles s'amusoient à parler de trop de choses, qui n'estoient pas d'une 
necessité absoluë. Il y avoit aussi quelques uns de ces hommes qui ne regardent 
les Femmes que comme les premieres Esclaves de leurs Maisons, qui deffendoient à 
leurs Filles de lire jamais d'autres Livres que ceux qui leur servoient à prier 
les Dieux : et qui ne vouloient pas qu'elles chantassent mesme des Chansons de 
Sapho : et il y avoit enfin encore, et des hommes, et des Femmes qui nous 
fuyoient, qu'on pouvoit sans injustice confondre parmy le Peuple le plus 
grossier, quoy qu'il y eust des Personnes de qualité. Ce n'est pas qu'il n'y 
eust aussi quelques Gens d'esprit, preocupez d'une fausse imagination, qui 
avoient quelque disposition à croire que la societé où nous vivions, estoit 
presques telle que tant de sottes Gens la disoient : et qui sans s'en 
esclaircir, demeuroient dans cette erreur sans s'en desabuser. Il est vray 
qu'une des choses qui servoit à leur persuader, qu'en effet il estoit dangereux 
aux Femmes de vouloir mettre leur esprit au dessus des Rubans, des Boucles, et 
de toutes les bagatelles de la parure des Dames, fut une chose qui arriva, qui 
estoit sans doute assez estrange. Car imaginez vous Madame, qu'il y a une Femme 
à Mytilene, qui ayant veû Sapho dans le commencement de sa vie, parce qu'elle 
estoit alors dans son voisinage, se mit en fantaisie de l'imiter : et elle creut 
en effet l'avoir si bien imitée, que changeant de Maison, elle pretendit estre 
la Sapho de son Quartier. Mais à vous dire la verité, elle l'imita si mal, que 
je ne crois pas qu'il y ait jamais rien eu de si opposé que ces deux Personnes. 
Je pense Madame, que vous vous souvenez bien que je vous ay dit qu'encore que 
Sapho sçache presques tout ce qu'on peut sçavoir, elle ne fait pourtant point la 
sçavante : et que sa conversation est naturelle, galante, et commode. Mais pour 
celle de cette Dame, qui s'apelle Damophile, il n'en est pas de mesme, quoy 
qu'elle ait pretendu imiter Sapho. Cependant pour vous la dépeindre, et pour 
vous faire voir l'oposition de ces deux Personnes ; il faut que je vous die que 
Damophile s'estant mis dans la teste d'imiter Sapho, n'entreprit pas de l'imiter 
en destail, mais seulement d'estre scavante comme elle : et croyant mesme avoir 
trouvé un grand secret pour aquerir encore plus de reputation qu'elle n'en 
avoit, elle fit tout ce que l'autre ne faisoit pas. Premierement elle avoit 
tousjours cinq ou six Maistres, dont le moins sçavant luy enseignoit je pense 
l'Astrologie : elle escrivoit continuellement à des hommes qui faisoient 
profession de science : elle ne pouvoit se resoudre à parler à des Gens qui ne 
sçeussent rien : on voyoit tousjours sur sa Table quinze ou vingt Livres, dont 
elle tenoit tousjours quelqu'un quand on arrivoit dans sa Chambre, et qu'elle y 
estoit seule : et je suis assuré qu'on pouvoit dire sans mensonge, qu'on voyoit 
plus de Livres dans son Cabinet, qu'elle n'en avoit leû : et qu'on en voyoit 
bien moins chez Sapho, qu'elle n'en lisoit. De plus, Damophile ne disoit que de 
grands mots, qu'elle prononçoit d'un ton grave, et imperieux ; quoy qu'elle ne 
dist que de petites choses : et Sapho au contraire ne se servoit que de paroles 
ordinaires, pour en dire d'admirables. Au reste, Damophile ne croyant pas que le 
sçavoir pûst compatir avec les affaires de sa Famille, ne se mesloit d'aucuns 
soins domestiques : mais pour Sapho elle se donnoit la peine de s'informer de 
tout ce qui estoit necessaire pour sçavoir commander à propos, jusques aux 
moindres choses. De plus, Damophile non seulement parle en stile de Livre, mais 
elle parle mesme tousjours de Livres : et ne fait non plus de difficulté de 
citer les Autheurs les plus inconnus, en une conversation ordinaire, que si elle 
enseignoit publiquement dans quelque Accademie celebre. Mais ce qu'il y a eu de 
plus rare en la vie de cette Personne, est qu'elle a esté soubçonnée d'avoir 
promis à un homme à qui sa beauté avoit donné quelques sentimens tendres, de 
l'escouter favorablement, quoy qu'il fust tres desagreable : à condition qu'il 
feroit des Vers qu'elle diroit qu'elle auroit faits, afin de ressembler mieux à 
Sapho : jugez apres cela si la passion de passer pour sçavante, peut faire faire 
de plus bizarres choses que celle là. Ce qui rend encore Damophile fort 
ennuyeuse, est qu'elle cherche mesme avec un soin estrange, à faire connoistre 
tout ce qu'elle sçait, ou tout ce qu'elle croit sçavoir, dés la premiere fois 
qu'on la voit : et il y a enfin tant de choses fâcheuses, incommodes, et 
desagreables en Damophile, qu'on peut assurer que comme il n'y a rien de plus 
aimable, ny de plus charmant qu'une Femme qui s'est donné la peine d'orner son 
esprit de mille agreables connoissances, quand elle en sçait bien user ; il n'y 
a rien aussi de si ridicule, ny de si ennuyeux, qu'une Femme sottement sçavante. 
Damophile estant donc telle que je vous la dépeins, estoit cause que ces sortes 
de Gens qui ne voyoient ny Sapho, ny ses Amies, s'imaginoient que nostre 
conversation estoit telle que celle de Damophile, qu'ils disoient avoir imité 
Sapho : de sorte qu'ils en disoient mille bizarres choses, dont nous nous 
divertissions quand on nous les racontoit : nous estimant bien heureux, de ce 
que l'opinion que ces sortes de Gens avoient de nostre societé, les empeschoit 
de nous importuner, et de la venir troubler par leur presence. Pour Tisandre, 
comme il estoit amoureux, il eut bien de la peine à souffrir ces sots bruits : 
et il y eut deux ou trois de ces mauvais railleurs de beaux Esprits, qui ne s'en 
trouverent pas bien : car comme ce Prince estoit chagrin des rigueurs de Sapho, 
il les mal traita d'une telle sorte, qu'ils furent contraints de quitter la 
Cour. Mais Madame, pour ne m'arester pas trop longtemps à l'amour de ce Prince ; 
je vous diray qu'apres avoir essayé toutes choses pour gagner le coeur de Sapho, 
comme il estoit dans un desespoir extréme de cette opiniastre rigueur, le Prince 
Thrasibule qui estoit son Amy, arriva à Mytilene, apres avoir perdu son Estat, 
et toute sa Flotte, et n'ayant plus que deux Vaisseaux pour toutes choses. 
Cependant comme ce Prince a le coeur Grand et ferme, il ne laissa pas quelque 
temps apres qu'il fut arrivé à Mytilene, d'avoir la curiosité de voir 
l'admirable Sapho, pour qui il eut beaucoup d'estime. Mais Madame, comme ce 
n'est pas l'amour de Tisandre, qui est le principal sujet de l'Histoire de 
Sapho, je ne m'y arresteray pas davantage : et je vous diray que quoy qu'il 
semblast qu'elle le deust aimer, elle ne l'aima point : et qu'il en fut si 
desesperé, qu'il se resolut de s'embarquer avec le Prince Thrasibule, lors qu'il 
partit de Lesbos, afin d'aller voir si l'absence ne le gueriroit point : et en 
effet Madame, Tisandre partit, mais il ne partit du moins pas sans se plaindre, 
et sans dire adieu à l'admirable Sapho. Conme ma Soeur sçavoit tous ses secrets, 
et qu'elle m'a raconté depuis son despart de Lesbos, tout ce que je ne sçavois 
pas de sa vie, j'ay sçeu que cette conversation fut une des plus belles 
conversations du monde : car enfin Sapho agit avec tant d'art, qu'elle fit 
comprendre à Tisandre qu'elle n'estoit pas coupable de ce qu'elle ne respondoit 
point à son amour : et elle luy persuada presques qu'elle avoit apporté autant 
de soin à tascher de forcer son coeur à avoir de l'affection pour luy, qu'il en 
avoit apporté luy mesme à se faire aimer d'elle : de sorte que de cette maniere 
il se separa de Sapho sans s'en pleindre, quoy qu'il fust le plus malheureux de 
tous les hommes. Lors qu'il partit de Mytilene, il donna commission à un homme 
apellé Alcé qui a infiniment de l'esprit, et qui fait aussi fort joliment des 
Vers, de parler de luy autant qu'il pourroit à l'admirable Sapho : et de tenir 
un conte exact de tout ce qui se passeroit durant son absence, afin de le luy 
redire à son retour. Mais à dire la verité, il ne pouvoit choisir un homme plus 
assidu que luy chez la belle Sapho : car comme il estoit amoureux de la 
charmante Athys, qui estoit eternellement en ce lieu là, il luy estoit aisé 
d'estre fidelle Espion de Tisandre : et il estoit d'autant plus propre à cela, 
qu'Alcé est un Garçon adroit, plein d'esprit et grand intrigueur. 
Histoire de Sapho : réunions mondaines


Cependant comme Sapho n'avoit que de l'estime pour Tisandre, son absence ne 
troubla guere ses plaisirs : et nostre societé redevint en peu de jours aussi 
divertissante qu'elle l'avoit esté, et mesme davantage : car les chagrins de 
Tisandre la rendoient quelquesfois un peu melancolique. Nous estions donc tous 
les jours cinq ou six hommes ensemble, qui n'avions rien à faire qu'à voir Sapho 
: ce n'est pas que nous ne fissions quelques autres visites, mais à dire la 
verité nous les faisions courtes, et nous les faisions de fort bonne heure, 
chacun en nostre particulier, afin de revenir diligemment chez Sapho : où 
Amithone, Erinne, Athys, et Cydnon, estoient tousjours. Quand il faisoit beau, 
toute cette belle Troupe s'alloit promener, ou sur la Mer, ou sur le Rivage : et 
quand le mauvais temps ne le permettoit point, nous demeurions chez l'admirable 
Sapho, dont le logement estoit le plus agreable du monde : car enfin elle avoit 
une Antichambre, une Chambre, et un Cabinet de plein pied qui regardoient sur la 
Mer. Cependant à dire les choses comme elles sont, peu d'hommes voyoient Sapho, 
sans avoir de l'amour pour elle : ou sans avoir du moins une amitie si tendre, 
qu'elle ne pouvoit estre mise au rang de celle qu'on avoit pour ses autres 
Amies. En effet quoy qu'Alcé fust amoureux de la belle Athys, je luy ay oüy 
advoüer, que l'amitié qu'il avoit pour Sapho, n'estoit nullement de la nature de 
celle qu'il avoit pour moy, quoy qu'il m'aimast fort : mais c'est assurément 
qu'il y a un certain feu subtil et penetrant dans les yeux de Sapho, qui donne 
du moins de la chaleur aux coeurs qu'elle n'embrase pas. Au reste, il ne faut 
pas s'imaginer que la conversation fust pleine de ceremonie en ce lieu là : car 
elle y estoit entierement libre et naturelle : et s'il y avoit quelque 
contrainte, c'est qu'on avoit une envie continuelle de loüer Sapho, sans l'oser 
faire, parce qu'elle ne le vouloit pas. On estoit aussi quelquesfois fort mutine 
contre elle, de ce qu'elle ne vouloit, ny montrer, ny donner de ses Vers : et de 
ce qu'on estoit forcé d'avoir recours à mille sortes d'artifices pour en avoir. 
En mon particulier j'estois le moins malheureux : car comme elle se confioit 
absolument à ma Soeur, je voyois par elle tout ce qu'escrivoit l'admirable Sapho 
: et j'estois quelquesfois si espouvanté quand je voyois les belles choses 
qu'elle me montroit, et le peu de vanité qu'en faisoit son illustre Amie, que je 
ne croyois pas possible qu'on pûst jamais assez estimer Sapho. En effet Cydnon 
me monstroit des Elegies, des Chançons, des Epigrammes, et mille autres sortes 
de choses si merveilleuses, qu'à peine pouvois je conprendre qu'il fust possible 
qu'une Fille pûst les faire : car les Vers en estoient si beaux ; l'expression 
en estoit si juste ; les sentimens en estoient si nobles ; et les passions en 
estoient si tendres ; que rien ne leur pouvoit estre comparé. Au reste on voyoit 
qu'elle ne faisoit pas les choses par hazard et qu'elle n'estoit pas conme ces 
Dames qui ayant quelque inclination à la Poësie, se contentent de la suivre, 
sans se donner la peine d'y chercher la derniere perfection ; car elle 
n'escrivoit riê que de juste, et d'achevé. Cependant, cette Fille qui sçait 
tout, a plus de modestie que celles qui ne sçavent ri ? : et certes le hazard 
fit un jour une chose qui fit bien connoistre ce que je dis à tous ceux qui le 
trouverent en un lieu, où Sapho et Damophile se rencontrerent. Mais Madame, pour 
vous dire ce qui se passa en cette occasion, il faut que vous sçachiez qu'il y 
eut à Mytilene un Concert admirable, que toute la Ville alla entendre un jour 
chez une Femme de qualité, où Sapho, et toute sa Troupe, furent comme les autres 
Dames : mais conme c'estoit une de ces Assemblées sans choix, où la Porte est 
ouverte à tout le monde, et où l'on voit quelquesfois cent Personnes qu'on ne 
vit jamais, et qu'on ne voudroit jamais voir ; et où l'on voit aussi, tout ce 
que l'on connoist de Gens fâcheux, et incommodes ; le hazard voulut que Sapho 
fut assise aupres de Damophile : de sorte qu'elle fut contrainte, en attendant 
que le Concert commençast, de faire conversation avec elle, et avec ceux qui 
l'environnoient. Si bien que comme Damophile n'alloit jamais sans qu'elle eust 
avec elle deux ou trois de ces demy sçavans, qui sont plus les habiles, que ceux 
qui le sont effectivement, Sapho se trouva terriblement embarrassée : car elle 
ne craignoit ri ? davantage que ces sortes de Gens : et certes ce n'estoit pas 
sans raison qu'elle les craignoit, principalement ce jour là. En effet, à peine 
fut elle assise, qu'un de ces Amis de Damophile se mit à luy faire une question 
sur la Grammaire, où Sapho respondit negligeamment, en tournant la teste de 
l'autre costé, que n'ayant apris à parler que par l'usage seulement, elle ne 
pouvoit luy respondre. Mais dés qu'elle eut dit cela, Damophile luy dit à demy 
bas, avec une suffisance insuportable, qu'elle vouloit la consulter sur un doute 
qu'elle avoit touchant un Vers d'Hesiode, qu'elle n'entendoit pas. Je vous jure, 
repliqua modestement Sapho en soûriant, que vous ferez bien de consulter quelque 
autre : car pour moy qui ne consulte jamais que mon Miroir, pour sçavoir ce qui 
me sied le moins mal, je ne suis pas propre à estre consultée sur des questions 
difficiles. Comme elle achevoit ces paroles, un de ces hommes de qualité qui 
pensent que dés qu'une Personne se mesle d'escrire, il faut ne luy parler que de 
Livres, vint de l'autre bout de la Sale soit empressé, luy demander si elle 
n'avoit point fait quelqu'une des Chançons qu'on alloit chanter ? Je vous 
assure, luy respondit elle en rougissant de despit, que je n'ay rien fait 
d'aujourd'huy que m'ennuyer : car j'ay une telle impatience que le Concert 
commence, adjousta-t'elle en se reprenant, que je ne souhaitay jamais rien avec 
plus d'ardeur. Pour moy, luy dit alors un de ces Amis de Damophile, j'aimerois 
bien mieux que vous voulussiez nous reciter quelque belle Epigramme, que 
d'entendre la Musique. Comme Sapho estoit preste de respondre à celuy là, avec 
assez de chagrin, il en vint un autre avec des Tablettes à la main, qui la pria 
de vouloir lire une Elegie qu'il luy bailla, et de luy en dire son advis : de 
sorte que comme elle aimoit encore mieux lire les Vers des autres, que de 
souffrir qu'on luy parlast des siens d'une si bizarre maniere, elle se mit à 
lire bas : ou du moins à faire semblant de lire : car elle avoit tant de dépit 
d'estre si mal placée, qu'elle n'eust pas bien jugé des Vers qu'on luy montroit, 
si elle l'eust entrepris. Mais ce qui fit encore sa plus grande distraction, fut 
que pendant qu'elle avoit les yeux attachez sur ces Vers, elle entendit et des 
hommes, et des femmes derriere elle, qui parloient de son esprit, de ses Vers, 
et de son sçavoir : la montrant à d'autres, et disant chacun ce qu'ils en 
pensoient selon leur fantaisie. En effet, les uns disoient qu'elle n'avoit pas 
la mine d'estre si sçavante : les autres au contraire, trouvoient qu'on voyoit 
bien à ses yeux qu'elle en sçavoit encore plus qu'on n'en disoit. Il y eut mesme 
un homme qui dit qu'il n'eust pas voulu que sa Femme en eust sçeu autant qu'elle 
: et il y eut une Femme qui souhaita d'en sçavoir seulement la moitié : si bien 
que chacun suivant son inclination, la loüa ou la blasma, pendant qu'elle 
faisoit semblant de lire bien attentivement. Cependant Damophile s'entretenoit 
avec ces deux ou trois demy sçavans qui estoient aupres d'elle : et leur disoit 
de si grandes paroles qui ne vouloient rien dire, qu'à la fin voulant avoir le 
plaisir d'ouïr parler quelque temps ensemble, deux Personnes aussi opposées que 
Sapho, et Damophile ; l'obligé la premiere malgré qu'elle en eust, à rendre 
l'Elegie à celuy qui la luy avoit baillée : afin de la forcer d'estre de cette 
conversation. Et en effet Sapho estant bien aise de me voir aupres d'elle, parce 
qu'elle esperoit qu'elle ne parleroit plus qu'à moy, rendit cette Elegie à celuy 
qui l'avoit faite : à qui elle dit qu'elle ne s'y connoissoit pas assez bien 
pour oser le loüer. Apres quoy se tournant de mon costé ; et bien Democede (me 
dit elle à demy bas) ne suis-je pas bien malheureuse de m'estre trouvée si près 
de Damophile, et de ses Amis ? mais du moins, adjousta-t'elle, ay-je une grande 
consolation, que vous soyez venu à mon secours. Non non Madame, luy dis-je en 
riant, ce n'est pas ce qui m'amene presentement icy : car selon moy, il importe 
à vostre gloire, que vous parliez, afin qu'on sçache que vous ne parlez pas 
comme Damophile. Et en effet apres cela je me meslay dans la conversation de 
Damophile, et de ceux à qui elle parloit : adressant toûsjours la parole à 
Sapho, quelque despit qu'elle en eust. Cependant comme parmy ces hommes qui 
estoient aupres de Damophile, il y en avoit un qui parloit effectivement assez 
bien des choses qu'il sçavoit, il se mit à parler de l'Harmonie : et en suite de 
la nature de l'amour, avec beaucoup d'eloquence. Mais Madame, ce qu'il y eut 
d'admirable, fut de voir la difference de Sapho, et de Damophile : car la 
derniere ne cessoit d'interrompre celuy qui parloit, où pour luy faire des 
objections embroüillées, ou pour luy dire de nouvelles raisons qu'elle 
n'entendoit point, et qui ne pouvoient estre entenduës. Elle ne saissoit 
pourtant pas de dire toutes ces choses d'un ton suffisant, et avec un air de 
visage, qui faisoit voir la satisfaction qu'elle avoit d'elle : quoy que l'on 
connust clairement, que la moitié du temps, elle n'entendoit point du tout ce 
qu'elle disoit. Pour Sapho elle ne parloit, que lors que la bien-seance vouloit 
absolument qu'elle respondist, à ce que cét homme luy demandoit : mais quoy 
qu'elle dist tousjours qu'elle n'entendoit rien aux choses dont il parloit, elle 
le disoit comme une Personne qui les entendoit mieux que celuy qui se mesloit de 
les vouloir enseigner : et toute sa modestie, et tout son chagrin, ne pouvoient 
empescher qu'on ne connust malgré la simplicité de ses paroles, qu'elle sçavoit 
tout, et que Damophile ne sçavoit ri ?. Ainsi cette derniere en parlant 
beaucoup, disoit peu de chose : et l'autre en ne disant presques rien, disoit 
pourtant tout ce qu'il faloit dire pour se faire admirer. Mais enfin, quand il 
plût aux Dieux, le Concert commença : et dés qu'il fut finy Sapho se leva 
diligemment, et feignant d'avoir une affaire pressée, elle s'osta d'aupres de 
Damophile : qui ne pouvant encore la laisser partir, sans luy donner quelque 
nouveau desgoust, luy dit que c'estoit sans doute qu'elle avoit laissé quelque 
Chanson imparfaite dans son Cabinet, qu'elle vouloit aller achever. Sapho 
entendit bien ce que luy dit Damophile, mais elle ne s'amusa pas à y respondre : 
au contraire, me tendant la main afin que je luy aidasse à marcher, elle fut de 
l'autre costé de la Sale, où Amithone, Athys, Erinne, et Cydnon, avoient esté 
placées. A peine les eut elles jointes, que les pressant de sortir avec une 
diligence extréme, elle les força en effet de s'en aller plustost qu'elles 
n'eussent fait. Mais encore (luy dit Cydnon, qui la vit toute rouge, et toute 
esmeuë) que vous est il arrivé, qui vous fait sortir si diligemment ? Quand nous 
serons dans ma Chambre, luy dit elle, je vous le diray : car il me faut un peu 
de temps à me remettre de mon avanture : du moins, me disoit Amithone, dittes 
nous ce qu'a Sapho, vous qui avez esté aupres d'elle. Pour moy (dit Athys, sans 
me donner loisir de respondre) j'ay bien de la peine à le deviner. Peut-estre, 
reprit Erinne, que Democede ne le sçait non plus que nous : pardonnez moy, 
repliquay-je, je le sçay, mais je ne sçay pas si la belle Sapho veut que vous le 
sçachiez. Je ne veux pas seulement, reprit-elle, qu'Amithone, Athys, Erinne, et 
Cydnon le sçachent : mais voudrois encore s'il estoit possible, que toute la 
Terre sçeust combien je haïs Damophile, et tous ses Amis : et combien je suis 
lasse de trouver tant de sortes Gens par le monde. Sapho dit cela avec un 
chagrin si agreable, qu'elle m'en fit rire : et comme nous en estions là, Alcé, 
qui comme je vous l'ay ce me semble dit, estoit un homme qui passoit pour bel 
esprit à Mytilene, et qui en avoit en effet beaucoup ; nous joignit, aussi bien 
qu'un homme de qualité nomme Nicanor, justement comme nous arrivions à la Porte 
de Sapho : où nous trouvasmes une Dame apellée Phylire qui entra aussi. De sorte 
qu'entendant que toutes ces Dames faisoient la guerre à cette admirable Fille, 
d'une chose qu'ils n'entendoient pas, ils se mirent à me demander ce que 
c'estoit, dés que nous fusmes dans la Chambre de cette belle Personne, et que 
nous y fusmes assis. Mais dés que Sapho eut entendu ce qu'ils me demandoient, 
elle se tourna vers eux, et prenant la parole ; non non, leur dit elle, ce n'est 
point à Democede à dire quel est mon chagrin : car il n'y a que moy qui le 
sçache bien. Dittes le nous donc, afin que nous vous en pleignions, dit alors 
Nicanor, qui est un fort honneste homme, et qui n'a aucun des deffauts de tous 
les jeunes Gens de sa condition. Ce que vous me demandez n'est pas si aisé à 
dire que vous vous l'imaginez, repliqua Sapho : mais encore, adjousta Alcé, 
qu'avez vous, et que pouvez vous avoir ? vous, dis-je, pour qui toute la Terre a 
de l'admiration. Puis qu'il vous le faut dire, reprit elle, je suis si lasse 
d'estre bel Esprit, et de passer pour sçavante, qu'en l'humeur où je me trouve 
adjourd'huy, je mets la supréme felicité, à ne sçavoir ny lire, ny escrire, ny 
parler : et si c'estoit une chose possible, que de pouvoir oublier à lire, à 
escrire, et à parler, je vous proteste que je commencerois de me *aire tout à 
l'heure, pour ne parler de ma vie, tant je suis rebutée de la sotise du monde, 
et de la persecution qui est inseparablement attachée à celles qui comme moy, 
ont le malheur d'avoir la reputation de sçavoir quelque autre chose que faire 
des boucles, et choisir des rubans. Sapho dit cela avec un chagrin si aimable, 
et d'un air si spirituel, que cette agreable colere augmenta l'amour ou l'amitié 
qu'on avoit pour elle, dans l'ame de tous ceux qui l'entendirent. Mais encore, 
luy dit Cydnon, dittes nous precisément ce qui vous est arrivé : mais comment 
est il possible, repliqua-t'elle, que vous m'ayez pû voir aupres de Damophile, 
environnée de tous ces Sçavans qui la suivent tousjours, sans me pleindre, et 
sans songer que je passois fort mal mon temps ? Si vous eussiez esté du costé où 
j'estois, repliqua Phylire en soûriant, vous n'eussiez pas esté importunée par 
des Dames trop sçavantes. Je vous assure, repliqua-t'elle, que je ne sçay où je 
ne l'eusse pas esté aujourd'huy : car vous aviez à l'entour de vous quatre ou 
cinq Femmes, qui font une profession si ouverte, de haïr toutes les Personnes 
qui ont de l'esprit ; et qui affectent une ignorance si grossiere ; qu'elles 
m'auroient encore dit quelque chose, qui m'auroit déplû, ou qui m'auroit 
ennuyée. Du moins, reprit Nicanor, si vous eussiez esté où j'estois, vous y 
eussiez trouvé plus de complaisance : car comme il n'y avoit que des hommes à 
l'entour de moy, vous n'eussiez pû manquer d'en estre loüée. Je l'aurois sans 
doute esté, repliqua-t'elle, car on s'est mis dans la fantaisie qu'il me faut 
tousjours loüer : mais ce qu'il y a de vray, c'est que je ne l'aurois pas esté à 
ma mode : car enfin Nicanor, la plus grande partie des Gens de vostre condition, 
sçavent si peu ce qu'il faut dire, à une Personne comme moy, que la moitié du 
temps, ils me mettent en colere, lors qu'ils pensent m'obliger : et à la reserve 
de ceux qui sont icy presentement, je ne sçache presques personne, qui ne m'ait 
dit quelque chose qui m'ait desplû : encore ne sçay-je, adjousta-t'elle, s'il 
n'y a point quelqu'un icy qui m'ait fâchée quelquesfois : du moins sçay-je bien 
que j'ay sujet de me pleindre de ce que vous n'apprenez pas à tous les Gens que 
vous voyez, de quelle maniere je veux qu'on me traite. Pour Alcé, 
adjousta-t'elle ; je suis assurée qu'il entre mieux dans mes sentimens que tout 
le reste de la Compagnie : il est vray, dit-il en riant, que le Mestier de bel 
Esprit, dont on dit que je me mesle, est sans doute assez incommode. Mais 
encore, dit Phylire, quelle incommodité peut il avoir ? et quel mal peut faire à 
Sapho, cette grande reputation qu'elle a par tout le Monde ? En effet ne doit 
elle pas avoir bien de la joye, de penser que tout ce qu'il y a de Gens d'esprit 
à Athenes, à Corinthe, à Lacedemone, à Thebes, à Argos, à Delphe, et par toute 
la Grece, ne parlent d'elle qu'avec admiration ? Pour tous les Gens qui ne me 
connoissent point, repliqua Sapho, j'en suis fort contente : mais pour la plus 
grande partie de ceux que je voy, je n'en suis pas si satisfaite : et si vous 
voulez que je vous face toutes mes plaintes, je vous les feray : afin que 
Nicanor instruise les Gens de la Cour, comment il faut qu'ils vivent avec les 
Gens d'esprit : que Phylire aprenne aux Dames de son Quartier, à vivre bien avec 
celles du nostre : et qu'Amithone, Erinne, Athys, et Cydnon, ne m'accusent plus 
d'estre bizarre dans mes plaintes, et dans mes chagrins. C'est pourquoy pour 
parler de la chose en general, je vous diray encore une fois, qu'il n'y a rien 
de plus incommode, que d'estre bel Esprit ; ou d'estre traité comme l'estant, 
quand on a le coeur noble, et qu'on a quelque naissance. Car enfin, je pose pour 
fondement indubitable, que dés qu'on se tire de la multitude, par les lumieres 
de son esprit, et qu'on aquiert la reputation d'en avoir plus qu'un autre, et 
d'escrire assez bien en Vers, ou en Prose, pour pouvoir faire des Livres, on 
pert la moitié de sa Noblesse, si l'on en a : et on n'est point ce qu'est un 
autre de la mesme Maison, et du mesme Sang, qui ne se meslera point d'escrire. 
En effet, on vous traite tout autrement ; et l'on diroit que vous n'estes plus 
destiné qu'à divertir les autres : et qu'il y a une Loy qui vous oblige à 
escrire tousjours des choses de plus belles en plus belles, et que dés que vous 
n'en voulez plus escrire, on ne vous doit plus regarder. Si vous estes riche, on 
a bien de la peine à le croire : si vous ne l'estes pas, c'est la derniere 
infortune : et pauvre pour pauvre, on est bien traité plus doucement, quand on 
n'est point bel Esprit, que quand on l'est. Je voy pourtant, repliqua Nicanor, 
que tous les hommes de la Cour carressent fort tous ceux qui se meslent 
d'escrire : je vous assure, repliqua Sapho, qu'ils les carressent d'une estrange 
maniere : car enfin presques tous les jeunes gens de la Cour, traitent ceux qui 
se meslent d'escrire, comme ils traitent des Artisans. En effet, ils pensent 
leur avoir rendu tout ce qu'ils doivent à leur merite, quand ils leur ont loüé 
en passant, et bien souvent mal à propos, quelque chose qu'ils ont escrit : ou 
qu'ils leur ont demandé ce qu'ils font ; quel Ouvrage ils ont entrepris ; s'il 
sera bien tost fait ; et s'il ne sera point trop court ? car c'est ce qu'ils y 
sçavent de plus fin, que de dire tousjours que ce qu'on leur montre n'est pas 
assez long. Cependant il y a sans doute une grande distinction à faire, entre 
ceux qui escrivent : car il y a assurément des Gens dont il ne faut voir que les 
Ouvrages : mais il y en a d'autres aussi, dont la Personne doit encore estre 
preferée à leurs escrits. Cependant ces Gens qu'on apelle les Gens du Monde, les 
confondent avec les autres : et ne leur parlent point comme ils parlent à ceux 
qui ne se meslent point d'écrire, quoy que peut-estre ils en soient plus dignes. 
Je consens donc que ces sçavans qui ne sont point du tout propres à la 
conversation ordinaire, n'y soient point admis : quoy que je veüille qu'on les 
respecte, ou qu'on les excuse, s'ils ont effectivement du merite. Mais pour ceux 
qui sçavent parler aussi agreablement qu'ils sçavent escrire, je veux qu'on leur 
parle d'ordinaire, comme s'ils n'escrivoient pas : et qu'on ne les accable point 
de demandes continuelles de leurs Ouvrages. Je sçay bien qu'il y a de ces Gens 
là qui en importunent les autres, et qui ne cessent de persecuter ceux avec qui 
ils sont, des productions de leur esprit : mais à dire la verité, je ne sçay qui 
est le plus importuné, ou de celuy qui trouve un de ces Autheurs qui accablent 
ceux qu'ils voyent de recits continuels ; ou de celuy qui se mesle d'escrire, et 
qui trouve de ces Gens de qualité, qui ne luy parlent jamais d'autre chose que 
de ce qu'il escrit : principalement lors qu'il a quelque naissance, et qu'il a 
le coeur bien placé. Pour moy, j'advouë qu'on ne me sçauroit faire un plus grand 
despit, que de me venir parler hors de propos, de Vers que je fais quelquesfois 
pour me divertir. Mais encore faut il estre equitable, dit Amithone, car le 
moyen de ne loüer jamais ce que vous escrivez ? mais le moyen que j'endure 
eternellement, reprit Sapho, que l'un me vienne demander si je fais une Elegie ? 
l'autre si j'ay fait une Chançon ? un autre encore si c'est moy qui ay fait une 
Epigramme ? et le moyen enfin d'endurer qu'on ne me parle point comme on parle 
aux autres ? moy qui ne veux estre que comme les autres sont, et qui ne puis 
souffrir qu'on m'en distingue, d'une si bizarre maniere. Cependant on ne me dit 
jamais rien comme on le dit à tout le reste du monde : car si on me fait excuse 
de ce qu'on ne m'est pas venu voir, on me dit qu'on a eu peur d'interrompre mes 
occupations. Si on m'accuse de resver, on me dit que c'est sans doute que je ne 
suis jamais mieux, que lors que je suis seule avec moy mesme : si je dis 
seulement que j'ay mal à la teste, je trouve tousjours quelqu'un qui aime assez 
les choses communes, et populaires, pour me dire que c'est la maladie des beaux 
Esprits : et mon Medecin mesme, quand je me pleins de quelque legere 
incommodité, me dit que le mesme temperamment qui fait mon bel esprit, fait mes 
maux. Enfin je suis si importunée de Vers, de sçavoir, et de bel esprit, que je 
regarde la stupidité, et l'ignorance, comme le souverain bien. Il est vray, 
reprit Alcé, que la belle Sapho a raison de se pleindre comme elle fait : je ne 
sçay mesme si elle en dit encore assez : et à parler sincerement, si ce n'estoit 
qu'il faut chercher sa satisfaction en soy, quand on est capable d'escrire 
quelque chose de suportable, je vous assure qu'on seroit bien malheureux : car 
pour moy, j'ay esté en plusieurs Cours du Monde, et j'ay veû presques par tout 
une injustice effroyable, pour tous les Gens qui escrivent. En effet, presques 
tous les Grands, veulent bien qu'on les louë : mais ils reçoivent l'Encens qu'on 
leur offre, comme un Tribut qui leur est deû, sans regarder seulement la main 
qui le donne : et en mon particulier, je fis un jour un grand Poëme pour un 
Prince, qui ne demanda pas mesme à me voir, quoy qu'il dist, qu'il ne le 
trouvoit pas mauvais. Mais à dire la verité, je me consolay bien tost de cette 
disgrace : car veû comme il en usa, j'aymay mieux estre l'Autheur que le Prince 
: et j'eus l'esprit plus satisfait d'avoir le coeur mieux fait que luy, que si 
la Fortune m'eust mis autant au dessus de sa teste, qu'elle l'avoit mis au 
dessus de la mienne. Ha mon cher Alcé, repliqua Sapho, que vous me donnez de 
joye de parler comme vous parlez ! car il est vray que rien ne me donne plus de 
satisfaction, que lors que je me puis dire à moy mesme, que j'ay l'ame plus 
noble, que ceux que le caprice de la Fortune a mis au dessus de moy : mais apres 
tout, cela n'empesche pas qu'il n'y ait tousjours quelques instans, où je sens 
tous les desgousts que la reputation que j'ay me donne : car enfin je voy des 
hommes et des femmes qui me parlent quelquesfois, qui sont dans un embarras 
estrange, parce qu'ils se sont mis dans la fantaisie qu'il ne me faut pas dire 
ce qu'on dit aux autres Gens. J'ay beau leur parler de la beauté de la saison ; 
des nouvelles qui courent ; et de toutes les choses qui font la conversation 
ordinaire ; ils en reviennent tousjours à leur point : et ils sont si persuadez 
que je me contraints pour leur parler ainsi, qu'ils se contraignent pour me 
parler d'autres choses qui m'accablent tellement, que je voudrois n'estre plus 
Sapho quand cette avanture m'arrive. Car enfin, je le dis comme si vous pouviez 
voir mon coeur, on ne sçauroit me faire un plus sensible despit, que de me 
traiter en Fille sçavante : c'est pourquoy je conjure toute la Compagnie de 
m'empescher de recevoir cette persecution, en disant plus tost à toute la Terre, 
que je ne suis point ce qu'on me dit ; que c'est Alcé qui fait les vers qu'on 
m'attribuë, et que je n'ay rien digne d'estre estimé ; afin qu'apres cela on me 
laisse en repos, sans me chercher, ny sans me fuir : car je vous advouë que je 
n'aime guere, ny qu'on me cherche, ny qu'on me fuye comme sçavante. Dés qu'elle 
eut dit cela, il arriva beaucoup de monde, qui fit changer la conversation : 
mais pour Sapho elle parla peu le reste du jour, à ce que ma Soeur me dit : car 
pour moy je sortis dés que cette augmentation de compagnie arriva : parce qu'on 
m'avoit dit que deux de mes anciens Amis, qui estoient en voyage depuis 
longtemps, estoient arrivez : de sorte que ne voulant pas estre des derniers à 
les visiter, je fus bien aise de me desrober pour leur aller rendre ce devoir. 
Histoire de Sapho : Phaon et Themistogene


Mais Madame, comme il y en a un apellé Phaon, qui a beaucoup de part à 
l'Histoire que je vous raconte, il faut que je vous en parle un peu plus 
particulierement que de l'autre, qui s'apelle Themistogene. Je vous diray 
pourtant qu'ils sont tous deux de Lesbos ; que nous avions apris tous nos 
exercices ensemble ; et que durant nos premieres années, je les aimois presques 
esgallement : cependant au retour de mes Amis, il arriva que je trouvay que j'en 
avois perdu un, quoy que je les reuisse tous deux. Mais Madame, pour vous 
expliquer cette Enigme, il faut que vous sçachiez que lors que Phaon et 
Themistogene partirent, j'aimois un peu plus le dernier que le premier, parce 
qu'en effet il avoit alors quelque chose de plus aimable dans l'humeur, et mesme 
en sa Personne. Mais à leur retour je trouvay un grand changement : car l'un 
estoit enlaidy, et l'autre estoit beaucoup plus beau. De plus, l'esprit de 
Themistogene n'avoit fait nul progrés, et celuy de Phaon s'estoit tellement 
augmenté, qu'on peut assurer qu'il y en a peu au dessus du sien : et pour dire 
les choses comme elles sont, il est peu d'hommes plus aimables que luy. Pour sa 
Personne, on n'en voit guere qu'on luy puisse comparer : car il est sans doute 
extrémement beau, mais c'est d'une beauté qui ne ressemble pourtant pas à celle 
des Dames : et il conserve toute la bonne mine de son Sexe, avec toute la beauté 
du leur. Il a la taille belle et noble, quoy qu'il ne soit pas fort grand : les 
cheveux fort bruns, les yeux noirs et beaux, le tour du visage agreable, les 
dents belles, le nez bien fait, et la mine haute. De plus, il a les mains belles 
pour un homme ; l'air spirituel ; la phisionomie heureuse ; et il a je ne sçay 
quoy de passionné dans les yeux, quoy qu'il n'y ait nulle affectation, qui sert 
encore à le rendre tour propre à estre un fort agreable Galant. Enfin Madame, 
Phaon est si beau, et si bien fait, que le Peuple de Lesbos a fait une Fable de 
luy la plus bizarre du monde : car comme il est Fils d'un homme de condition de 
Mytilene, qui avoit commandé dans plusieurs Vaisseaux, à diverses Guerres ; ce 
Peuple greffier dit que comme il estoit encore assez jeune, et qu'il se joüoit 
dans un Esquif, aupres d'un des Vaisseaux de son Pere, Venus le pria de la faire 
passer dans cét Esquif, jusques à une Isle où elle vouloit aller : et que pour 
le recompenser de cét office qu'il luy rendit, elle le fit devenir aussi beau 
qu'il est : ainsi sans qu'il y ait aucun fondement à cette Fable, sinon que 
Phaon contre l'ordinaire des hommes, n'estoit pas aussi beau quand il estoit 
Enfant, qu'il l'a esté depuis, tout le Peuple de Lesbos ne laisse pas de croire 
ce mensonge, comme une chose veritable. Mais Madame, si la Personne de Phaon est 
aimable, son esprit et son humeur ne le sont pas moins : car il est civil, doux, 
et complaisant : et sans estre ny enjoüé, ny melancolique, il a tout ce qu'il 
faut pour plaire. Outre ce que je viens de dire, il a l'air aisé, et agreable ; 
il parle juste, et fort à propos ; et il connoist si finement toutes les belles 
choses, que ceux qui les sont, ou qui les disent, ne les connoissent pas mieux 
que luy. Au reste il a l'inclination naturellement galante : et il y a enfin un 
tel raport entre sa Personne, son humeur, et son esprit, qu'on peut dire qu'ils 
sont veritablement faits l'un pour l'autre. Pour Themistogene, il ne luy 
ressemble point : ce n'est pas qu'il soit mal fait, mais c'est qu'il ne plaist 
pas et qu'il a l'air contraint. Ce n'est pas non plus qu'il soit absolument sans 
esprit : mais c'est encore que ce qu'il en a est mal tourné, et que Themistogene 
n'est presques jamais du Party de la raison, quand il ne suit que la sienne : et 
qu'il est si accoustumé à mal choisir, qu'on est presques assuré de choisir 
tousjours bien, en prenant seulement ce qu'il ne choisit pas. Cependant il fait 
fort l'empressé à aimer les belles choses, et à chercher les honnestes Gens, 
quoy qu'il ne les sçache pas connoistre. Ces deux hommes estant donc tels que je 
vous les represente, avoient fait un long voyage, sans avoir fait beaucoup 
d'amitié, et sans avoir eu beaucoup de societé ensemble : car dés qu'ils 
estoient arrivez en une Ville, leur inclination les separoit : et ce qui 
plaisoit à l'un, ne plaisoit jamais à l'autre. Ainsi ils estoient ensemble par 
les chemins, et n'estoient presques jamais ensemble en nul autre lieu. Suivant 
donc cette coustume, dés qu'ils furent arrivez à Mytilene, ils se separerent : 
quoy qu'ils n'eussent alors ny l'un ny l'autre ny Pere ny Mere, chez qui aller 
loger : de sorte que je les fus chercher separément, mais je ne les trouvay pas 
: car durant que je les cherchois ils me cherchoient, et ce ne fut que le 
lendemain que je les vy. Mais comme je connus bientost là difference qu'il y 
avoit entre Themistogene et Phaon, je rendis justice au merite, et je changeay 
comme ils avoient change : car j'aimay plus Phaon, que Themistogene, pour qui je 
ne pouvois plus avoir la mesme estime que j'avois euë, en un âge où l'on ne 
sçait pas tousjours trop bien la raison de ce qu'on fait. Cependant comme je ne 
fus pas le premier qu'ils virent à Mytilene, je les trouvay desja instruits de 
la grande reputation de Sapho : neantmoins ils ne l'estoient pas par des Gens 
qui sçeussent la loüer comme elle meritoit de l'estre : car on leur avoit 
seulement dit qu'elle avoit un Grand esprit, qu'elle estoit sçavante, et qu'elle 
faisoit admirablement des Vers. Mais ce qu'il y eut de rare, fut que quoy qu'on 
eust dit la mesme chose à Phaon, et à Themistogene, elle produisit des effets 
bien differens : car Themistogene par l'envie qu'il avoit de connoistre toutes 
les Personnes extraordinaires, eut une impatience estrange d'aller chez Sapho : 
et Phaon au contraire qui avoit veû le soir Damophile, en une Maison où elle 
avoit esté au sortir du Concert, n'eut nulle curiosité de connoistre Sapho. En 
effet, bien loin d'en avoir envie, lors que je luy en parlay, et que je luy 
offris de l'y mener, il s'en deffendit comme d'une visite qu'il aprehendoit, au 
lieu de la desirer. De sorte que la chose alla à tel point, que Themistogene me 
tourmentoit continuellement pour m'obliger de le mener chez Sapho, sans que je 
le voulusse faire, parce que je ne l'en trouvois pas digne : et que je 
tourmentois continuellement Phaon, pour l'obliger d'y aller, sans qu'il s'y pûst 
resoudre, par l'imagination qu'il avoit, qu'il estoit presques impossible, 
qu'une Femme pûst estre sçavante sans estre ridicule : ou du moins incommode, ou 
peu agreable. Joint que comme Phaon avoit encore peu d'experience de l'amour, il 
avoit une erreur dans l'esprit, dont il s'est bien guery depuis : car il 
s'imaginoit alors, qu'il estoit bien plus agreable d'aimer une belle stupide, 
que d'avoir de l'amour pour une Femme de Grand esprit. Si bien qu'un jour que je 
le pressois chez moy, d'aller chez Sapho, et qu'il s'en deffendoit avec 
opiniastreté ; je me mis à le quereller estrangement, de ce qu'il ne vouloit pas 
adjouster foy à ce que je luy disois. Car enfin, luy dis-je, quelle raison avez 
vous à me dire, pour ne vouloir pas voir Sapho ? premierement, me dit-il, j'ay 
trouvé des Gens qui m'ont dit que Damophile est la coppie de Sapho : et je vous 
declare que si cela est, il est impossible que l'Original m'en puisse jamais 
plaire : car je la trouve si ridicule, et si incommode, que je fuirois de 
Province en Province, pour ne rencontrer pas celle qu'elle a imitée. Ha injuste 
Amy, luy dis-je, si vous sçaviez quel tort vous faites à l'admirable Sapho, vous 
auriez horreur de vostre injustice : et vous verriez si bien que Damophile ne 
luy ressemble point, que vous vous repentiriez de l'injure que vous me faites, 
en m'accusant de ne me connoistre point en merite. Je ne vous en accuse pas, me 
dit-il, mais comme vous le sçavez, chacun a son goust, et son caprice : et pour 
moy je vous le dis, comme je ne veux voir des Dames que pour me divertir, je les 
cherche belles, et galantes, et de conversation agreable, sans les chercher 
sçavantes : car je crains terriblement ces diseuses de grands mots, et de 
petites choses, qui sont tousjours sur le haut du Parnasse, et qui ne parlent 
aux hommes qu'avec le langage des Dieux. Joint que si vous voulez encore que je 
vous descouvre tout mon secret, je vous advoüeray que je me suis si bien trouvé 
en Sicile, d'avoir aimé une belle stupide, que je ne veux pas m'exposer à 
pouvoir aimer une belle sçavante, qui me feroit peut-estre desesperer. C'est 
pourquoy ne me tourmentez donc plus je vous en conjure : car si Sapho est comme 
je me l'imagine, elle me desplairoit horriblement : et si elle est telle que 
vous le dittes, elle me plairoit peut-estre trop pour mon repos. Mais est il 
possible, luy dis-je, que vous ayez pû aimer la stupidité ? je n'ay pas aimé la 
stupidité, reprit-il en riant, mais j'advouë que je n'ay pas haï la belle 
stupide. Je comprens bien, luy dis-je alors, qu'on peut aimer à voir la beauté 
par tout où on la trouve : et je comprens bien mesme, qu'on peut avoir une 
espece d'amour passagere, pour une tres belle Femme sans esprit : mais je ne 
comprens point qu'on puisse avoir nul attachement considerable, pour une 
Personne qui n'en a pas, quelque belle qu'elle puisse estre : et vous ne 
connoissez point du tout la delicatesse des plaisirs de cette passion, si vous 
n'avez jamais aimé qu'une belle stupide. Je ne sçay si j'en connois tous les 
plaisirs, repliqua Phaon, mais du moins n'en connois-je pas les suplices : ha 
mon cher Amy, luy dis-je, vous n'estes encore guere sçavant en amour ! car on 
n'y sçauroit estre heureux, si on n'y a esté miserable. En effet, adjoustay-je, 
il faut avoir soûpiré douloureusement, pour sentir la joye ; il faut avoir 
desiré un bien avec inquittude, pour le posseder avec plaisir ; et il faut enfin 
avoir aimë une Femme d'esprit, pour connoistre toutes les douceurs de l'amour. 
En mon particulier, adjoustay-je, d'abord que je voy une tres belle Femme, j'en 
conçois une si Grande idée, que je luy donne un esprit proportionné à sa beauté 
: de sorte que lors qu'il arrive que je ne trouve pas que le sien soit tel, j'en 
suis si estonné, et si rebuté tout ensemble, que je n'en puis jamais devenir 
amoureux : et j'aime beaucoup mieux une belle Peinture, qui ne peut dire de 
sotises, qu'une belle Femme qui peut faire et dire mille impertinences. Comme 
nous en estions là, Themistogene arriva : qui estant dans des sentimens bien 
opposez à ceux de Phaon, me venoit encore prier de le mener chez Sapho : me 
disant qu'il avoit une fort grande envie de la connoistre : adjoustant que selon 
toutes les apparences, il en deviendroit amoureux, si elle estoit telle que son 
imagination la luy representoit. Si cela est, luy dis-je pour m'en deffaire, il 
ne faut pas que je vous y mene : car vous seriez trop malheureux, si vous 
deveniez Amant d'une Personne qui en a tant d'autres. Ainsi sans avoir pû 
persuader Phaon, et sans que Themistogene m'eust persuadé, nous nous separasmes 
: mais ce qu'il y eut de rare, fut que l'apresdisnée estant allé chez Sapho, 
elle me dit que Nicanor et Phylire, qui avoient veû Phaon, luy en avoient dit 
tant de bien, que quoy qu'elle n'eust pas accoustumé de souhaiter de nouvelles 
connoissances, elle ne laissoit pas de desirer celle-là. Il est vray Madame, luy 
repliquay-je, que Phaon a beaucoup de merite : comme il est vostre Amy 
particulier, reprit elle, je veux croire qu'il ne manquera pas de voir Cydnon : 
et qu'ainsi je pourray le rencontrer chez elle. Il luy seroit fort honteux de ne 
vous voir pas chez vous, repris-je, devant que de vous voir ailleurs, si ce 
n'estoit qu'il vous aprehende. Ha Democede, me dit elle, je ne veux point que 
vostre Amy me craigne : et si vous voulez que je vous die tout ce que je pense, 
je croiray que vous luy aurez donné mauvaise opinion de moy, s'il ne me vient 
voir. Vous pouvez juger Madame, combien ce que Sapho me disoit m'embarassoit, 
sçachant les sentimens où estoit Phaon : cependant je ne pûs jamais me resoudre 
à nuire à mon Amy : et j'aimay mieux m'engager de le mener à Sapho : me 
resolvant de faire une affaire serieuse de cette visite, et de prier Phaon de la 
donner à mon amitié, s'il ne la vouloit pas donner au merite de Sapho. Et en 
effet dés que je fus hors de chez elle, je fus le chercher, pour tascher de luy 
persuader ce que je souhaitois de luy : mais ce ne fut pas sans peine. 
Toutesfois comme il connut que je le desirois, et qu'il craignit de me fâscher, 
s'il s'opiniastroit davantage, il me dit qu'il falloit du moins que je luy 
tinsse conte de cette complaisance, comme d'une grande marque de son amitié : en 
suite de quoy il fut resolu que je le menerois le lendemain chez Sapho. Mais ce 
qui m'embarrassa, sut que je n'osay l'y mener sans y mener aussi Themistogene, 
parce qu'il s'en seroit fâché : de sorte que pour mener un homme agreable, il en 
fallut mener un fâcheux. Comme j'avois adverty Sapho de cette visite, elle en 
avoit adverty ses cheres Amies : si bien qu'Amithone, Erinne, Athys, et Cydnon, 
estoient avec elle, lors que nous y arrivasmes Phaon, Themistogene, et moy. 
Comme Sapho est une des Personnes du monde qui a l'abord le plus agreable, et le 
plus obligeant quand elle le veut, elle nous reçeut admirablement : et d'une 
maniere si galante, que je vy bien que Phaon en fut surpris, et qu'il ne 
s'estoit pas attendu de trouver une Fille sçavante, qui eust un air si libre, si 
aimable, et si naturel. Pour Themistogene, je remarquay qu'il fut aussi estonné 
que Phaon, mais qu'il l'estoit d'une maniere differente : neantmoins comme ils 
estoient tous deux preocupez de l'opinion du sçavoir de Sapho, et qu'ils 
estoient persuadez qu'il ne luy falloit parler qu'en haut stile, ils 
commencerent la conversation d'un ton fort serieux. Ce n'est pas que je n'eusse 
dit à Phaon, qu'il ne le falloit pas faire, mais il ne m'avoit pas creu : de 
sorte que croyant qu'en effet il falloit du moins la loüer comme une Personne 
extraordinaire, et la loüer mesme avec de Grandes et belles paroles, il commença 
de le faire avec une exageration fort eloquente. Mais Sapho l'arrestant tout 
court, en se tournant vers moy ; sans mentir Democede, me dit elle, je me pleins 
estrangement de vous. De moy Madame ! repris-je avec estonnement ; ouy, 
repliqua-t'elle, c'est de vous dont je me pleins : car comme Phaon ne me 
connoist pas, je serois injuste de me pleindre de luy : ainsi c'est positivement 
vous que j'accuse de toutes les loüanges qu'il me donne : puis que si vous 
l'aviez adverty que je n'aime point qu'on me louë de la maniere qu'il le fait, 
je le croy trop honneste homme, pour n'avoir pas eu assez de complaisance pour 
s'empescher de me dire des flatteries qui ne me peuvent jamais plaire. Je vous 
assure, luy repliquay-je, qu'il n'a pas tenu à l'advertir qu'il ne se soit 
accommodé à la modestie de vostre humeur : il faut donc qu'il ne me connoisse 
pas pour ce que je suis, reprit Sapho : mais Phaon, adjousta-t'elle en se 
tournant vers luy, comme je n'aime point à devoir rien à la Renommée, je vous 
demande pour grace singuliere, de ne juger de moy que par vous mesme : et de 
vouloir vous donner la peine et le temps de me connoistre : car à mon advis, 
vous me feriez injustice, si vous jugiez de moy sur le raport d'autruy. Je ne 
sçay Madame, repliqua Phaon en soûriant, s'il y a autant de modestie que vous le 
pensez à ce que vous dittes : car enfin advoüer que vous meritez plus de 
loüanges, que la Renommée ne vous en donne, c'est tomber d'accord que vous en 
meritez plus que Personne n'en a jamais merité. En effet (adjousta Themistogene, 
pensant qu'il alloit dire des merveilles) y a-t'il rien de plus beau, que 
d'entendre dire qu'une Fille fait mieux des Vers qu'Homere n'en a fait, et 
qu'elle est plus sçavante que tous les sept Sages de Grece ? Quoy qu'il en soit, 
dit Sapho, je n'aime nullement qu'on parle de moy en ces termes : et le dernier 
outrage que je puisse recevoir de mes Amis, est de me soubçonner d'estre bien 
aise qu'on me loue de cette maniere : car enfin comme je ne suis point sçavante, 
je ne veux pas qu'on me die que je le suis : et quand je le serois, je ne le 
voudrois pas non plus. Je ne puis sans doute pas nier que je n'aye fait quelques 
Vers : mais puis que la Poësie est un effet d'une inclination naturelle, aussi 
bien que la Musique, il ne me faut non plus loüer de ce que je fais des Vers, 
que de ce que je chante. Apres cela Sapho destournant agreablement la 
conversation, apporta un soin estrange à ne parler de rien qui aprochast de 
l'esprit sçavant : au contraire toute l'apresdisnée se passa à faire une 
agreable guerre à ses Amies, de mille petites choses qui s'estoient passées dans 
leur Cabale : et qu'elle faisoit pourtant si bien entendre, que Phaon, et 
Themistogene, y prenoient aussi autant de plaisir, que celles qui les avoient 
veû arriver, et que moy qui les sçavois. En suite Alcé et Nicanor estant 
arrivez, Sapho reprocha au premier, une chose qu'il avoit faite chez elle, il y 
avoit quelques jours : et qu'il faisoit presques tousjours quand l'occasion s'en 
presentoit. En effet Madame, Alcé s'estoit si bien mis dans la fantaisie, qu'il 
faut qu'une Femme soit belle, qu'il ne pouvoit presques endurer celles qui ne 
l'estoient pas : et il ne manquoit guere de changer de place, quand le hazard le 
mettoit aupres d'une Femme laide. De sorte qu'il estoit arrivé que comme il 
estoit chez Sapho, il y estoit venu une Femme qui estoit sans doute fort 
desagreable : si bi ? que suivant son humeur, il estoit sorti à l'heure mesme : 
et estoit sorti si brusquement, que cette Femme qui a de l'esprit, s'estoit 
aperçeuë qu'il la fuyoit. Ainsi Sapho qui estoit alors bien aise de tourner la 
conversation d'une maniere galante, se mit à luy reprocher sa delicatesse, et à 
blasmer en sa personne, la plus grande partie des jeunes Gens du monde, qui font 
presques tous la mesme chose. En verité Madame (luy dit il voyant la guerre 
qu'elle luy faisoit) pour ce jour que vous me reprochez, je ne sortis de chez 
vous que parce que je voulois aller chez la belle Athys : et je vous proteste 
que ce ne fut pas pour la raison que vous dittes. De grace Alcé, reprit Athys, 
ne vous excusez point sur la visite que vous me vouliez faire, car vous ne m'en 
fistes point ce jour là. Je fus donc chez Amithone, adjousta-t'il : nullement, 
repliqua cette belle Personne, et Erinne, Cydnon, et moy, vous vismes promener 
plus de deux heures des Fennestres de ma Chambre, avec un de vos Amis, qui est 
un des plus laids hommes du monde : et qui est sans doute plus laid, que la Dame 
que vous fuyez n'est laide. Sans mentir, reprit Sapho, il faut estre bien 
bizarre pour avoir des sentimens si irreguliers : car je voudrois bien sçavoir 
pourquoy vos yeux souffrent la laideur en un homme, et pourquoy ils ne 
l'endurent pas en une Femme ? Cependant il est certain qu'il n'y a pas un de ces 
Galands delicats pour la beauté des Femmes, qui ne passe la plus grande partie 
de sa vie, avec des hommes qui sont fort laids, et qui n'ait mesme quelque Amy 
qui ne soit pas beau. Toutesfois par une bizarrerie injurieuse à nostre Sexe ; 
dés qu'une Femme n'est point belle, ils ne la peuvent endurer ; ils la fuyent 
comme si elle avoit la peste ; et on diroit que les Femmes ne sont au monde, que 
pour avoir le Destin des Couleurs, c'est à dire pour divertir les yeux 
seulement. Il faut pourtant advoüer, adjousta t'elle, que cela est tout à fait 
injuste : car si en general vous aimez ce qui est beau, et haïssez ce qui est 
laid, n'ayez donc que de beaux Amis, aussi bien que de belles Maistresses ; et 
fuyez aussi soigneusement les hommes qui sont laids, que vous fuyez les laides 
Femmes. Mais si au contraire, vos yeux peuvent s'accoustumer à la laideur de 
ceux de vostre Sexe, parce qu'ils ont d'ailleurs des qualitez estimables ; 
accoustumez les aussi au peu de beauté de quelques Femmes, qui peuvent avoir 
mille charmes dans l'esprit, et mille beautez dans l'ame. Veritablement si on 
vous obligeoit d'estre Amant de toutes les Dames que vous verriez, vous auriez 
raison d'estre aussi delicat que vous l'estes : mais ayant le coeur tout occupé 
de l'amour d'une des belles Personnes du monde, je ne voy pas qu'il faille avoir 
une si grande delicatesse, que vous ne puissiez parler un quart d'heure à une 
Femme si elle n'est pas belle : et que vous sortiez mesme d'une visite, où il en 
arrivera quelqu'une qui sera laide. Cependant tous les jeunes gens ont presques 
cette sorte d'injustice : et il y en a mesme qui sont laids, de la derniere 
laideur, qui ne peuvent souffrir celle d'une Femme. En effet ils veulent que les 
plus beaux yeux du monde, les regardent favorablement : et ils veulent de plus 
quelquesfois ne regarder que de belles Femmes, avec les plus laids yeux de la 
Terre. J'en connois mesme un qui se regarde aussi souvent dans tous les Miroirs 
qu'il rencontre, que s'il estoit le plus beau de tous les hommes : et qui 
regardant sa propre laideur avec agréement, ne peut souffrir celle des autres 
avec patience. Ce que vous dittes est si agreablemant pensé, reprit Phaon, que 
je croy qu'Alcé avec tout son esprit, aura bien de la peine à vous respondre. Je 
vous assure, reprit Alcé, que j'aime mieux advoüer que j'ay tort, que d'entre 
prendre de me justifier : puis que je ne le pourrois faire sans dire beaucoup de 
choses contre les Dames en general. Ce que vous dittes à tant de malignité, 
reprit Amithone, que vous meriteriez pour vous punir de ce que vous fuyez les 
Femmes dés qu'elles ne sont point belles, que toutes les belles évitassent 
soigneusement vostre rencontre. Pourveû qu'il y en eust quelqu'une qui ne me 
fuyst pas, reprit il en regardant Athys, je me consolerois de ne voir pas les 
autres. Quand je serois belle, repliqua Erinne, je sçay bien que je ne serois 
pas de celles qui vous consoleroient : et comme je ne le suis point, adjousta 
Athys en rougissant, je n'aurois rien à faire qu'à me consoler de n'estre pas du 
nombre de celles qui consoleroient Alcé. A mon advis (reprit Nicanor, en 
regardant cette belle Fille, dont Alcé estoit amoureux) vous sçavez bien la part 
que vous avez en cette avanture : et il n'y a personne à Mytilene qui ait veû 
qu'Alcé soit sorty d'une Compagnie où vous ayez esté. C'est assurément, reprit 
elle, qu'il n'est pas si delicat qu'il ne puisse endurer celles qui comme moy ne 
sont ny belles ny laides. Ce que vous dittes de vous est si injuste, repliqua 
Alcé, que je ne sçay comment la belle Sapho qui aime tant à rendre justice au 
merite l'endure. C'est que je ne pensois pas, repliqua-t'elle, qu'il m'apartinst 
de loüer la beauté d'Athys en vostre presence : car enfin comme vous avez les 
yeux si delicats, qu'ils ne peuvent souffrir la laideur aux Femmes, je suis 
persuadée que vous les avez aussi extrémement fins, à connoistre la veritable 
beauté : et que vous la sçavez mieux louer qu'un autre. Cependant, 
adjousta-t'elle, je voudrois bien sçavoir si Phaon, et Themistogene, ont la 
mesme delicatesse qu'Alcé : car pour Nicanor, et pour Democede, je sçay qu'ils 
ont des Amies qui ne sont point belles. Pour moy, reprit Phaon, quoy que je sois 
fortement touché de la beauté, je croirois faire un grand outrage aux Dames, si 
je la regardois comme le seul avantage de leur Sexe : aussi vous puis-je 
assurer, que bien loin d'estre dans les sentimens d'Alcé, qui ne peut avoir 
d'Amie si elle n'est belle, je suis persuadé qu'il n'est mesme pas impossible 
d'estre fort amoureux d'une Femme qui ne l'est point, pourveû qu'elle ne soit 
pas horrible : car enfin les yeux s'accoustument aisément à tout, et il peut y 
avoir des Femmes qui ont des beautez si surprenantes dans l'esprit, et des 
graces si engageantes dans l'humeur. qu'elles ne laissent pas de plaire, et 
d'estre fort aimables, et fort aimées. Pour moy, dit alors Themistogene, comme 
je m'attache plus à l'esprit qu'à la beauté du visage, j'aimerois bien mieux une 
Femme qui sçauroit mille belles et Grandes choses, quand mesme elle seroit 
laide, qu'une belle qui ne sçauroit rien. A ce que je voy, reprit Sapho en 
riant, je ne puis donc jamais estre ny Amie d'Alcé, ny Amie de Themistogene : 
car je ne suis ny belle comme le premier en veut une, ny sçavante comme 
Themistogene desire la sienne : c'est pourquoy il faut que je cherche à faire 
mes Amis de Nicanor, de Phaon, et de Democede. Mais si en cherchant des Amis, 
reprit Cydnon en soûriant, vous trouviez quelque Amant, vous seriez bien 
espouvantée : je le serois sans doute comme le devroit estre une Personne qui 
n'en a jamais trouvé, repliqua t'elle, et qui ne souhaite pas trop d'en avoir. 
Comme Nicanor Phaon et moy allions luy respondre, Cynegire entra dans sa Chambre 
: de sorte que sa presence fit changer de conversation, et nous chassa bientost 
Nicanor, Phaon, Themistogene, et moy. Cependant Madame, comme il y avoit une 
assez belle Place devant le Logis de Sapho, nous nous mismes à nous y promener : 
mais à peine y fusmes nous, que Phaon me parlant bas, parce qu'il ne vouloit pas 
que Nicanor sçeust l'opinion qu'il avoit euë de Sapho ; ha mon cher Amy, me 
dit-il, que j'estois injuste, et que j'estois ennemy de moy mesme, quand je ne 
voulois pas voir l'admirable Sapho. Et bien, luy dis-je, luy avez vous trouvé 
l'air trop sçavant ? ressemble t'elle a Damophile ? et luy faut il dire de ces 
Grandes choses dont vous vous estiez imaginé qu'il la falloit entretenir ? Pour 
moy, reprit-il, je suis si charmé de l'avoir veuë, que je ne pense pas qu'il y 
ait au Monde une Personne si aimable : car enfin quand je songe en voyant Sapho 
si douce, si sociable, et si galante, que c'est elle qui fait ces vers que toute 
la Terre admire ; et que je pense que cette mesme Fille qui se divertit des plus 
petites choses, en sçait tant de Grandes ; j'ay tant d'admiration pour son 
merite, que je commence de craindre d'en devenir amoureux, si je continuë de la 
voir ; cependant je ne croy pas qu'il soit possible de m'en empescher. Je vous 
avois bien dit, luy dis-je alors, que dés que vous auriez veû Sapho, vous 
changeriez de sentimens : mais encore, me dit il, voudrais-je bien sçavoir si on 
la voit tousjours aussi aimable que je l'ay veuë aujourd'huy ? et si on ne luy 
voit jamais nul sentiment de cette espece d'orgueil, qui est presques 
inseparable de tout ceux qui sçavent quelque chose d'extraordinaire ? Dites moy 
donc mon cher Amy, ce que je m'en vay vous demander : parle t'elle tousjours 
avec aussi peu d'affectation, et avec autant d'agrément, qu'elle en a eu tantost 
? Tout ce que je vous en puis dire, repris-je, c'est qu'elle est encore 
quelquesfois autant au dessus de ce que vous l'avez veuë, que vous l'avez 
trouvée au dessus de ce que vous vous l'estiez figurée. Ha Democede, repliqua 
t'il, ce que vous dittes n'est pas possible : et je défie la belle Sapho, de me 
paroistre plus aimable qu'elle me l'a paru aujourd'huy. Apres cela Nicanor 
s'estant mis à parler à Phaon, Themistogene s'aprocha de nous, avec assez de 
froideur : en suite de quoy m'adressant la parole ; je vous advoüe, me dit il, 
que j'ay esté bien estonné apres disner : et quoy, luy dis-je tout surpris, vous 
n'estes pas satisfait d'avoir veû Sapho ? je le suis si peu, reprit il, que si 
ce n'estoit que je suis persuadé que c'est qu'elle a voulu cacher son sçavoir, à 
cause qu'il y avoit trop de femmes, je serois tout à fait desabusé de la haute 
opinion que j'avois conçeuë d'elle. Car enfin je ne luy ay rien oüy dire 
d'aujourd'huy qu'une autre Dame qui n'auroit rien sçeu, n'eust pû dire : du 
moins m'advoüerez vous, repris-je froidement, que si elle a parlé comme une 
Dame, c'est comme une Dame qui parle bien. J'advouë, dit-il, qu'elle n'a pas dit 
de mots barbares : mais à vous dire la verité, je m'estois attendu à toute autre 
chose qu'à ce que j'ay oüy. Vous pensiez donc, luy dis je, qu'elle enseignast la 
Philosophie, qu'elle fist des Argumens invincibles ; qu'elle resolust des 
questions difficiles ; et qu'elle expliquast des passages obscurs d'Hesiode, ou 
d'Homere ? Je pensois du moins, dit-il, qu'il ne devoit sortir de sa bouche que 
de belles et de Grandes choses, qui faisoient connoistre ce qu'elle sçavoit : et 
pour moy je vous dis ingenûment, que je suis persuadé qu'il faut qu'il y ait des 
jours, où elle montre son sçavoir : car il ne seroit pas possible qu'elle eust 
la reputation qu'elle a par toute la Grece, si elle ne disoit jamais que des 
bagatelles, comme celles que je luy ay entendu dire aujourd'huy. Vous pouvez 
juger Madame, combien j'estois espouventé, de voir la difference qu'il y avoit 
entre les sentimens de Phaon, et ceux de Themistogene : cependant comme il 
parloit assez haut, Phaon entendit confusément ce qu'il me disoit : de sorte que 
comme il estoit desja devenu un des plus zelez Partisans de Sapho, il se mesla à 
nostre conversation, et me demanda de quoy Themistogene me parloit ? Il me dit, 
repris-je en soûriant, qu'il n'a pas trouvé que Sapho merite les loüanges qu'on 
luy donne : et qu'il s'estoit imaginé qu'elle disoit mille belles choses qu'elle 
n'a pas dittes. A ce que je voy, repliqua froidement Phaon, la belle Sapho ne 
pouvoit aquerir l'estime de Themistogene et de moy : car je l'estime infiniment 
apres luy avoir entendu dire toutes les bagatelles qu'il luy reproche : mais je 
ne l'aurois guere estimée si elle avoit dit toutes ces Grandes choses qu'il 
s'imagine qu'elle devoit dire : ainsi il s'enfuit de necessité, qu'elle ne nous 
pouvoit satisfaire tous deux. J'en tombe d'accord, reprit brusquement 
Themistogene, mais la difficulté est de sçavoir s'il n'eust pas esté plus 
avantageux à Sapho de me satisfaire que de vous contenter : si vous voulez bien 
que Nicanor et Democede soient nos Juges, reprit Phaon, j'y consens. Comme je 
suis tout à fait de vostre Party, repliqua Nicanor, je ne puis prendre cette 
qualité : et comme je suis directement opposé à celuy de Themistogene, 
adjoustay-je, il m'est plus aisé d'estre sa Partie que son Juge. Apres cela, dit 
Phaon à Themistogene, croirez vous encore que j'ay tort d'estimer plus Sapho de 
parler comme elle parle, sçachant ce qu'elle sçait, que je ne l'estimerois si 
elle estalloit continuellement toute sa science comme vous l'entendez ; et 
qu'elle passast les journées entieres à dire mille choses que ceux qui vont chez 
elle n'entendroient point, et que vous n'entendriez peut-estre guere mieux que 
moy ? Du moins sçay-je bien que quand je les entendrois, je ne les escouterois 
pas longtemps : car bien loin de pouvoir souffrir une Femme qui fait la 
sçavante, je n'endure mesme qu'aveque peine les hommes sçavans qui se piquent 
trop de leur sçavoir. Mais à dire la verité, adjousta-t'il en se tournant vers 
moy, je ne m'estonne pas trop de ce que pense Themistogene : car il y a plus de 
deux ans que nous n'avons esté de mesme advis : ainsi il m'a esté aisé de 
prevoir dés que j'ay commencé d'admirer Sapho, qu'il ne l'admireroit pas, et 
qu'il luy preferoit Damophile : que je mets autant au dessous de toutes les 
autres Femmes, que je mets Sapho au dessus de toutes celles que j'ay connuës 
jusques icy : car enfin escrire comme elle escrit, et parler comme elle parle, 
sont deux qualitez si admirables, qu'elle merite l'estime de toute la Terre. 
Mais encore (reprit Themistogene avec un chagrin qui nous fit rire) qu'a t'elle 
dit de Grand, et de beau ? elle a parlé juste, et galamment, repliqua Phaon ; et 
elle a parlé avec modestie, et d'une maniere si naturelle, et si judicieuse, 
qu'elle a merité mon admiration. Il n'en est pas de mesme de moy, reprit il, car 
je n'admire que les choses extraordinaires. J'ay connu un homme à Athenes, 
repliqua Phaon, qui estoit de l'humeur de Themistogene : car il ne sçavoit point 
mettre de difference entre les choses qu'on admire, et les choses qui donnent de 
l'estonnement. Je ne sçay si je suis de ceux que vous dittes, repliqua fierement 
Themistogene, mais je sçay bien que je ne mets point de difference entre Sapho, 
et toutes les autres Femmes de Mytilene, si elle ne dit jamais que des choses 
pareilles à celles que je luy ay entendu dire : et dans les sentimens que j'ay 
d'elle, apres l'avoir oüy parler, je vous declare que si je ne luy entens rien 
dire de plus eslevé, que ce qu'elle a dit aujourd'huy, je croiray que quelqu'un 
luy fait les Vers que l'on publie sous son nom. Phaon entendant ce que disoit 
Themistogene, se mit à en rire d'une maniere si injurieuse pour luy, qu'il s'en 
fâcha tout de bon : si bien que luy parlant fort aigrement, et l'autre luy 
respondant de mesme, ils se querellerent tout à fait : et Nicanor et moy, 
eussions bien eu de la peine à les separer, si Alcé et deux autres ne fussent 
fortuitement venus à nous. Cependant comme cette querelle ne pût estre 
accommodée sur le champ, et que ce ne fut que le lendemain que ces deux ennemis 
s'embrasserent, elle fit un grand bruit à Mytilene. Mais ce qu'il y eut 
d'avantageux pour Phaon, fut que comme je contay tout ce qui s'estoit passé à ma 
Soeur, elle le dit à Sapho : ainsi dés le premier jour qu'elle connut Phaon, 
elle sçeut qu'elle luy avoit de l'obligation. L'accommodement de ces deux 
ennemis eut mesme une circonstance remarquable : car Phaon ne voulut point 
s'accommoder, que Themistogene n'avoüast qu'il avoit eu tort de juger si 
legerement du merite de Sapho ; et de croire plustost sa propre opinion, que 
celle de toute la Terre. De sorte que cette admirable Fille sçachant la chose 
comme elle s'estoit passée, s'en tint sensiblement obligée a Phaon : aussi le 
reçeut-elle fort obligeamment, lors qu'il la retourna voir. En effet, à peine le 
vit elle entrer dans sa Chambre, qu'elle fut au devant, de luy de la meilleure 
grace du monde : et elle luy fit mesme un compliment si particulier, et si 
galant, qu'il merite de vous estre raconté. Car enfin dés qu'elle fut aupres de 
Phaon, elle prit la parole la premiere : et le regardant avec un visage soûriant 
; vous m'avez tellement loüée de ne dire point de Grandes choses, luy dit elle, 
que je n'ose presque vous faire un grand remerciment de l'obligation que je vous 
ay : de peur que contre ma coustume, il ne m'échapast quelqu'une de ces Grandes 
paroles, qui pourroient m'aquerir l'estime de Themistogene, et qui me feroient 
perdre la vostre. Ce que vous dittes est si plein d'esprit, et si galant, 
repliqua-t'il, que je me repens de m'estre accommodé avec Themistogene : car il 
est vray qu'un homme qui ne vous admire point, merite que tout ce qu'il y a de 
Gens raisonnables au Monde, luy declarent une Guerre immortelle. Quand vous me 
connoistrez bien, repliqua Sapho, vous verrez que je ne suis pas si jalouse de 
ma gloire : et que tant qu'on ne dira pas que je manque de vertu et de bonté, je 
ne me mettray guere en peine de ce qu'on dira de moy. Apres cela Sapho ayant 
fait assoir Phaon, la conversation fut tout à fait divertissante : car non 
seulement ses Amies particulieres estoient chez elle, mais Phylire, Nicanor, 
Alcé, et moy, y estions aussi : joint que la querelle de Phaon et de 
Themistogene, la tourna d'un costé qui fit dire mille belles et agreables choses 
à Sapho. En effet, apres avoir bien parlé de l'erreur de Themistogene, qui 
croyoit qu'on ne pouvoit rien sçavoir si on ne parloit continuellement de 
Science ; Phylire dit qu'encore que l'ignorance grossiere fust un grand deffaut, 
elle pensoit pourtant qu'il y avoit moins d'inconvenient que la plus grande 
partie des femmes fussent ignorantes que d'estre sçavantes. Car imaginez vous, 
dit elle, quelle persecution ce seroit, s'il y avoir deux ou trois cens 
Damophiles à Mytilene : mais imaginez vous au contraire, repliqua precipitamment 
Phaon, quelle felicité il y auroit, s'il y avoit seulement cinq ou six Sapho en 
toute la Terre ? et qu'Athenes, Delphes, Thebes, et Argos, peussent se vanter 
d'avoir la leur, aussi bien que Mytilene. Eh de grace Phaon, reprit elle en 
rougissant, n'effacez point l'obligation que je vous ay, par des loüanges que je 
n'aime pas : et souvenez vous s'il vous plaist, que je ne veux point passer pour 
sçavante : car enfin je suis fortement persuadée, que si je sçay quelque chose 
que toutes les femmes ne sçavent pas, je ne sçay du moins rien que toutes les 
Dames ne deussent sçavoir. En verité, reprit Cydnon en riant, vous les engagez à 
bien des choses : car à parler sincerement, vous en sçavez tant, que je ne sçay 
comment vous pouvez faire pour les cacher, ny comment nous les pourrions 
aprendre. Je vous assure, repliqua Sapho, que j'en sçay si peu, que si toutes 
les femmes vouloient bien employer tout le temps qu'elles employent à rien, 
elles en sçauroient mille fois plus que moy. Ce que dit la belle Sapho, est si 
bien dit, quoy qu'il ne soit pas positivement vray pour ce qui la regarde, 
reprit Phaon, que je ne puis m'empescher de l'en loüer : car il est certain 
qu'il y a lieu de reprocher presques à toutes les Dames, qu'elles perdent la 
plus precieuse chose du monde, en perdant beaucoup d'heures qu'elles pourroient 
plus agreablement employer qu'elles ne font. En mon particulier, dit Phylire, je 
ne sçay comment les Dames pourroient trouver le loisir d'aprendre quelque chose 
quand elles le voudroient : car pour moy je n'ay pas bien souvent celuy d'aller 
au Temple : et j'ay une Amie qui est tous les jours habillée si tard, qu'elle ne 
peut jamais sortir, que quand le Soleil se couche. J'avois tousjours crû, reprit 
Amithone, qu'il falloit que Sapho ne dormist point, pour avoir le temps de faire 
tout ce qu'elle fait, jusques à ce que j'aye eu fait un voyage à la Campagne 
avec elle : mais depuis cela je m'en suis desabusée : estant certain qu'elle 
regle si bien toutes ses heures, qu'elle a loisir de faire mille choses que je 
ne ferois point. Car enfin elle trouve le temps de dormir autant qu'il faut pour 
avoir le taint reposé, et les yeux tranquilles : elle trouve celuy de s'habiller 
aussi galamment qu'une autre : elle trouve, dis-je, celuy de lire, d'escrire, de 
resver, de se promener, de donner ordre à ses affaires, et de se donner à ses 
Amies : et tout cela sans estre empressée, et sans embarras. Je voudrois bien, 
dit la belle Athys, qu'elle m'eust enseigné son Secret : car si je le sçavois, 
je pense que je me resoudrois à tascher d'aprendre plus que je ne sçay. Mais 
avant que de l'obliger à dire un si grand Secret, repliqua Erinne, je voudrois 
bien que toutes les Personnes qui sont icy, examinassent si en effet, il seroit 
bien que les Femmes en general sçeussent plus qu'elles ne sçavent. Ha pour cette 
question, reprit Sapho, je pense qu'elle est aisée à resoudre : car enfin il 
faut que j'avouë (aujourd'huy, que je ne suis plus en colere comme je l'estois 
il y a quelques jours) qu'encore que je sois ennemie declarée de toute Femmes 
qui font les sçavantes, je ne laisse pas, de trouver l'autre extremité fort 
condamnable : et d'estre souvent espouvantée de voir tant de Femmes de qualité 
avec une ignorance si grossiere, que selon moy elles deshonnorent nostre Sexe. 
En effet, adjousta-t'elle, la difficulté de sçavoir quelque chose avec 
bien-seance, ne vient pas tant à une Femme de ce qu'elle sçait, que de ce que 
les autres ne sçavent pas : et c'est sans doute la singularité, qui fait qu'il 
est tres difficile d'estre comme les autres ne sont point, sans estre exposée à 
estre blasmée : car à parler veritablement, je ne sçache rien de plus injurieux 
à nostre Sexe, que de dire qu'une Femme n'est point obligée de rien aprendre. 
Mais si cela est, adjousta Sapho, je voudrois donc en mesme temps qu'on luy 
deffendist de parler, et qu'on ne luy aprist point à escrire : car si elle doit 
escrire, et parler, il faut qu'on luy permette toutes les choses qui peuvent luy 
esclairer l'esprit ; luy former le jugement ; et luy aprendre à bien parler, et 
à bien escrire. Serieusement, poursuivit elle, y a-t'il rien de plus bizarre, 
que de voir comment on agit pour l'ordinaire, en l'education des Femmes ? On ne 
veut point qu'elles soient coquettes, ny galantes ; et on leur permet pourtant 
d'aprendre soigneusement, tout ce qui est propre à la galanterie, sans leur 
permettre de sçavoir rien qui puisse fortifier leur vertu, ny occuper leur 
esprit. En effet toutes ces grandes reprimandes qu'on leur fait dans leur 
premiere jeunesse, de n'estre pas assez propres ; de ne s'habiller point d'assez 
bon air ; et de n'estudier pas assez les leçons que leurs Maistres à dancer et à 
chanter leur donnent ; ne prouvent elles pas ce que je dis ? et ce qu'il y a de 
rare, est qu'une Femme qui ne peut dançer avec bien-seance que cinq ou six ans 
de sa vie, en employe dix ou douze à aprendre continuellement, ce qu'elle ne 
doit faire que cinq ou six : et à cette mesme Personne qui est obligée d'avoir 
du jugement jusques à la mort, et de parler jusques à son dernier soûpir ; on ne 
luy aprend rien du tout qui puisse ny la faire parler plus agreablement, ny la 
faire agir avec plus de conduite : et veû la maniere dont il y a des Dames qui 
passent leur vie, on diroit qu'on leur a deffendu d'avoir de la raison, et du 
bon sens, et qu'elles ne sont au monde que pour dormir ; pour estre grasses ; 
pour estre belles ; pour ne rien faire ; et pour ne dire que des sottises : et 
je suis assurée qu'il n'y a personne dans la compagnie qui n'en connoisse 
quelqu'une à qui ce que je dis convient. En mon particulier, adjousta-t'elle, 
l'en sçay une qui dort plus de douze heures tous les jours ; qui en employe 
trois ou quatre à s'habiller ; ou pour mieux dire à ne s'habiller point : car 
plus de la moitié de ce temps là se passe à ne rien faire, ou à deffaire ce qui 
avoit desja esté fait. En suite elle en employe bien encore deux ou trois à 
faire divers repas : et tout le reste à recevoir des Gens à qui elle ne sçait 
que dire ; ou à aller chez d'autres qui ne sçavent de quoy l'entretenir : jugez 
apres cela si la vie de cette Personne n'est pas bien employée, Il est vray, 
repliqua Alcé en riant, qu'il y a beaucoup de Dames qui font ce que vous dittes 
: pour moy, reprit Cydnon, je n'ay point de part à cette reprimande indirecte : 
car puis que je passe presques toute ma vie aupres de Sapho, on n'a rien à me 
reprocher. Ha Cydnon, reprit Amithone, que vous m'avez obligée de trouver une si 
agreable et si puissante raison pour rendre mon ignorance excusable ! comme j'y 
ay autant de droit que vous, adjousta la belle Athys, il ne me doit pas estre 
deffendu de m'en servir. Si je sçavois ce que vous sçavez, reprit Erinne, je ne 
croirois pas en avoir besoin comme j'en ay. Pour ce qui me regarde, adjousta 
Phylire, je n'ay rien qui me puisse deffendre : car je ne voy pas assez souvent 
Sapho, pour me pouvoir vanter d'employer bien une partie de mon temps : ainsi il 
faut que j'avou@« ingenûment, que je passe quelques-fois des jours entiers où je 
nay pas un moment de loisir, sans que je puisse pourtant dire que j'aye eu nulle 
occupation considerable. Pour moy, dit Sapho, je suis persuadée que la raison de 
ce peu de temps qu'ont toutes les Femmes, à en parler en general, est sans doute 
que rien n'occupe davantage qu'une longue oisiveté : joint qu'elles se font 
presques toutes de grandes affaires de fort petites choses : et qu'une boucle de 
leurs cheveux mal tournée leur emporte plus de temps à la mieux tourner, que ne 
feroit une chose fort utile et fort agreable tout ensemble. Il ne faut pourtant 
pas qu'on s'imagine, adjousta-t'elle, que je veüille qu'une Femme ne soit point 
propre, et qu'elle ne sçache ny dancer, ny chanter : car au contraire je veux 
qu'elle sçache toutes les choses divertissantes : mais à dire la vérité je 
voudrois qu'on eust autant de soin d'orner son esprit que son corps : et 
qu'entre estre sçavante, ou ignorante, on prist un chemin entre ces deux 
extremitez, qui empeschast d'estre incommode, par une suffisance impertinente, 
ou par une stupidité ennuyeuse. Je vous assure, reprit Amithone, que ce chemin 
est bien difficile à trouver : si quelqu'un le peut enseigner, repliqua Phaon, 
ce ne peut estre que Sapho. En mon particulier, reprit Phylire, je luy serois 
fort obligée si elle me vouloit dire precisément ce qu'une Femme doit sçavoir. 
Il seroit sans doute assez difficile, repliqua Sapho, de donner une regle 
generale de ce que vous demandez : car il y a une si grande diversité dans les 
esprits, qu'il ne peut y avoir de Loy universelle qui ne soit injuste. Mais ce 
que je pose pour fondement, est qu'encore que je voulusse que les Femmes 
sçeussent plus de choses qu'elles n'en sçavent pour l'ordinaire, je ne veux 
pourtant jamais qu'elles agissent ny qu'elles parlent en sçavantes. Je veux donc 
bien qu'on puisse dire d'une Personne de mon Sexe, qu'elle sçait cent choses 
dont elle ne se vante pas ; qu'elle a l'esprit fort esclairé ; qu'elle connoist 
finement les beaux Ouvrages ; qu'elle parle bien ; qu'elle escrit juste ; et 
qu'elle sçait le monde ; mais je ne veux pas qu'on puisse dire d'elle, c'est une 
Femme sçavante : car ces deux carracteres sont si differens, qu'ils ne se 
ressemblent point. Ce n'est pas que celle qu'on n'apellera point sçavante, ne 
puisse sçavoir autant et plus de choses que celle à qui on donnera ce terrible 
nom : mais c'est qu'elle se sçait mieux servir de son esprit, et qu'elle sçait 
cacher adroitement, ce que l'autre montre mal à propos. Ce que vous dittes est 
si bien démeslé, reprit Nicanor, qu'il est aisé de comprendre cette difference : 
mais à ce que je voy, dit alors Phylire, il y a donc des choses ou qu'il ne faut 
pas sçavoir, ou qu'il ne faut pas montrer quand on les sçait : il est 
constamment vray, repliqua Sapho, qu'il y a certaines Sciences que les Femmes ne 
doivent jamais aprendre : et qu'il y en a d'autres qu'elles peuvent sçavoir, 
mais qu'elles ne doivent pourtant jamais avoüer qu'elles sçachent ; quoy 
qu'elles puissent souffrir qu'on le devine. Mais à quoy leur sert de sçavoir ce 
qu'elles n'oseroient montrer ? reprit Phylire ; il leur sert, repliqua Sapho, à 
entendre ce que de plus sçavans qu'elles disent, et à en parler mesme à propos, 
sans en parler pourtant comme les Livres en parlent : mais seulement comme si le 
simple sens naturel, leur faisoit comprendre les choses dont il s'agit. Joint 
qu'il y a mille agreables connoissances, dont il n'est pas necessaire de faire 
un si grand secret : en effet on peut sçavoir quelques Langues Estrangeres ; on 
peut avoüer qu'on a leû Homere, Hesiode, et les excellens Ouvrages de l'illustre 
Aristhée, sans faire trop la sçavante : on peut mesme en dire son advis d'une 
maniere si modeste, et si peu affirmative, que sans choquer la bien-seance de 
son Sexe, on ne laisse pas de faire voir qu'on a de l'esprit, de la 
connoissance, et du jugement. On peut, et on doit sçavoir tout ce qui peut 
servir à escrire juste : car selon moy, c'est une erreur insuportable à toutes 
les Femmes, de vouloir bien parler, et de vouloir mal escrire : et le Privilege 
qu'elles pretendent en avoir est si honteux à tout le Sexe en general, si elles 
l'entendoient bien, qu'elles en devroient rougir. Il est vray, dit Nicanor, que 
la plus part des Dames semblent escrire pour n'estre pas entendues, tant il y a 
peu de liaison en leurs paroles : et tant leur ortographe est bizarre. 
Cependant, adjousta Sapho en riant, ces mesmes Dames qui font si hardiment des 
fautes si grossieres en escrivant, et qui perdent tout leur esprit dés qu'elles 
commencent d'escrire, se moqueront des journées entieres d'un pauvre Estranger 
qui aura dit un mot pour un autre. Il y a toutesfois bien plus de sujet de 
trouver estrange de voir une Femme de beaucoup d'esprit, faire mille fautes en 
escrivant en sa Langue naturelle, que de voir un Scythe qui ne parlera pas bien 
Grec. Helas, dit alors Phylire en riant, que j'ay de part à ce que vous dittes ! 
vous parlez pourtant si juste, repris-je, que je ne sçay comment il est possible 
que vous n'escriviez pas de mesme. Je veux croire, reprit Sapho, que Phylire 
escrit aussi bien qu'elle parle : mais apres tout, il est certain qu'il y a des 
Femmes qui parlent bien, qui escrivent mal : et qui escrivent mal purement par 
leur faute. Mais encore voudrois-je bien sçavoir d'où cela vient, dit la belle 
Athys ; cela vient sans doute, repliqua Sapho, de ce que la plus part des Femmes 
n'aiment point à lire, ou de ce qu'elles lisent sans aucune aplication : et sans 
faire mesme nulle reflection sur ce qu'elles ont leû : ainsi quoy qu'elles ayent 
leû mille et mille fois les mesmes paroles qu'elles escrivent, elles les 
escrivent pourtant tout de travers : et en mettant des lettres les unes pour les 
autres, elles font une confusion qu'on ne sçauroit desbroüiller, à moins que d'y 
estre fort accoustumé. Ce que vous dittes est tellement vray, reprit Erinne, que 
je fis hier une visite à une de mes Amies qui est revenue de la Campagne ; à qui 
je reportay toutes les Lettres qu'elle m'a escrites, pendant qu'elle y estoit, 
afin qu'elle me les leûst : jugez donc, poursuivit Sapho, si j'ay tort de 
souhaiter que les Femmes aiment à lire, et qu'elles lisent avec quelque 
aplication. Cependant il s'en trouve qui ont naturellement beaucoup d'esprit, 
qui ne lisent presques jamais : et ce qu'il y a selon moy de plus estrange, 
c'est que ces Femmes qui ont infiniment de l'esprit, aiment mieux s'ennuyer 
quelques fois horriblement lors qu'elles sont seules, que de s'accoustumer à 
lire, et à se faire une Compagnie telle qu'elles la pourroient souhaiter, en 
choisissant une Lecture enjoüée, ou serieuse, selon leur humeur. Il est pourtant 
certain, que la lecture esclaire si fort l'esprit, et forme si bien le jugement, 
que la conversation toute seule ne peut le faire aussi tost, ny aussi 
parfaitement. En effet la conversation ne vous donne que les premieres pensées 
de ceux qui vous parlent : qui sont bien souvent des pensées tumultueuses, que 
ceux mesmes qui les ont euës condamnent un quart d'heure apres. Mais la lecture 
vous donne le dernier effort de l'esprit de ceux qui ont fait les Livres que 
vous lisez : de sorte que quand mesme on ne lit simplement que pour son plaisir, 
il en demeure toûjours quelque chose dans l'esprit de la Personne qui lit, qui 
le pare, et qui l'esclaire, et qui empesche cette Personne de tomber dans des 
ignorances grossieres, qui choquent terriblement tous ceux qui n'en sont pas 
capables. Pour moy, dit Alcé, je connois une de ces ignorantes hardies, qui ne 
laissent pas de parler de tout, quoy qu'elles ne sçachent rien ; qui parlant 
l'autre jour à un Estranger qui estoit chez elle, et qui luy racontoit ses 
voyages, fit connoistre qu'elle croyoit que la Mer Caspie estoit plus grande que 
la Mer Egée ; que le Pont Euxin estoit au delà de la Mer Caspie ; et que la Mer 
Egée estoit moins grande que toutes les autres Mers. Ce que je voudrois 
principalement aprendre aux Femmes, reprit Sapho, seroit de ne parler point trop 
de ce qu'elles sçauroient bien : et de ne parler jamais de ce qu'elles ne 
sçavent point du tout : et à parler raisonnablement, je voudrois qu'elles ne 
fussent ny fort sçavantes, ny fort ignorantes, et qu'elles voulussent mesnager 
un peu mieux les avantages que la Nature leur a donnez. Je vroudrois, dis-je, 
qu'elles eussent autant de soin, comme je l'ay desja dit, de parer leur esprit, 
que leur personne : mais encore une fois ; dit Phylire, où trouver le temps de 
lire, et d'aprendre quelque chose ? Je ne demande pour cela, repliqua Sapho, que 
celuy que les Dames perdent à ne rien faire, ou à faire des choses inutiles, et 
il y en aura de reste pour en sçavoir assez, pour avoir besoin d'en cacher. De 
plus, il ne faut pas qu'on s'imagine que je veüille que cette Femme que 
j'introduis, soit une liseuse eternelle, qui ne parle jamais : au contraire je 
veux qu'elle ne lise que pour aprendre à bien parler : et s'il estoit impossible 
de joindre la lecture, et la conversation, je conseillerois encore plustost la 
derniere que l'autre à une Dame. Mais comme cela n'est nullement incompatible, 
et qu'il y a mille agreables connoissances qu'une Femme peut avoir sans sortir 
de la modestie de son Sexe, pourveû qu'elle en use bien, je souhaiterois de tout 
mon coeur, que toutes les Femmes fussent moins paresseuses qu'elles ne le sont : 
et que j'eusse moy mesme profité des conseils que je donne aux autres. Ha 
Madame, s'escria Phaon, vous portez la modestie trop loin ! et vous devez vous 
contenter de ce qu'on n'ose vous dire ce que l'on pense de vous, sans vouloir 
dire de vous, ce que personne n'en pense ; et ce que vous n'en pensez pas vous 
mesme. Il est vray, adjousta Nicanor, que la belle Sapho est fort injuste pour 
son propre merite : elle est si equitable pour celuy des autres, reprit Athys, 
qu'il est fort estrange qu'elle ne le soit pas pour le sien. Ce qu'il y a 
d'avantageux pour elle, repliqua Cydnon, c'est qu'on luy rend la justice qu'elle 
se refuse : et qu'encore qu'elle se cache autant qu'elle peut, elle ne laisse 
pas d'estre connuë pour ce qu'elle est par toute la Grece. Vous donnez des 
Aisles trop foibles à la Renommée, reprit Phaon en soûriant, car je suis assuré 
que le nom de Sapho est celebre par toute la Terre. De grace (interrompit cette 
admirable Fille en rougissant) ne parlez jamais de moy en ma presence : car je 
ne puis souffrir qu'on me puisse soubçonner de prendre plaisir à des loüanges si 
extraordinaires : puis qu'il est vray qu'à parler avec toute la sincerité de mon 
coeur, je suis fortement persuadée que je ne les merite pas. Si ce que vous 
dittes estoit vray, reprit Athys, vous seriez bien malheureuse de sçavoir tant 
de choses, et d'ignorer vostre propre merite. Serieusement (reprit Sapho, avec 
un fort agreable chagrin) si vous ne vous desacoustumez de me loüer, je pense 
que je ne vous verray plus : ha Madame (nous escriasmes nous tous à la fois, 
Phaon, Nicanor, Aicé, et moy) ne nous menacez pas d'un si grand malheur : apres 
cela Sapho continuant de parler avec sa modestie accoustumée, nous dit mille 
agreables choses : et sçeut si bien charmer toute la Compagnie, qu'elle ne se 
separa que le soir. Au sortir de chez Sapho, nous vismes Themistogene qui menoit 
Damophile : et nous sçeusmes le lendemain par un de ses Amis, qu'il la mettoit 
mille degrez au dessus de Sapho. De sorte que ne pouvant assez nous estonner de 
son extravagance, nous nous promismes tous deux de le fuir autant que Damophile. 
Cependant je commençay de m'apercevoir dés ce jour là, que Phaon selon toutes 
les apparences deviendroit amoureux de Sapho, s'il ne l'estoit desja. D'autre 
part, je sçeus pas ma Soeur, que Sapho l'estimoit infiniment, et qu'il luy 
plaisoit plus que tous les hommes qui la voyoient. Alcé qui estoit Espion du 
Prince Tisandre, s'aperçeut aussi bientost de l'amour naissante de Phaon, et de 
l'inclination de Sapho : car il en dit quelque chose à la belle Athys, dont il 
estoit amoureux. Nicanor qui estoit Amant de Sapho, en eut aussi quelque leger 
soubçon : et Amithone, et Erinne, s'en aperçeurent comme les autres. 
Histoire de Sapho : Phaon amoureux de Sapho


Pour Sapho elle n'attendit pas à sçavoir que Phaon estoit amoureux d'elle, qu'il 
le luy dist : car elle a un esprit de discernement pour ces sortes de choses, si 
fin, et si delicat, qu'elle connoist precisément tous les sentimens qu'on a pour 
elle : et elle les connoist mesme quelquesfois devant que ceux qui les ont les 
connoissent bien eux mesmes. Quelque ardente que soit l'amitié qu'on a pour 
cette charmante Personne, elle ne la prend jamais pour amour : et quelque foible 
que soit cette passion dans le coeur de certaines Gens qui n'en peuvent jamais 
avoir de force, à cause de la tiedeur de leur temperamment, elle ne la prend 
jamais aussi pour amitié. De sorte qu'on est assuré qu'elle sçait precisément de 
quelle maniere on l'aime : et il y a tant d'impossibilité de se cacher à elle, 
qu'il y auroit de la follie à l'entreprendre : car enfin elle sçait si bien 
discerner des regards d'amitié, d'avec des regards d'amour, qu'elle ne s'y 
trompe jamais. Au reste, elle ne connoist pas seulement de quelle nature est 
l'affection qu'on a pour elle : car elle connoist encore tous les sentimens que 
ceux qui vont chez elle ont les uns pour les autres : si bien que cette 
connoissance parfaite qu'elle a du coeur de tous ceux qui la voyent, fait 
qu'elle sçait les mesnager avec tant d'adresse, qu'elle fait vivre les Rivaux en 
paix : et qu'elle augmente ou affoiblit l'affection qu'on a pour elle, presques 
comme bon luy semble. Cette derniere chose luy est pourtant plus difficile à 
faire que l'autre : car elle est si aimable, qu'il n'est pas aisé de l'aimer 
moins qu'on ne l'a aimée : mais tousjours fait elle en sorte qu'on ne luy dit 
guere souvent que ce qu'elle veut bien entendre. Sapho estant donc telle que je 
vous la represente, connut bien tost que Phaon estoit amoureux d'elle : mais 
elle le connut sans s'en irriter : et elle sentit dans son coeur une si douce 
agitation, qu'elle connut bien que si elle vouloit se deffendre contre Phaon, il 
falloit qu'elle commençast de bonne heure. Aussi prit elle la resolution de se 
vaincre : mais elle ne pût prendre celle de faire ce qu'elle pourroit pour 
empescher Phaon de continuer de l'aimer : et elle se contenta de se resoudre à 
ne reconnoistre jamais son affection par une semblable. Cependant comme elle 
vivoit dans une entiere confiance avec Cydnon, elles eurent une conversation 
ensemble sur ce sujet, qu'il faut que je vous redie : afin que vous connoissiez 
mieux l'assiette de l'ame de Sapho. Comme ma Soeur estoit donc un soir avec 
elle, et qu'elles estoient toutes deux appuyées sur un Balcon qui donnoit du 
costé de la pleine Mer, elle vit au clair de la Lune quelques Vaisseaux qui 
paroissoient, et qui venoient à Mytilene : si bien que prenant la parole en 
soûriant ; je ne voudrois pas, luy dit elle, que ces Vaisseaux que je voy, 
fussent ceux du Prince Thrasibule qui nous ramenassent Tisandre : car comme ce 
Prince a beaucoup de merite, je dois souhaiter pour son repos, qu'il ne revienne 
pas en un lieu où il seroit encore plus malheureux, qu'il n'estoit quand il 
partit. Je ne voy pas, reprit alors Sapho, qu'il soit arrivé grand changement 
icy depuis son départ : car j'ay tousjours pour luy la mesme estime que j'avois 
: et il y a aussi tousjours dans mon coeur la mesme impossibilité de l'aimer. 
S'il n'y avoit que cela, repliqua Cydnon, il ne seroit qu'aussi malheureux qu'il 
estoit, et il ne le seroit pas davantage : cependant je sçay bien qu'il y a 
quelque chose de plus. Mais encore, reprit Sapho, qu'est-il arrivé qui puisse 
vous obliger à parler comme vous parlez ? puis que vous voulez que je vous le 
die, repliqua Cydnon en riant, Phaon est arrivé à Mytilene : vous estes si 
malicieuse, repliqua Sapho en rougissant, que je devrois n'estre jamais surprise 
de vos malices : toutesfois je ne m'en sçaurois deffendre : et je m'y trouve 
tousjours attrapée. Je vous assure, respondit Cydnon, qu'il n'y a malice aucune 
à ce que je viens de dire : car il est si visible que Phaon est amoureux de 
vous, qu'il n'est pas possible de le voir une heure sans s'en aperçevoir. En 
effet, quand il est au lieu où vous estes, il faudroit estre aveugle pour ne 
voir pas qu'il vous aime : et quand il est en lieu où vous n'estes pas, il 
faudroit estre sourd pour ne connoistre point par ses paroles qu'il est amoureux 
de vous : car il en parle tousjours, et en parle avec tant d'empressement, qu'on 
ne peut douter de ses sentimens. Du moins, reprit Sapho, ne voit on pas que j'y 
responde avec la mesme ardeur : vous sçavez si bien regler toutes vos actions, 
repliqua Cydnon, qu'on ne connoist guere ce que vous pensez : mais pour moy qui 
vous connois mieux que les autres, je suis persuadée que vous né haïssez pas 
Phaon : et que si le Destin a resolu que vous aimiez quelque chose, ce sera luy 
que vous aimerez. A ce que je voy Cydnon, repliqua-t'elle en soûriant, vous 
pretendez m'avoir dérobé l'Art de connoistre les sentimens d'autruy par de 
simples conjectures, et de deviner l'advenir par le present : mais à mon advis 
vous vous tromperez en vostre prediction. Il est vray, adjousta-t'elle, que je 
connois bien que Phaon qui s'estoit imaginé de voir une Fille sçavante en me 
voyant, et de la voir telle qu'il se l'estoit figurée en voyant Damophile, a 
esté agreablement surpris de trouver que je ne luy ressemble pas : et si vous 
voulez que je vous die sincerement tout ce que je pense, je connois bien encore 
que s'il ne m'aime, il a du moins quelque disposition à m'aimer : mais apres 
tout je vous declare que je n'ay nulle intention de respondre à son amour. Car 
enfin, comme l'acte de bi ?-seance ne se contente pas de deffendre les amours 
criminelles, et qu'elle deffend mesme les plus innocentes, il faut la suivre, et 
ne s'exposer pas legerement à la médisance : quoy que je sois fortement 
persuadée, qu'il seroit possible d'aimer fort innocemment. Je croy en effet, 
repliqua Cydnon, qu'il ne seroit pas impossible : mais à dire la verité, veû 
comme la plus part des hommes ont le coeur fait, il est un peu dangereux de 
s'engager avec eux : il est si dangereux, adjousta Sapho, que depuis que je suis 
au monde, je n'en ay pas connu deux que je puisse croire capables d'un 
attachement de la nature de celuy que l'imagine. Car enfin, à vous parler comme 
a une autre moy mesme, quoy que je trouve que la bien-seance qui veut que les 
Femmes n'aiment jamais rien, ait esté judicieusement establie, à cause des 
fâcheuses suites que l'amour peut avoir, quand elle est dans des esprits mal 
faits, et dans des coeurs qui n'ont que des sentimens greffiers, brutaux, et 
terrestres ; je ne laisse pas de dire, qu'à parler positivement, elle est 
injuste : et de croire en suite que sans s'esloigner des veritables sentimens 
d'une vertu solide, on peut faire quelque distinction entre les Gens qu'on voit, 
et lier une affection toute pure avec quelqu'un qu'on peut choisir. En effet, 
les Dieux qui n'ont jamais rien fait en vain, n'ont pas mis inutilement en 
nostre ame, une certaine disposition aimante, qui se trouve encore beaucoup plus 
forte dans les coeurs bien faits que dans les autres. Mais Cydnon, la difficulté 
est de regler cette affection ; de bien choisir celuy pour qui on la veut avoir 
; et de la conduire si discretement, que la médisance ne la trouble pas : mais à 
cela prés, il est certain que je conçoy bien qu'il n'y a rien de si doux que 
d'estre aimée par une Personne qu'on aime. Je condamne sans doute tous les 
déreglemens de l'amour, mais je ne condamne pourtant pas la passion qui les 
cause : joint qu'à parler veritablement, ils viennent plustost du temperamment 
de ceux qui sont amoureux, que de l'amour mesme : et il faut enfin avoüer que 
qui ne connoist point ce je ne sçay quoy qui redouble tous les plaisirs, et qui 
sçait mesme l'Art de donner quelque douceur à l'inquietude, ne connoist pas 
jusques où peut aller la joye. Car pour ces Dames qui trouvent du plaisir à 
estre aimées sans aimer ; elles n'ont point d'autre satisfaction que celle que 
la vanité leur donne : mais je comprens bien qu'il y a mille douceurs toutes 
pures, et toutes innocentes, dans une affection mutuelle. En effet, cét agreable 
eschange de pensées, et de pensées secrettes, qui se font entre deux Personnes 
qui s'aiment, est un plaisir inconcevable : et pour juger de l'amour par 
l'amitié, je vous assure ma chere Cydnon, que j'ay presentement plus de joye à 
vous dire sans desguisement ce que je pense, que je n'en ay lors que nous sommes 
ensemble aux Festes les plus magnifiques. Mais pour avoir ce plaisir là tout 
entier, repliqua Cydnon en riant, dittes moy donc, je vous en conjure, vos plus 
secrettes pensées : et avoüez moy sincerement, que si vous croiyez trouver en 
Phaon tout ce que vous pourriez desirer pour lier une affection aveque luy de la 
nature que vous l'imaginez, vous auriez quelque peine à vous en deffendre : et 
pour porter la confiance aussi loin qu'elle peut aller, dittes moy bien 
precisément la nature de cette affection, et de quelle maniere vous la conçevez. 
Ha Cydnon, luy dit elle, vous m'engagez à bien des choses : neantmoins comme je 
ne vous puis jamais rien refuser, je veux bien vous dire les deux que vous me 
demandez. Mais pour commencer par la derniere, je vous diray que je ne suis 
nullement dans le sentiment de ceux qui parlent de l'amour, comme d'une chose 
qui ne peut estre innocente, si l'on n'a le dessein de s'espouser : car pour moy 
je vous avoüe, que dans la delicatesse que j'ay dans l'esprit, et dans 
l'imagination, et dans l'idée que j'ay conçeuë de cette passion, je ne trouve 
pas cette sorte d'amour assez pure, ny assez noble : et si je surprenois dans 
mon coeur, un simple desir d'espouser quelqu'un, j'en rougirois comme d'un crime 
; je me le reprocherois comme une chose indigne de moy ; et j'en aurois plus de 
confusion, que les autres Femmes n'ont accoustumé d'en avoir d'une galanterie 
criminelle, Vous voulez donc, repliqua Cydnon, qu'on vous aime sans esperance ? 
je veux bien qu'on espere d'estre aimé, repliqua-t'elle, mais je ne veux pas 
qu'on espere rien davantage : car enfin, c'est selon moy la plus grande folie du 
monde, de s'engager à aimer quelqu'un, si ce n'est dans la pensée de l'aimer 
jusques à la mort. Or est il que hors d'aimer de la maniere que je l'entens, 
c'est s'exposer à passer bientost de l'amour à l'indifference, et de 
l'indifference à la haine et au mespris. Mais encore, reprit Cydnon, dittes moy 
un peu plus precisément comment vous entendez qu'on vous aime, et comment vous 
entendez aimer ? l'entens, dit elle, qu'on m'aime ardemment ; qu'on n'aime que 
moy ; et qu'on m'aime aveque respect. Je veux mesme que cette amour soit une 
amour tendre, et sensible, qui se face de grands plaisirs de fort petites choses 
; qui ait la solidité de l'amitié ; et qui soit fondée sur l'estime et sur 
l'inclination. Je veux de plus, que cét Amant soit fidelle et sincere : je veux 
encore qu'il n'ait ny Confident, ny Confidente de sa passion : et qu'il renferme 
si bien dans son coeur, tous les sentimens de son amour, que je puisse me vanter 
d'estre seule à les sçavoir. Je veux aussi qu'il me dise tous ses secrets ; 
qu'il partage toutes mes douleurs ; que ma conversation et ma veuë facent toute 
sa felicité ; que mon absence l'afflige sensiblement ; qu'il ne me dise jamais 
rien qui puisse me rendre son amour suspecte de foiblesse ; et qu'il me dise 
tousjours tout ce qu'il faut pour me persuader qu'elle est ardente, et qu'elle 
sera durable. Enfin, ma chere Cydnon, je veux un Amant, sans vouloir un Mary : 
et je veux un Amant, qui se contentant de la possession de mon coeur, m'aime 
jusques à la mort : car si je n'en trouve un de cette sorte, je n'en veux point. 
Mais apres m'avoir dit comment vous voulez estre aimée, repliqua Cydnon, il faut 
me dire encore comment vous voulez aimer. En vous disant l'un, repliqua Sapho, 
je vous ay dit l'autre : car en matiere d'amour innocente, à parler sincerement, 
il ne doit y avoir autre difference dans les sentimens du coeur, que ceux que 
l'usage a estably : qui veut que l'Amant soit plus complaisant, plus soigneux, 
et plus soûmis : car pour la tendresse ; et la confiance, elles doivent sans 
doute estre égalles : et s'il y a quelque difference à faire, c'est que l'Amant 
doit tousjours tesmoigner toute son amour, et que l'Amante doit se contenter de 
luy permettre de deviner toute la sienne. Si Phaon est jamais assez heureux, 
repliqua Cydnon, pour vous en donner, et pour faire que vous luy permettiez de 
la deviner, il sera sans doute le plus digne d'envie d'entre les hommes. Je 
craindrois fort, repliqua Sapho, s'il estoit digne d'envie, que je ne fusse 
digne de pitié : car de la maniere dont j'ay le coeur, si j'aimois, j'aimerois 
si tendrement, et si fortement, qu'il seroit difficile qu'on me rendist l'amour 
avec usure. Cependant je suis persuadée, que pour estre heureuse en aimant, il 
faut croire qu'on est pour le moins autant aimée qu'on aime : car autrement on a 
de la honte de sa propre foiblesse, et du despit de la tiedeur d'autruy. C'est 
pourquoy Cydnon, bien que je sois persuadée qu'on peut aimer innocemment, et que 
je le sois aussi que Phaon est aimable, et qu'il a quelque disposition à m'aimer 
; je ne laisse pas d'estre resoluë de faire ce que je pourray pour ne l'aimer 
point. Mais Madame, pendant que Sapho disoit toutes ces choses à ma Soeur, 
Phaon, m'en disoit d'autres, qui estoient aussi particulieres : car enfin comme 
nous estions alors inseparables, nous nous promenions ce soir là sur une 
Terrasse, au bout de laquelle il y avoit une Balustrade qui donnoit sur la Mer, 
du costé par où l'on pouvoit aller en Sicile. De sorte qu'apres nous estre 
promenez quelque temps, il s'y appuya : et se luit à resver si profondément, que 
je connus bien qu'il ne se souvenoit plus que je fusse là. Comme j'avois desja 
remarqué beaucoup de choses qui m'avoient fait connoistre qu'il estoit amoureux 
de Sapho, quoy que je ne luy en eusse rien dit, je connus bien qu'il pensoit 
plus à elle qu'à moy : mais pour luy en faire la guerre malicieusement ; je 
m'imagine (luy dis-je en m'apuyant aussi bien que luy sur cette Balustrade, sur 
quoy il estoit appuyé) qu'en regardant la Mer du costé par où l'on peut aller en 
Sicile, vous songez à cette belle stupide que vous y avez aimée. Ha cruel Amy, 
me dit-il, ne raillez point de mon malheur ! et contentez vous de l'avoir causé, 
sans insulter sur un miserable, qui a bien changé de sentimens. Quoy, luy 
dis-je, vous ne croyez plus qu'il vaille mieux aimer une belle stupide, qu'une 
belle qui ne l'est pas ? non Democede, me dit-il, je ne le crois plus du tout : 
et je suis si espouventé d'avoir esté capable d'aimer une Femme sas esprit, que 
je suis persuadé que je n'en avois point moy mesme ; et que ce que j'en ay ne 
m'est venu que depuis que je suis party de Sicile. Mais mon cher Amy, 
adjousta-t'il, avant que je vous descouvre tout le secret de mon coeur, dittes 
moy precisément de quelle nature est l'affection que vous avez pour Sapho ? car 
si vous estes mon Rival, vous ne pouvez pas estre mon Confident. Je suis sans 
doute Admirateur de Sapho, repliquay-je, mais je n'ay jamais osé estre son 
Amant. Je suis donc bien plus hardy que vous, reprit-il, car j'ay une passion si 
forte pour cette admirable Personne, que je croy que j'en perdray la raison. 
Quand je vous y voulois mener, repris-je en soûriant, vous ne croiyez pas 
pouvoir devenir amoureux d'une Fille sçavante : ha Democede, me dit-il, je 
pensois qu'elle ne sçeust, que ce qu'elle ne devoit point sçavoir ; et qu'elle 
ne sçavoit pas l'art de charmer les coeurs. Mais helas, que j'estois abusé, et 
que vous aviez un jour raison de me dire que pour estre heureux en amour, il 
falloit avoir esté miserable ! car il est vray qu'en l'estat où je suis, je sens 
de plus grands plaisirs lors que je rencontre seulement les yeux de Sapho, que 
je n'en avois à estre aimé de ma belle stupide. Je ne trouvois veritablement 
nulle difficulté à obtenir son estime : mais elle me donnoit bien souvent son 
admiration si mal à propos, que je m'estonne aujourd'huy pourquoy je ne la 
mesprisois pas. Elle me regardoit sans doute favorablement : et elle me 
regardoit avec de fort beaux yeux : mais ils disoient si peu de chose, et ils 
entendoient si mal les miens, que je ne sçay comment je les pouvois trouver 
beaux. Enfin Democede, je suis bien esloigné d'aimer encore la belle stupide, 
puis que j'aime la belle Sapho : mais helas, la difficulté est de luy dire que 
je l'aime, et que j'en veux estre aimé. Comme vous avez tout ce qu'il faut pour 
meriter son estime, repris-je, qui vous a dit que vous ne pourrez pas aquerir 
son affection ? il y a plus de huit jours, me dit-il, que je consulte ses yeux, 
pour tascher de deviner quel doit estre mon Destin : et si je suis assez bien 
avec elle pour luy descouvrir mon amour. Mais à dire la verité, je ne sçay ce 
que j'en dois croire : il y a des instans ou il me semble que ses yeux me disent 
je ne sçay quoy qui ne m'est pas desavantageux : il y en a d'autres où je pense 
au contraire, qu'ils ne me disent rien de bon : ainsi je suis un moment à croire 
qu'elle connoist mon amour, et j'en suis apres vingt autres à penser qu'elle ne 
la veut pas connoistre : ou qu'elle ne la connoist mesme point du tout. Mais 
malgré ce que je dis, il n'y a pas un de ses regards qui n'augmente ma passion : 
et je n'ay encore jamais pû rencontrer ses yeux, sans sentir une esmotion 
extraordinaire dans mon coeur : qui en le troublant ne laisse pas d'y inspirer 
je ne sçay quoy de doux et d'agreable, que je ne puis exprimer. Aussi ne fais-je 
autre chose que la regarder quand je suis aupres d'elle : et que me souvenir ; 
quand je n'y suis plus, que j'en ay esté regardé. Ne vous estonnez donc pas mon 
cher Democede, de ma resverie : car je resve mesme en parlant, si ce n'est quand 
je parle à Sapho : et j'ay l'ame si occupée de cette admirable Fille, que je ne 
pense qu'à elle. En effet je ne fais autre chose que m'imaginer le plaisir qu'il 
y auroit d'estre aimé d'une Personne comme celle-là : et de pouvoir se vanter 
d'avoir mis quelque foiblesse dans un aussi Grand esprit que celuy de la 
merveilleuse Sapho : et d'avoir inspiré de l'amour à un coeur aussi tendre que 
le sien. J'imagine mesme tout ce que nous nous dirions, si nous nous aimions : 
je fais de longues conversations avec elle, quoy que je sois seul aveque moy : 
j'ay mesme l'audace de penser qu'elle feroit des Vers où ma passion seroit 
dépeinte : et je me forme enfin mille plaisirs dont je ne jouïray peut-estre 
jamais, et qui ne laissent pas de faire naistre en foule dans mon coeur cent 
mille desirs differens, qui l'agitent, et qui l'inquiettent estrangement. Car 
enfin je trouve sans doute la belle Sapho, civile, douce, et obligeante pour moy 
: mais apres tout, elle me fait encore secret de toutes choses : et je n'ay 
jamais pû l'obliger à me montrer rien de tout ce qu'elle a escrit. Cette 
admirable Fille est si modeste, repris-je, que vous ne devez pas vous estonner 
de ce qu'elle vous refuse : car il n'y a pas encore assez longtemps que vous la 
voyez, pour avoir un privilege si particulier. Mais en fin, luy dis-je, vous 
avez du moins cet avantage, que jusques à cette heure, elle n'a point esté 
soubçonnée de rien aimer, quoy qu'on connoisse bien qu'elle ait l'ame 
passionnée. Apres cela Madame, nous nous retirasmes, sans avoir pris garde que 
durant que nous parlions, la Lune s'estoit éclipsée : mais en nous retirant, 
nous trouvasmes Themistogene avec cinq ou six sçavans en Astrologie, qu'il 
alloit mener chez Damophile : afin de raisonner en sa presence sur l'Eclipse 
qu'on voyoit ; et en effet nous sçeusmes qu'ils avoient presques passé toute la 
nuit chez elle à parler de l'interposition de la Terre, entre la Lune et le 
Soleil : et de beaucoup d'autres choses de semblable nature : si bien que toute 
la belle et galante Troupe qui avoit accoustumé de se trouver chez Sapho, s'y 
trouvant suivant sa coustume, on s'y divertit de cette avanture. Car comme 
Cynegire chez qui demeuroit Sapho, connoissoit alors admirablement sa sagesse, 
elle voyoit le monde dans sa Chambre quand Cynegire n'estoit pas en estat d'en 
voir : de sorte qu'Amithone, Erinne, Athys, Cydnon, Nicanor, Phaon, Alcé, et 
moy, estant aupres de Sapho, nous dismes cent agreables follies des 
conversations qu'on faisoit chez Damophile. Car encore que Sapho n'aime point 
qu'on raille en sa presence, elle n'avoit garde de s'opposer à cette espece de 
raillerie : au contraire elle railloit de Damophile la premiere : afin de faire 
mieux connoistre combien elle estoit esloignée de sa maniere d'agir. Si bien que 
faisant une plaisante Peinture d'une conversation sçavante, et embroüillée, elle 
en divertit extrémement la Compagnie : mais encore, dit alors Cydnon, tire-t'on 
cét avantage de la sotte conversation de Damophile, qu'elle sert à rendre la 
nostre plus divertissante, par l'agreable Peinture que Sapho en vient de faire. 
Je voudrois bien, repliqua Phaon, qu'elle voulust nous peindre aussi toutes les 
autres sortes de conversations bizarres, dont on trouve par le monde. Il est 
vray, adjousta Athys, qu'il y en a qui seroient plaisantes si elle se vouloit 
donner la peine d'en remarquer l'impertinence. Vous me donneriez trop d'employ, 
repliqua Sapho : et il seroit bien plus court, et bien plus agreable, que chacun 
se pleignist de celles dont il a esté ennuyé. Pour moy, dit Erinne, je suis 
toute preste d'accepter ce party là : car il est vray que je fis hier une visite 
de Famille dont je fus si accablée, que j'en pensay mourir d'ennuy. En effet, 
imaginez vous que je me trouvay au milieu de dix ou douze Femmes, qui ne 
parlerent jamais d'autre chose, que de tous leurs petits soins domestiques ; que 
des deffauts de leurs Esclaves ; que des bonnes qualitez, ou des vices de leurs 
Enfans : et il y eut une Femme entr'autres, qui employa plus d'une heure, à 
raconter silabe, pour silabe, les premiers begayemens d'un Fils qu'elle a qui 
n'a que trois ans : jugez apres cela si je ne passay pas mon temps d'une 
pitoyable maniere. Je vous assure, repliqua Nicanor, que je ne le passay guere 
mieux que vous : car je me trouvay engagé malgré moy, avec une Troupe de Femmes 
que vous pouvez aisément deviner : qui n'employerent le jour tout entier qu'à se 
dire du bien, ou du mal de leurs habillemens : et qu'à mentir continuellement 
sur le prix qu'ils leur avoient cousté : car les unes par vanité disoient 
beaucoup plus qu'il ne falloit, a ce que me dit la moins folle de toutes : et 
les autres pour faire les habiles, disoient beaucoup moins : si bien que je 
passay tout le jour à n'entendre que des choses si basses, et de si peu 
d'esprit, que j'en suis encore un peu chagrin. En mon particulier, reprit la 
belle Athys, je me suis trouvée depuis quinze jours avec des Dames, qui quoy 
qu'elles ayent de l'esprit, m'importunerent estrangement : car enfin à dire les 
choses comme elles sont, ce sont de ces Femmes galantes de profession, qui ont 
du moins chacune une affaire : et une affaire qui les occupe tellement, qu'elles 
ne pensent à autre chose qu'à s'entre-oster leurs Galans par toutes sortes de 
voyes : si bien que quand on n'est point de leurs intrigues, et qu'on se trouve 
engagé avec elles, on s'y trouve fort embarrassé, et on les embarrasse fort. En 
effet tant que je fus avec celles dont je parle, je les entendis tousjours 
parler, sans entendre ce qu'elles disoient ; car il y en avoit une à ma droite, 
qui disoit à une autre qui la touchoit, qu'elle sçavoit de bonne part, qu'un tel 
avoit rompu avec celle-là : et que celle-cy, avoit renoüé avec un tel : et il y 
en avoit une autre à ma gauche, qui parlant avec esmotion, à une Dame qui estoit 
aupres d'elle, luy disoit les plus folles choses du monde. Car enfin, luy disoit 
elle avec chagrin, il ne faut pas que celle que vous sçavez, se vante de m'avoir 
osté un Galant : puis qu'elle n'a celuy qu'elle oroit m'avoir arraché, que parce 
que je l'ay chassé : mais si la fantaisie m'en prend, je le rapelleray : et je 
feray si bien qu'elle n'en aura de sa vie. En un autre endroit, j'entendis qu'il 
y en avoit qui racontoient une Collation qu'on leur avoit donnée : affectant de 
dire avec autant d'empressement, qu'elle estoit mauvaise, que si elles eussent 
creû diminuer la beauté de la Dame à qui on l'avoit donnée, en disant que son 
Amant n'estoit pas assez magnifique. Enfin je vous avouë que de ma vie je n'eus 
tant d'impatience que j'en eus ce jour là. Pour moy, repliqua Cydnon, si j'avois 
esté à vostre place, j'aurois trouvé l'invention de me divertir aux despens de 
celles qui m'auroient ennuyée : mais je ne trouvay point celle de ne m'ennuyer 
pas il y a trois jours, avec un homme et une Femme qui ne font jamais leurs 
conversations que de deux sortes de choses : c'est a dire des Genealogies 
entieres des Maisons de Mytilene, et de tous les Biens des Familles. Car enfin, 
si ce n'est en certaines occasions particulieres, quel divertissement y a-t'il, 
d'ouïr dire durant tout un jour, Xenocrate estoit Fils de Tryphon : Clideme 
estoit sorty de Xenophane : Xenophane estoit issu de Tyrtée : et ainsi da reste 
? et quel divertissement y a t'il encore, d'ouïr dire qu'une telle Maison, où 
vous n'avez nul interest ; ou vous ne fustes jamais ; et ou vous n'irez de 
vostre vie ; fut bastie par celuy-cy ; achetée par celuy-là ; eschangée par un 
autre ; et qu'elle est presentement possedée par un homme que vous ne connoissez 
pas ? Cela n'est sans doute pas trop agreable, repliqua Alcé, mais cela n'est 
pas encore si incommode, que de trouver de ces Gens qui ont quelque fâcheuse 
affaire, et qui ne peuvent parler d autre chose : car en mon particulier, je 
trouvay il y a quelque temps un Capitaine de Mer, qui pretend que Pittacus doive 
le recompenser d'un Vaisseau qu'il a perdu, qui me tint trois heures, non 
seulement à me raconter les raisons qu'il pretendoit avoir d'estre recompensé ; 
mais encore ce qu'on luy pouvoit respondre, et ce qu'il pouvoit repliquer : et 
pour me faire mieux comprendre la perte qu'on luy vouloit causer, il se mit à me 
dire en détail, ce que luy avoit couté son Navire. Pour cét effet, il me dit les 
noms de ceux qui l'avoient basty : et il me nomma enfin toutes les parties de 
son Vaisseau, les unes apres les autres, sans qu'il en fust besoin, pour me 
faire entendre qu'il estoit des meilleurs, et des plus chers, et qu'on luy 
vouloit faire une grande injustice. Il est vray, dit Amithone, que c'est une 
grande persecution, que de trouver de ces sortes de Gens : mais à vous dire la 
verité, ces conversations graves et serieuses, où nul enjoüement n'est permis, 
ont quelque chose de si accablant, que je ne m'y trouve jamais que le mal de 
teste ne m'en prenne : car on y parle tousjours sur un mesme ton ; on n'y rit 
jamais ; et on y est aussi concerté qu'aux Temples. Ces conversations sont sans 
doute incommodes, reprit Phaon, mais il en est d'une espece opposée qui 
m'importune encore estrangement. En effet je me trouvay un jour à Siracuse, avec 
cinq ou six Femmes, et deux ou trois hommes, qui se sont mis dans la teste, que 
pour faire que la conversation soit agreable il faut rire eternellement : de 
sorte que tant que ces Personnes sont ensemble, elles ne font que rire de tout 
ce qu'elles se disent les unes aux autres, quoy qu'il ne soit pas trop plaisant 
: et elles menent un si grand bruit, que bien souvent elles n'entendent plus ce 
qu'elles disent : et elles rient alors seulement, parce que les autres rient, 
sans en sçavoir la raison. Cependant elles le sont d'aussi bon coeur, que si 
elles en sçavoient le sujet : mais ce qu'il y a d'estrange, c'est 
qu'effectivement leur rire est quelquefois si contagieux, qu'on ne sçauroit 
s'empescher de prendre leur maladie : et je me suis trouvé un jour avec de ces 
rieuses eternelles, qui m'inspirerent si fort leur rire, que je ris presques 
jusques aux larmes, sans que je sçeusse pourquoy je riois : mais à dire la 
verité, j'en eus tant de honte un quart d'heure apres, que je passay en un 
moment de la joye au chagrin. Quoy qu'il y ait bien de la folie à rire sans 
sujet, reprit Sapho, encore ne serois-je pas si embarrassée de me trouver avec 
ces sortes de Gens, que de me rencontrer avec ces Personnes dont toute la 
conversation n'est que de longs recits pitoyables, et funestes, qui ennuyent 
terriblement : car enfin je connois une Femme qui sçait toutes les avantures 
tragiques qui sont jamais arrivées : et qui passe les journées entieres à 
desplorer les malheurs de la vie : et à raconter des choses lamentables, avec 
une voix triste, et langoureuse, comme si elle estoit payée pour pleindre tous 
les malheurs du Monde. Je sçay encore une Maison où la conversation est bien 
importune, reprit Erinne, car on n'y raconte jamais que de petites nouvelles de 
Quartier, dont les Gens de la Cour que le hazard y pousse n'ont que faire, et où 
ils n'entendent rien. En mon particulier je sçay bien que j'y entendis un jour 
nommer vingt Personnes, que je ne connoissois pas : que j'y entendis raconter 
cent petits intrigues obscurs, dont je ne me souciois point du tout, et dont le 
bruit ne s'estendoit pas plus loin que la Ruë où ils estoient arrivez : et qui 
de plus estoient si peu divertissans par eux mesmes, que je m'ennuay fort. C'est 
encore un assez grand suplice, reprit Nicanor, de se trouver dans une grande 
Compagnie, où chacun a un secret : principalement quand on n'en a pas : et que 
l'on n'a rien à faire qu'à escouter ce petit murmure que font ceux qui 
s'entretiennent en parlant tout bas. Encore si c'estoient de veritables secrets, 
repliqua Sapho, j'aurois patience : mais il arrive bien souvent que ce qu'on dit 
avec tant de mistere, ne sont que des bagatelles. Je sçay encore d'autres Gens, 
adjousta Alcé, qui selon moy ont quelque chose de fâcheux, quoy qu'ils ayent 
aussi quelque chose d'agreable : car enfin ils ont tellement la fantaisie des 
grandes nouvelles dans la teste, qu'ils ne parlent jamais s'il ne se donne des 
Batailles ; tailles ; s'il n'y a quelque Siege de Ville considerable ; ou s'il 
n'y a quelque grande revolution dans le Monde : et l'on diroit à les entendre, 
que les Dieux ne changent la face de l'Univers, que pour fournir à leur 
conversation : car excepté de ces grandes, et importantes choses, ils ne parlent 
point, et n'en peuvent souffrir de nulle autre sorte : si bien qu'a moins que de 
sçavoir raisonner à fonds de Politique, et de sçavoir l'Histoire fort 
exactement, on ne peut parler avec eux de quoy que ce soit. Il est vray, 
repris-je, que ce que vous dittes n'est pas tousjours agreable : mais ces autres 
Gens qui sans se soucier des affaires generales du Monde, ne veulent sçavoir que 
les nouvelles particulieres, ont encore quelque chose d'incommode : car vous les 
voyez tousjours aussi occupez que s'ils avoient mille affaires, quoy qu'ils n'en 
ayent point d'autre nature, que celle de sçavoir toutes celles des autres, pour 
les aller redire de Maison en Maison, comme des Espions publics qui ne sont pas 
plus à celuy-cy, qu'à celuy-là : car ils disent à celuy-là les nouvelles de 
celuy-cy, selon que l'occasion s'en presente, sans qu'ils en tirent aucun 
avantage : ainsi ils ne veulent pas mesme sçavoir les choses pour les sçavoir, 
mais seulement pour les redire. Pour moy, dit Cydnon, je suis bien embarrassée 
de vous entendre tous parler comme vous faites : car enfin s'il n'est pas bien 
de parler tousjours de science comme Damophile ; s'il est ennuyeux de 
s'entretenir de tous les petits soins d'une Famille ; s'il n'est pas à propos de 
parler souvent d'habillemens ; s'il est peu judicieux de ne s'entretenir que 
d'intrigues de galanterie ; s'il est peu divertissant de ne parler que de 
Genealogies ; s'il est trop bas de s'entretenir de Terres, venduës, ou 
eschangées ; s'il est mesme deffendu de parler trop de ses propres affaires ; si 
la trop grande gravité n'est pas divertissante en conversation ; s'il y a de la 
follie à rire trop souvent, à rire sans sujet ; si les recits des choses 
funestes, et extraordinaires, ne plaisent pas ; si les petites nouvelles de 
Quartier ennuyent ceux qui n'en sont point ; si ces conversations de petites 
choses qu'on ne dit qu'à l'oreille sont importunes ; si ces Gens qui ne s 
entretiennent que de grandes nouvelles ont tort ; et si ces chercheurs eternels 
de nouvelles de Cabinet n'ont pas raison ; de quoy faut il donc parler ? et de 
quoy faut-il que la conversation soit formée pour estre belle, et raisonnable ? 
Il faut qu'elle le soit de tout ce que nous avons repris (repliqua agreablement 
Sapho en soûriant) mais il faut qu'elle soit conduite par le jugement : car 
enfin, quoy que tous les Gens dont nous avons parlé soient incommodes, je 
soutiens pourtant hardiment, qu'on ne peut parler que de ce qu'ils parlent : et 
qu'on en peut parler agreablement, quoy qu'ils n'en parlent pas ainsi. Je 
comprens bien que ce que la belle Sapho dit est vray, repliqua Phaon, bien qu'il 
ne le semble pas d'abord : car je suis tellement persuadé, que toutes sortes de 
choses peuvent tomber à propos en conversation, que je n'en excepte aucune. En 
effet, adjousta Sapho, il ne faut nullement s'imaginer qu'il y ait des choses 
qui n'y peuvent jamais entrer : car il est vray qu'il y a certaines rencontres, 
où il est tres à propos d'en dire qui seroient ridicules en toute autre 
occasion. Pour moy, dit Amithone, j'avouë que je voudrois bien qu'il y eust des 
regles pour la conversation, comme il y en a pour beaucoup d'autres choses. La 
regle principale, reprit Sapho ; est de ne dire jamais rien qui choque le 
jugement : mais encore, adjousta Nicanor, voudrois-je bien sçavoir comment vous 
conçevez que doit estre la conversation. Je conçoy, reprit elle, qu'à en parler 
en general, elle doit estre plus souvent de choses ordinaires, et galantes, que 
de grandes choses : mais je conçoy pourtant qu'il n'est rien qui n'y puisse 
entrer : qu'elle doit estre libre, et diversifiée selon les temps, les lieux, et 
les Personnes avec qui l'on est : et que le grand secret est de parler tousjours 
noblement des choses basses ; assez simplement des choses eslevées ; et fort 
galamment des choses galantes, sans empressement et sans affectation. Ainsi quoy 
que la conversation doive tousjours estre esgallement naturelle et raisonnable, 
je ne laisse pas de dire qu'il y a des occasions, où les Sciences mesme peuvent 
y entrer de bonne grace : et où les follies agreables peuvent aussi trouver leur 
place, pourveû qu'elles soient adroites et galantes : de sorte qu'à parler 
raisonnablement, on peut assurer sans mensonge, qu'il n'est rien qu'on ne puisse 
dire en conversation, pourveû qu'on ait de l'esprit et du jugement : et qu'on 
considere bien où l'on est ; à qui l'on parle ; et qui l'on est soy mesme. 
Cependant quoy que le jugement soit absolument necessaire pour ne dire jamais 
rien de mal à propos, il faut pourtant que la conversation paroisse si libre, 
qu'il semble qu'on ne rejette aucune de ses pensées, et qu'on die tout ce qui 
vient à la fantaisie, sans avoir nul dessein affecté de parler plustost d'une 
chose que d'une autre : car il n'y a rien de plus ridicule, que ces Gens qui ont 
certains sujets, où ils disent des merveilles, et qui hors de là ne disent que 
des sotises. Ainsi je veux qu'on ne sçache jamais ce que l'on doit dire ; et 
qu'on sçache pourtant tousjours bien ce que l'on dit : car si on agit de cette 
sorte, les femmes ne feront point les sçavantes mal à propos, ny les ignorantes 
avec excés ; et chacun ne dira que ce qu'il devra dire, pour rendre la 
conversation agreable. Mais ce qu'il y a de plus necessaire pour la rendre douce 
et divertissante, c'est qu'il faut qu'il y ait un certain esprit de politesse, 
qui en bannisse absolument toutes les railleries aigres, aussi bien que toutes 
celles qui peuvent tant soit peu offencer la pudeur : et je veux enfin qu'on 
sçache si bien l'art de destourner les choses, qu'on puisse dire une galanterie 
à la plus severe femme du monde ; qu'on puisse conter agreablement une 
bagatelle, à des Gens graves, et serieux ; qu'on puisse parler à propos de 
science, à des ignorans, si l'on y est forcé, et qu'on puisse enfin changer son 
esprit selon les choses dont l'on parle, et selon les Gens qu'on entretient : 
mais outre tout ce que je viens de dire, je veux encore qu'il y ait un certain 
esprit de joye qui y regne, qui sans tenir rien de la follie de ces rieuses 
eternelles, qui menent un si grand bruit pour si peu de chose, inspire pourtant 
dans le coeur de tous ceux de la Compagnie, une disposition à se divertir de 
tout, et à ne s'ennuyer de rien : et je veux qu'on dise de grandes et de petites 
choses, pourveû qu'on les dise tousjours bien : et que sans y avoir nulle 
contrainte, on ne parle pourtant jamais que de ce qu'on doit parler. Enfin, 
adjousta Phaon, sans vous donner la peine de parler davantage de la 
conversation, pour en donner des Loix, il ne faut qu'admirer la vostre, et 
qu'agir comme vous agissez, pour meriter l'admiration de toute la Terre : car je 
vous assure que je ne seray repris de personne, quand je diray qu'on ne vous a 
jamais rien entendu dire que d'agreable, de galant, et de judicieux : et que qui 
que ce soit n'a sçeu si bien que vous, l'art de plaire, de charmer, et de 
divertir. Je voudrois bien, repliqua-t'elle en rougissant, que tout ce que vous 
dittes fust vray, et que je pusse vous croire plustost que moy : mais pour vous 
montrer que je ne le pins, et que je connois que j'ay souvent tort, je declare 
ingenûment, que je sens bien que je viens d'en trop dire : et qu'au lieu de dire 
tout ce que je conçoy de la conversation, il falloit me contenter de dire de 
toute la Compagnie, ce que vous venez de dire de moy. Apres cela tout le monde 
s'opposant chacun à son tour à la modestie de Sapho, nous luy donnasmes tant de 
loüanges, que nous pensasmes la mettre en colere : et nous fismes en suite une 
conversation si galante, et si enjoüée, qu'elle dura presques jusques au soir, 
que cette belle Troupe se separa. Il est vray que Phaon qui estoit encore devenu 
plus amoureux ce jour là, qu'il ne l'estoit auparavant, demeura le dernier chez 
Sapho, pour l'entretenir encore une demie heure : et il se trouva si pressé de 
sa passion, qu'il se resolut de ne la quitter point qu'il ne luy en eust donné 
quelques marques. De sorte qu'apres que nous fusmes, tous sortis, il luy demanda 
pardon de l'importuner si long temps : mais en fin Madame, luy dit-il, quand je 
ne vous voy qu'en compagnie, je ne vous voy point assez. J'ay sans doute ma part 
à toutes les belles choses que vous dittes, adjousta-t'il, et je les entens, et 
les admire avec plus de plaisir que qui que ce soit : mais apres tout, je sens 
encore plus de joye lors que je suis seul à vous escouter : et trois ou quatre 
paroles qui ne seront entendues que de moy, me donneront plus de satisfaction et 
plus de transport, si vous me les voulez dire, que toutes les belles choses que 
vous avez dittes aujourd'huy ne m'en ont donné, quoy que j'en aye esté charmé. 
Si vous estiez amoureux de moy, repliqua t'elle en soûriant, ce que vous venez 
de dire seroit obligeamment pensé, et fort galamment dit : mais comme je n'ay 
que des Amis, et que je ne veux point avoir d'Amans, il faut que je vous 
reproche de n'avoir pas bien profité de ce que j'ay eu l'audace de dire 
aujourd'huy touchant la conversation ; puis qu'enfin vous placez mal à propos, 
une chose qui seroit fort jolie si elle estoit ditte à quelque personne que vous 
aimassiez : et qui ne l'est point du tout, puis que vous ne la dites qu'à une 
Amie. Mais Madame, adjousta-t'il, m'assurez vous que ce que je viens de vous 
dire, seroit effectivement joly, s'il estoit dit à une Personne dont je serois 
amoureux ? Comme vous sçavez que je suis sincere, repliqua-t'elle, vous devez 
croire ce que je vous en ay dit : croyez donc, Madame, repliqua-t'il en la 
regardant, que ce que je viens de vous dire est la plus jolie chose que je dis 
jamais : puis que bien loin de la dire à une Amie, je la dis à une Personne de 
qui je suis esperdûment amoureux : mais amoureux d'une maniere si respectueuse, 
qu'elle ne s'en doit pas offencer. Si la bien-seance permettoit, repliqua Sapho 
en soûriant, qu'on ne s'offençast point d'une declaration d'amour, je pense que 
je pourrois effectivement ne m'offencer pas de celle que vous venez de me faire, 
tant elle est galamment faite ; mais Phaon cela n'est pas ainsi, et il n'y a 
autre chose à mon choix, que de me mettre en colere, ou de ne vous croire point. 
Ha Madame, s'escria Phaon, je ne balance pas entre ces deux choses : j'aime 
beaucoup mieux estre mal traité, que de n'estre point creû. Comme vous ne m'avez 
jamais veuë en colere, repliqua-t'elle galamment, vous ne sçavez ce que vous 
demandez : c'est pourquoy comme je sçay mieux ce qui vous est propre, que vous 
ne le sçavez vous mesme, je ne me fâcheray pas, mais je ne vous croiray point. 
Eh de grace Madame, luy dit-il, fâchez vous et me croyez : s'il est vray que 
vous ne puissiez croire que je vous aime sans vous fâcher : car je vous le dis 
encore une fois, j'aime mieux vous voir en colere qu'incredule. Comme on n'est 
pas Maistre de sa croyance, repliqua-t'elle, on ne croit pas ce que l'on veut : 
ainsi lors que j'ay dit que j'avois en mon choix de vous croire, ou de me 
fâcher, je pense que j'ay parlé improprement : et que je feray mieux de vous 
dire, que m'estant impossible de vous croire, il m'est impossible de me mettre 
en colere. Mais Madame, luy dit-il, pourquoy ne croirez vous pas que je vous 
aime ? est-ce que vous n'estes point assez belle, et assez charmante, pour 
m'avoir donné de l'amour ? est-ce que je n'ay pas assez d'esprit, pour 
connoistre ce que vous valez ? est-ce que j'ay l'ame dure, et le coeur incapable 
d'estre possedé d'une tendre passion ? est-ce que mes yeux n'ont jamais 
rencontré les vostres, et ne vous ont jamais dit ce que ma bouche vient de vous 
dire ? et est-ce enfin que l'admirable Sapho, trouve le malheureux Phaon si 
indigne d'estre chargé de ses chaines, qu'elle aime mieux le croire insensible, 
que de luy permettre de les porter ? Mais Madame, quoy que vous me puissiez 
dire, je ne croiray jamais qu'une Personne qui sçait tant de choses, ne sçache 
point que je l'adore. Je vous assure, repliqua galamment Sapho, que bien loin de 
le sçavoir, je suis persuadée que vous ne le sçavez pas vous mesme : c'est 
pourquoy pour vous faire toute la grace que je puis, je vous donne trois mois à 
bien examiner vos sentimens sans m'en rien dire ; et si apres cela vous croyez 
encore que vous m'aimez, j'aviseray si je devray vous croire, et me fâcher : 
cependant nous vivrons s'il vous plaist tous deux comme à l'ordinaire. Sapho dit 
cela avec tant d'adresse, et d'un air si galant, que Phaon ne pouvant douter 
qu'elle ne creûst qu'il l'aimoit, se tint bien heureux d'en avoir tant dit sans 
estré plus mal traite : et comme Sapho ne vouloit pas qu'il la forçast à se 
mettre en colere, elle le congedia : et elle garda un si juste temperamment en 
toutes ses paroles, que si ses beaux yeux n'eussent un peu trahy le secret de 
son coeur, Phaon n'eust pu en tirer nul avantage. Mais comme elle avoit sans 
doute pour luy une tres violente inclination, il y eut quelques uns de ses 
regards qui assurerent à Phaon que sa passion ne luy desplaisoit pas : de sorte 
qu'il se retira tres satisfait, et tres amoureux. Il n'en fut pas de mesme de 
Sapho, car ma Soeur m'a dit qu'elle fut fort inquiette : ce n'est pas qu'elle 
n'eust pour Phaon tous les sentimens avantageux qu'elle estoit capable d'avoir : 
mais c'est que connoissant la tendresse de son coeur, elle craignoit de 
s'engager à aimer quelque chose : et elle le craignoit d'autant plus qu'elle 
sentoit dans son ame une disposition si favorable à cét Amant, qu'elle 
aprehendoit que sa raison ne fust plus foible que son inclination. Ce qui luy 
fit encore connoistre combien elle se devoit craindre, fut qu'elle remarqua que 
tout ce qu'Alcé luy disoit à l'avantage du Prince Tisandre, l'irritoit plus 
qu'il ne faisoit auparavant : et elle connut aussi qu'elle se divertissoit moins 
avec ses Amies quand Phaon n'y estoit pas, qu'elle ne faisoit avant sa 
connoissance. Elle ne pouvoit mesme s'empescher, quand la fantaisie luy prenoit 
de faire des Vers, de penser à Phaon, quoy qu'elle n'en fist pas alors pour luy 
: et il occupoit desja si fort sa memoire, son coeur, et son imagination, 
qu'elle disoit bien souvent son nom pour celuy d'un autre. De sorte que Cydnon 
luy en faisant la guerre, luy demandoit de temps en temps en riant, quel progrés 
elle faisoit dans le coeur de Phaon ? et quel progrés Phaon faisoit dans le sien 
? Au commencement Sapho luy respondoit en riant aussi bien qu'elle : apres elle 
luy respondoit plus serieusement : en suite elle ne luy respondit plus : et à la 
fin elle luy respondit avec chagrin : si bien que Cydnon cessa de luy en parler 
durant quelque temps. Mais apres un silence d'un Mois sur ce sujet, cette mesme 
Personne qui n'avoit plus voulu respondre à ma Soeur, lors qu'elle luy avoit 
parlé de Phaon, luy en parla la premiere. Il est vray que cette conversation ne 
fut qu'en suitte d'une avanture que je m'en vais vous dire. 
Histoire de Sapho : les portraits de Sapho


Vous sçaurez donc qu'estant arrivé un excellent Peintre à Mytilene, qui se 
nommoit Leon, toutes les Amies de Sapho la persecuterent tellement de souffrir 
qu'il la peignist, afin qu'elles pussent avoir son Portrait, qu'elle fut 
contrainte de s'y resoudre : elle s'y resolut mesme d'une façon particuliere : 
car vous sçaurez que non seulement il fut resolu que toutes ses Amies auroient 
chacune un Portrait d'elle, mais que ses Amis en auroient aussi : de sorte que 
ses Amans profitant de cette occasion, s'empresserent fort à ne vouloir passer 
que pour Amis en cette rencontre : et la chose se fit d'une maniere si galante, 
qu'elle ne la pût esviter. En effet, comme nous estions un jour chez elle, 
Nicanor, Phaon, Alcé, et moy ; et qu'Amithone. Erinne, Athys, et Cydnon, y 
estoient aussi, nous nous mismes à persecuter Cynegire, afin qu'elle obligeast 
Sapho à nous donner sa Peinture : chacun disant en cette occasion, les droits 
qu'il avoit pour y pretendre. Si bien que par là, Nicanor et Phaon, quoy 
qu'Amans de Sapho ne parloient pourtant que comme estant de ses Amis : et Alcé 
quoy que Confident de Tisandre, pour qui il vouloir principalement avoir cette 
Peinture, ne faisoit valoir que son amitié : ainsi il n'y avoit que moy qui 
disois effectivement ce que je pensois. Ce qu'il y avoit de rare, estoit qu'il 
estoit aisé de remarquer, que Nicanor estoit bien fâché, de ne pouvoir avoir le 
Portrait de Sapho sans que Phaon l'eust aussi bien que luy : et que Phaon 
n'estoit pas trop satisfait, que Nicanor eust une Peinture qu'il pensoit seul 
meriter. On voyoit bien aussi qu'Alcé eust souhaité qu'ils ne l'eussent euë ny 
l'un ny l'autre : car il disoit en riant, que si Sapho le croyoit ; elle ne le 
donneroit qu'à luy. En effet, luy disoit-il, comme je suis bel Esprit, et qu'on 
sçait bien que mon coeur estoit engagé devant que j'eusse l'honneur de vous 
voir, vous pouvez me donner vostre Portrait sans en craindre nulle dangereuse 
consequence : car comme bel Esprit que je pretens estre en cette occasion, la 
bien-seance souffre que vous me le donniez : et comme Amant d'une belle Personne 
que tout le monde connoist, l'admirable Sapho peut me donner sa Peinture sans 
scrupule. Mais pour Nicanor, et pour Phaon, j'avouë que comme on ne sçait pas 
leurs secrets, il est un peu à craindre qu'en pensant ne donner son Portrait 
qu'à ses Amis, elle ne le donne à ses Amans. Dés qu'Alcé eut dit cela, Phaon et 
Nicanor se regarderent, comme s'ils eussent cherché chacun à deviner ce qu'ils 
alloient respondre à Alcé : ils n'en furent pourtant pas à la peine : car 
prenant la parole pour mon interest ; comme chacun n'est icy que pour soy, 
repris-je en parlant à Alcé, je ne parle ny pour Nicanor, ny pour Phaon : mais 
je soustiens hardiment, que quand je ne serois que Frere de Cydnon, je pourrois 
demander la Peinture de la charmante Sapho : et je soustiens à mon tour, 
adjousta Phaon, qu'Alcé n'est pas en estat d'estre digne de l'avoir, quoy qu'il 
ait bien du merite. Car enfin puis qu'il est amoureux, le Portrait de Sapho 
seroit mis au dessous d'un autre, s'il est assez heureux pour en avoir un de sa 
Maistresse. Comme il n'en aura peut-estre jamais, reprit Athys en rougissant, je 
ne croy pas que cette raison doive obliger Sapho à refuser Alcé : qui à mon 
advis ne peut jamais avoir de Maistresse qu'il ne mette au dessous d'elle. Quoy 
qu'il en soit, dit Phaon, je trouve qu'il faut que la belle Sapho ne donne sa 
Peinture qu'à des Amis, qui ne soient point amoureux comme l'est Alcé : mais 
cela estant ainsi, adjousta Nicanor, qui assurera à la belle Sapho, que vous 
estes digne d'avoir son Portrait ? car enfin vous ne faites presques que 
d'arriver à Mytilene : et vous avez demeuré si long temps en Sicile, qu'il est 
croyable que vous y avez eu une Maistresse : mais pour moy il n'en est pas de 
mesme : car comme je n'ay point sorty de Lesbos depuis tres long temps, on sçait 
bien que je ne voy assidûment que la belle Sapho, et que je n'ay point de 
galanterie qui me rende indigne d'avoir sa Peinture. Puis que je suis revenu à 
Mytelene, reprit Phaon, sans avoir nulle raison pressante de le faire, il est 
croyable que je ne suis pas amoureux au lieu où vous dittes : mais sans chercher 
de nouvelles raisons pour me justifier, je consens que l'admirable Sapho me 
refuse sa Peinture, si elle croit que je sois amoureux en Sicile. Pour moy, dit 
Amithone, si j'en estois creuë, j'aurois seule le Portrait de Sapho : et si l'on 
suivoit mon advis, dit Erinne, on l'envoyeroit par toute la Terre. Pourveû que 
je l'aye, reprit Athys, elle en fera comme il luy plaira : et pourveû que mon 
Frere en ait un, repliqua Cydnon, je consens qu'elle le refuse à Alcé, à 
Nicanor, et à Phaon. En verité, dit alors Sapho, je pense que pour agir 
raisonnablement, je ne le dois donner à personne : non non, luy dit alors 
Cynegire, vous n'en serez pas la Maistresse : et pour ne desobliger personne, 
vous le donnerez à toutes vos Amies, et à tous vos Amis sans exception : car si 
vous en exceptiez quelqu'un, vous luy feriez peut-estre plus de grace qu'en le 
luy donnant. Quoy que ce que disoit Cynegire, deust donner de la joye à toute la 
Troupe, Nicanor, et Phaon, disputerent encore quelque temps entr'eux : mais à la 
fin il fallut que pour avoir le Portrait de Sapho, ils s'apaisassent ; puis que 
l'un ne pouvoit l'avoir sans l'autre. Conme Sapho sçavoit ce que Phaon luy avoit 
dit, elle jugea qu'il estoit à propos qu'elle ne se laissast pas vaincre si 
pronptement : et qu'elle devoit mesme faire quelque difficulté particuliere pour 
luy : si bien que se rangeant du sentiment de Nicanor, elle dit à Phaon que 
peutestre avoit il vingt Portraits qu'il mettroit au dessus du sien : et il se 
fit alors entre eux une conversation tout à fait galante. Car encore qu'il ne 
semblast avoir autre dessein en luy protestant qu'il n'estoit point amoureux en 
Sicile, que d'obtenir son Portrait, il ne laissoit pas de luy faire mille 
protestations d'amour, qu'elle entendoit bien, quoy qu'elle ne le tesmoignast 
pas. Elle l'embarrassa pourtant malicieusement : et il se vit bien empesché lors 
qu'il voulut luy respondre : car enfin, luy dit-elle, vous croyez avoir assez 
dit, quand vous avez juré que vous n'estes point amoureux en Sicile : et 
cependant ce n'est pas assez : et il faut me jurer aussi que vous ne l'estes 
point à Mytilene. Mais Madame (luy dit-il, pour se tirer d'un si grand embarras) 
comme je n'y voy que vous ; il ne me semble pas qu'il soit necessaire de vous 
dire rien davantage, que ce que je vous ay dit : car vous devez aussi bien 
sçavoir ma vie que moy mesme, depuis que je suis icy. J'ay des Amies si 
aimables, repliqua t'elle en soûriant, qu'encore que vous n'alliez guere 
ailleurs, il ne seroit pas impossible que vous fussiez devenu amoureux dans ma 
Chambre : en mon particulier, reprit Amithone en riant, je n'empescheray pas que 
Phaon n'ait vostre Portrait : car je vous declare qu'il n'est point amoureux de 
moy : l'en puis dire autant pour ce qui me regarde, adjousta Erinne : et je dis 
encore davantage, poursuivit Athys, puis que je respons qu'il ne l'est non plus 
de Cydnon que de moy. Mais quand cela seroit, dit Alcé, ce n'est pas encore 
assez pour faire que Sapho donne son Portrait à Phaon : car il peut estre 
amoureux d'elle : de sorte que comme elle ne veut donner son Portrait qu'à ses 
Amis, et qu'elle ne le veut pas donner à ses Amans, il faut qu'il jure qu'il ne 
l'aime point, s'il veut avoir sa Peinture. Ha pour cela, repliqua Sapho, je l'en 
dispense : car je suis persuadée qu'il n'a rien dans le coeur pour moy, qui 
doive m'empescher de luy donner mon Portrait. Puis que cela est (dit alors 
Cynegire, sans donner loisir à Phaon de respondre) il ne faut plus disputer sur 
une chose resoluë ; et il faut que le Peintre commence dés demain à travailler : 
et en effet Leon commença d'esbaucher le Portrait de Sapho le jour suivant. De 
sorte que de cette façon, les Amis, les Amans, les Rivaux, et les Amies, 
estoient esgallement favorisez. Phaon trouvoit pourtant quelque chose de doux à 
penser que Sapho sçavoit son amour, et qu'elle ne laissoit pas de souffrir qu'il 
eust sa Peinture : mais cette agreable pensée fut troublée par celle qui la 
suivit un moment apres : car il ne pût songer que Nicanor estoit aussi favorisé 
que luy, sans en avoir de la douleur : neantmoins comme il ne sçavoit pas si son 
Rival avoit descouvert sa passion à Sapho, il se flattoit de quelque esperance. 
Il sçavoit bien aussi qu'Alcé estoit Confident du Prince Tisandre : mais on luy 
avoit tellement assuré qu'il n'avoit rien à craindre de ce costé là, que le 
Portrait qu'il devoit avoir ne l'inquiettoit guere. D'autre part Sapho dans la 
violente inclination qu'elle avoit pour Phaon, n'estoit pas trop marrie que le 
hazard luy eust donné une innocente voye de luy donner sa Peinture : car il 
vivoit avec elle d'une maniere si obligeante, qu'il n'estoit pas possible 
qu'elle ne fust pas bien aise de l'obliger. En effet il estoit demeuré dans les 
termes qu'elle luy avoit prescrits, puis qu'il ne luy parloit point de sa 
passion : mais il la luy faisoit pourtant connoistre par tant de choses 
differentes ; et il sçavoit si bien l'Art de parler d'amour sans en parler, que 
jamais personne ne l'a si bien sçeu : estant certain que quoy qu'il parust agir 
sans affectation, il ne faisoit pas une action aux lieux ou estoit Sapho, qu'il 
n'en tirast quelque avantage : car si le hazard le mettoit aupres d'elle, il luy 
faisoit voir si clairement la joye qu'il en avoit, que jugeant, de son amour par 
sa satisfaction, elle en jugeoit equitablement. Au contraire, si son malheur 
faisoit qu'il en fust esloigné, il luy montroit si adroitement la douleur qu'il 
en avoit ; que Sapho jugeant encore de son amour par son chagrin, ne la pouvoit 
croire que grande : enfin, s'il luy parloit sans estre entendu, il luy parloit 
d'un air si adroit, si galant, et si passionné tout ensemble, quoy qu'il ne luy 
parlast pas ouvertement de sa passion, qu'il ne laissoit pas d'en tirer beaucoup 
davantage. S'il la regardoit, ses yeux luy descouvroient toute la tendresse de 
son amour : et j'ay remarqué cent et cent fois, par une aimable rougeur qui 
paroissoit sur le visage de Sapho, qu'elle trouvoit que les regards de Phaon luy 
en disoient trop. Ce n'est pas, qu'en n'y voulant point respondre, ses beaux 
yeux n'y respondissent quelques fois malgré elle, sans y respondre 
rigoureusement. En effet, pendant qu'on sit sa Peinture, et que nous regardions 
travailler le Peintre qui la faisoit ; l'admirable Sapho resvant assez 
profondément, arresta ses beaux yeux sur le visage de Phaon, qu'elle ne voyoit 
pourtant pas, parce que sa resverie l'occupoit : mais ce qu'il y eut d'estrange, 
fut qu'elle avoüa apres à ma Soeur, que lors qu'elle regardoit Phaon sans le 
voir, il estoit toutesfois l'objet de la resverie qui l'en empeschoit. Cependant 
comme ce qu'elle pensoit de luy ne luy estoit pas desavantageux, il y avoit un 
air si languissant et si amoureux dans ses yeux, quoy qu'il n'y eust nulle 
affectation, que Nicanor ne pouvant souffrir que son Rival fust si favorablement 
regardé, luy dit qu'elle ne regardoit pas assez le Peintre, pour qu'il pûst bien 
faire son Portrait : et que si elle continuoit de resver comme elle faisoit, il 
la peindroit trop melancolique. A peine Nicanor eut il dit cela, que Sapho en 
rougit : car elle s'aperçeut bien par quel sentiment il avoit parlé : elle sçeut 
pourtant luy respondre si à propos, qu'elle persuada à toute la Compagnie, qu'il 
estoit impossible de se faire Peindre sans estre surpris de ces sortes de 
resveries : qui venoient, disoit elle, de la contrainte où l'estoit de n'oser 
changer de place. Mais pour Phaon, il fut si irrité contre Nicanor, qu'il le 
contredit cent fois le reste du jour : en effet s'il disoit qu'il croyoit que ce 
Peintre rencontreroit heureusement à faire ressembler les yeux de Sapho, Phaon 
disoit que ce n'estoit pas son advis : et qu'il luy sembloit qu'il avoit bien 
mieux attrapé l'air de sa bouche. Si Nicanor trouvoit que cette Peinture estoit 
trop pasle, Phaon disoit au contraire qu'elle estoit plustost un peu trop vive : 
et si le Peintre eust voulu s'arrester aux divers sentimens de ces deux Rivaux, 
ils eussent eu un mauvais Portrait de leur Maistresse. Mais ce qu'il y eut de 
plus plaisant dans l'humeur contredisante de Phaon, fut qu'apres que cette 
esbauche fut achevée, Nicanor dit qu'elle faisoit tort à Sapho, parce qu'elle 
estoit mille fois plus belle que son Portrait : de sorte que Phaon n'osant pas 
le contredire, puis qu'il ne l'eust pû sans dire que cette Peinture estoit plus 
belle que celle pour qui elle estoit faite, il ne le contredit pas : mais il fit 
du moins voir dans ses yeux, qu'il avoit dépit de ne le pouvoit contredire : et 
il voulut mesme flatter le Peintre que Nicanor blasmoit, afin de luy estre 
opposé en quelque chose. C'est pourquoy il dit qu'il ne falloit nullement 
s'estonner si on ne pouvoit avoir un Portrait tout à fait ressemblant de 
l'admirable Sapho, parce qu'elle avoit un feu dans les yeux, qui estoit 
inimitable : et qu'il estoit persuadé que Leon avoit fait ce que nul autre 
Peintre n'eust pû faire. Comme toute la Compagnie sçavoit par quel motif ces 
deux hommes se contredisoient, nous en eusmes bien du plaisir : car comme leur 
dispute n'estoit pas fort aigre, parce qu'ils respectoient tous deux trop Sapho, 
pour se quereller en sa presence, nous nous en divertismes admirablement : et 
Sapho elle mesme n'estoit pas trop marrie de recevoir une nouvelle marque de 
l'amour de Phaon, par l'opiniastreté qu'il avoit à contredire Nicanor. Sur la 
fin de la conversation, nous eusmes encore un autre divertissement : car comme 
on voulut obliger le Peintre à dire precisément le jour qu'il retoucheroit ce 
Portrait, et le temps où il commenceroit celuy de toutes ces autres Dames, qui 
vouloient donner leur Peinture à Sapho, comme elle leur donnoit la sienne, il 
dit que ce ne pouvoit estre ny le lendemain, ny le jour suivant, parce qu'il 
estoit occupé à faire un grand Portrait de Damophile, ou il y avoit beaucoup de 
travail. Mais pourquoy, luy dit Sapho, y a-t'il plus à travailler à son Portrait 
qu'au mien ? c'est Madame, luy dit-il, qu'elle veut que je represente aupres 
d'elle, une grande Table où il y ait quantité de Livres ; des Pinçeaux ; une 
Lire ; des Instrumens de Mathematique ; et mille autres sortes de choses, qui 
puissent marquer son sçavoir. Je pense mesme qu'elle veut estre habillée comme 
on peint les Muses : si bien qu'il ne sera pas aise que l'esbauche de ce 
Portrait soit bien tost faite. Eh de grace Leon, s'escria Sapho en riant, 
habillez moy comme on habille la Bergere Oenone, afin que mon Portrait n'ait 
rien qui ressemble à celuy de Damophile : et en effet il falut que le Peintre 
qui avoit esbauché l'habillement, comme devant estre celuy d'une Nimphe, luy 
promist de l'habiller en Bergere pour la contenter : apres quoy elle fit une si 
plaisante et si innocente raillerie du Portrait de Damophile, que nous 
achevasmes de passer le jour fort agreablement. Mais enfin Madame, pour 
accourcir mon recit autant que je le pourray, vous sçaurez que le Portrait de 
Sapho estant achevé, fut une des plus admirables choses du monde : l'Habit de 
Bergere estoit mesme si avantageux à l'air du visage de Sapho, qu'il n'y avoit 
rien de plus aimable que cette Peinture : si bien que toutes les Coppies qu'elle 
en devoit donner à ses Amies, et à ses Amis estant faites, et les Portraits 
d'Amithone, d'Athys, d'Erinne, et de Cydnon, estant achevez, la distribution de 
toutes ces Peintures se fit. Sapho donna la sienne à ses Amies, et elles luy 
donnerent les leurs : mais pour Nicanor, Phaon, Alcé, et moy, qui estions au 
rang des Amis, nous ne fismes que la remercier d'un present qui nous estoit si 
precieux. Il est vray que ce fut d'une maniere differente : car Nicanor qui 
n'osoit luy parler de sa passion, ne la remercia que comme un Amy qui n'osoit 
luy dire qu'il estoit son Amant : mais pour Phaon, il le fit avec des paroles si 
passionnées, qu'encore qu'il ne prononçast point le mot d'amour, Sapho ne 
pouvoit escouter son compliment comme un compliment d'amitié. Pour Alcé, comme 
il vouloit tousjours rendre office au Prince Tisandre, il luy dit à demy bas 
qu'il ne seroit pas seul à la remercier d'une si precieuse liberalité : et 
qu'elle le seroit un jour par une Personne qui valoit mieux que luy : de sorte 
que je fus le seul qui luy rendis grace par un pur sentiment d'amitié et de 
reconnoissance ordinaire. Cependant comme Phaon estoit tousjours le plus 
opiniastre en ses visites, le jour qu'il la remercia de sa Peinture, il fut le 
dernier chez elle : si bien que regardant l'Original de ce Portrait qui estoit 
encore sur sa Table, il vint à parler de l'extravagance de Damophile, qui avoit 
voulu se faire peindre avec tout ce grand attirail de sçavante : et en suite de 
ce qu'avoit dit Sapho, lors qu'elle avoit prié le Peintre de l'habiller comme on 
peint la Bergere Oenone. Du moins Madame, luy dit-il, estes vous bien assurée 
que vous n'aurez jamais son Destin, comme vous avez son habillement : car il 
n'est pas possible que si vous aimez jamais quelqu'un, celuy que vous aimerez 
vous abandonne. Quand les Deesses auroient tous les jours une nouvelle 
contestation pour leur beauté, repliqua t'elle en soûriant, il pourroit estre 
que quand je serois d'humeur à aimer un Berger, aussi bien qu'Oenone, il ne 
seroit pas leur Juge : et que sa constance ne seroit pas mite à une aussi. 
difficile espreuve que celle de son Berger. Ha Madame, s'escria-t'il, pourveû 
que cét heureux Berger que vous choisiriez eust le coeur de Phaon, il ne seroit 
guere sensible aux promesses de la plus belle de ces trois Deesses ; quand elle 
luy montreroit la mesme beauté qui fit Pâris infidelle : car enfin Madame, vous 
estes pour moy l'unique beauté de toute la Terre. En effet, je n'y trouve rien 
d'aimable que vous : et vous possedes si absolument mon coeur, que vous en 
deffendez l'entrée à tout ce qu'il y a d'autres Dames au Monde. Je pense mesme, 
adjousta-t'il, que vous en chasserez mes Amis : et qu'à force d'estre sensible 
pour vous, je deviendray insensible pour tout autre. De grace, luy dit alors 
Sapho en l'interrompant, pensez bien à ce que vous dittes : car si vous m'estes 
quelque chose au delà d'un Amy, il faut me rendre mon Portrait : puis que je ne 
pretens pas qu'on me puisse reprocher de l'avoir donné à un Amant. Non non 
Madame, luy dit-il, la chose n'est pas en termes que je puisse vous rendre 
vostre Peinture : et il faudroit m'oster la vie, pour me la pouvoir arracher 
d'entre les mains. Aussi ay-je voulu attendre que je l'eusse, à vous dire que je 
m'ennuye tellement de ne vous dire jamais ce que je pense, que je ne vous puis 
plus obeïr : de sorte que quand vous devriez vous irriter, me bannir, et me mal 
traiter horriblement, il faut que je vous die que je vous aime, toutes les fois 
que je vous le pourray dire sans tesmoins : et il faut mesme que je vous conjure 
de ne m'en haïr point. Car enfin je ne puis vivre sans vous aimer ; je ne puis 
vous aimer sans vous le dire ; et je ne puis vous le dire, sans vous conjurer de 
rendre justice à la grandeur, et à la fidellité de ma passion ; en la preferant 
à la qualité, et au merite de mes Rivaux. Je voy bien Madame, adjousta-t'il, que 
vous vous preparez à me dire beaucoup de choses fâcheuses : mais je suis resolu 
de les endurer toutes avec un profond respect : et de ne vous obeïr pourtant 
point, quand vous me deffendrez de vous dire que je vous aime. C'en une chose 
assez nouvelle, repliqua Sapho, que de protester qu'on desobeïra, devant que 
d'avoir reçeu le commandement où l'on pretend desobeïr. Quoy qu'il en soit 
Madame, luy dit-il, la chose en est arrivée au point, que je ne puis plus vivre 
comme j'ay vescu : et il faut absolument que vous me permettiez de vous aimer, 
ou que vous me commandiez de mourir. Comme je ne pretens avoir aucun droit de 
regler vostre amour, ny vostre haine, repliqua-t'elle, je n'ay rien à vous 
deffendre, ny à vous commander : et comme vous estes un trop honneste homme pour 
en desirer la mort, je ne vous feray pas de commandement qui vous oblige à la 
chercher : mais je vous diray que quand je serois persuadée que sans offencer la 
bien-seance, je pourrois souffrir d'estre aimée de vous, je devrois par 
generosité vous advertir que je serois la plus difficile personne du monde à 
contenter. En effet, je voudrois tant de choses differentes en celuy dont je 
voudrois estre aimée, qu'il seroit assez difficile de les pouvoir rencontrer en 
une seule Personne : c'est pourquoy il vaut mieux ne s'engager pas mal à propos 
en une affection qui ne seroit peut-estre pas durable, quand mesme elle seroit 
presentement tres violente : car enfin il y a dans le coeur de tous les hommes 
une pente si naturelle à l'inconstance, que quand je serois mille fois plus 
aimable que je ne le suis, il y auroit de l'imprudence à croire qu'il s'en pûst 
trouver un tout à fait fidelle. Cependant si je voulois un Amant, j'en voudrois 
un sur qui le Temps et l'absence n'eussent aucun pouvoir : et j'en voudrois un 
enfin comme on n'en trouve point au Monde : c'est pourquoy je vous conseille de 
vous contenter d'estre de mes Amis : car si j'avois souffert que vous 
m'aimassiez, vous seriez peut-estre très malheureux, ou vous ne seriez pas 
longtemps mon Amant. Ha Madame, luy dit-il, je le seray toute ma vie, quoy que 
vous puissiez faire : et il ne s'agit d'autre chose, que de sçavoir si vous 
souffrirez que je vous die que je vous aime, et si je pourray esperer d'estre 
aimé ? Comme il n'est pas deffendu d'estre curieuse, repliqua Sapho, je ne seray 
pas marrie de sçavoir de quelle maniere vous estes capable d'aimer : c'est 
pourquoy sans m'engager à rien, je consens seulement que vous me disiez quels 
sentimens cette passion vous peut donner : car jusques à cette heure, je n'ay 
point connu d'hommes qui n'eussent mille sentimens grossiers de cette passion, 
que je conçoy ce me semble d'une maniere plus pure et plus delicate. Tout ce que 
je vous puis dire Madame, luy dit-il, est que vous estes si absolument 
Maistresse de mon coeur, de mon esprit, et de ma volonté, que vous n'avez pas un 
sentiment que vous ne me puissiez inspirer : ouy Madame, vous n'avez qu'à me 
faire connoistre de quelle façon vous voulez qu'on vous aime, et vous trouverez 
en moy une obeïssance aveugle pour toutes vos volontez : car dans les sentimens 
où je suis, je mets la perfection de l'amour, à vouloir tout ce que veut la 
Personne aimée. Mais enfin Madame, sans m'amuser à vous redire toute cette 
conversation, je vous diray en deux mots, que Sapho sans rien accorder à Phaon, 
ne le desespera pourtant point : et que Phaon sans avoir rien obtenu de Sapho, 
se separa toutesfois d'avec elle l'esprit remply de beaucoup d'esperance : car 
si sa bouche ne luy avoit rien dit de bien favorable, elle ne luy avoit rien dit 
de fâcheux : et ses yeux luy avoient mesme parlé si doucement, qu'il ne pouvoit 
pas s'estimer malheureux en la conjoncture où il se trouvoit. Il se seroit 
pourtant encore trouvé bien plus heureux, s'il eust pû sçavoir une conversation 
que Sapho eut le lendemain avec ma Soeur : car enfin, comme je l'ay desja dit, 
cette Personne qui avoit tesmoigné à Cydnon, ne trouver pas bon qu'elle luy fist 
la guerre de Phaon, luy en parla la premiere : et luy en parla avec une si 
grande confiance, qu'elle luy descouvrit tout ce qui se passoit dans son coeur. 
Ha Cydnon, luy dit elle, que je veux de mal à Democede, de m'avoir fait 
connoistre Phaon ! car enfin selon toutes les apparences, il s'opiniastrera à 
m'aimer : et je ne pourray peut-estre m'opiniastrer à refuser son affection. Je 
sens déjà que ma Raison ne deffend mon coeur que foiblement : et que mon coeur 
luy mesme est si peu à moy, que si celuy de Phaon n'y estoit pas davantage, je 
serois bien malheureuse. Au reste je ne sçay quel dessein est le mien, en vous 
avoüant ma foiblesse : car il y a des instans où je croy que c'est afin que vous 
la condamniez, et que je m'en repente : et il y en a d'autres où je croy au 
contraire, que c'est afin que vous la flattiez. Cependant je ne laisse pas 
d'estre au desespoir, de sentir tout ce que je sens dans mon ame : ce n'est pas 
que je ne trouve quelque chose de doux dans mon inquietude : mais c'est que ma 
raison n'estant pas encore tout à fait preoccupée, je voy le peril où je suis 
exposée, en m'engageant à souffrir l'affection de Phaon. En effet, il est 
presques impossible qu'il m'aime comme je le veux estre : et il ne l'est guere 
moins, que je ne l'aime pas plus que je ne voudrois. Il est vray, reprit Cydnon, 
que si vous voulez qu'on vous aime sans songer jamais à vous espouser, qu'il 
sera difficile que Phaon vous obeïsse : il faudra pourtant qu'il le face s'il 
veut que je l'aime, repliqua-t'elle : et qu'il se contente de l'esperance de 
pouvoir estre aimé, sans pretendre rien davantage. Voila donc Madame, en quels 
sentimens estoit Sapho : neantmoins quoy qu'elle eust une tres grande 
inclination pour Phaon, elle se deffendit encore quelque temps, sans souffrir 
qu'il luy dist qu'il l'aimoit : et sans luy permettre d'esperer d'estre aimé. 
Elle vivoit pourtant aveque luy fort civilement : et il en vint enfin au point, 
qu'elle ne luy faisoit plus de secret des choses qu'elle avoit escrites, ou de 
celles qu'elle escrivoit : de sorte que nous estant un jour luy et moy trouvez 
seuls avec elle, nous la pressasmes tant d'avoir la bonté de nous vouloir 
montrer tous les Vers qu'elle avoit faits, qu'enfin elle se resolut de nous en 
faire voir une partie. Mais comme elle avoit une modestie qui ne pouvoit 
souffrir qu'elle nous les leust, elle nous les bailla : et s'en alla dans son 
Cabinet pour escrire deux ou trois Lettres pressées qu'elle avoit à faire, pour 
quelques unes de ses Parentes, à qui il falloit qu'elle respondist. Mais Madame, 
je suis au desespoir de n'estre pas en estat de vous faire voir ce que nous 
vismes : non seulement parce que vous auriez le plaisir de voir les plus belles 
choses du monde, mais encore parce que vous comprendriez mieux le bizarre et 
surprenant effet de cette agreable lecture, dans le coeur de Phaon. Cependant 
puis que je n'ay pas ces admirables Vers, il faut que je tasche pourtant de vous 
faire entendre la chose autrement. Imaginez vous donc Madame, qu'apres que Sapho 
nous eut remis entre les mains plusieurs magnifiques Tablettes, dans quoy les 
Vers qu'elle vouloit que nous vissions estoient escrits, et qu'elle fut entrée 
dans son Cabinet, Phaon se mit diligemment à en ouvrir une, et à lire une Elegie 
qu'elle avoit autrefois faite pour ma Soeur, pendant une absence. Mais Madame, 
il y trouva des choses si touchantes, si tendres, et si passionneés, qu'il en 
eut le coeur esmeu en les lisant : et il s'arresta cent et cent fois pour les 
admirer. Mais à la fin l'ayant forcé de lire d'autres Vers, il leût une Chançon 
qu'elle avoit faite sur le retour de ma Soeur : où il y avoit en peu de paroles 
tous les transports de joye, que l'amour la plus ardente peut causer dans un 
coeur amoureux, lors qu'on revoit ce qu'on aime, apres en avoir esté esloigné. 
En suite Phaon leût un autre petit Ouvrage que Sapho avoit fait, pour exprimer 
la joye qu'on a de rencontrer d'improviste, une Personne qu'on aime. Mais 
Madame, cette joye estoit dépeinte avec des paroles si puissantes, qu'elle 
faisoit voir ce qu'elle décrivoit. Elle dépeignoit admirablement la douceur des 
regards ; le battement de coeur, qu'une agreale surprise donne ; l'esmotion du 
visage ; l'agitation de l'esprit ; et tous les mouvemens d'une ame passionnée. 
Mais Madame, apres que Phaon eut achevé de lire ces Vers tout haut, il les 
releut tout bas : et apres avoir achevé de les relire, il les regarda 
attentivement sans rien dire, et sans se mettre en estat d'en lire d'autres. De 
sorte que voulant satisfaire ma curiosité, je le fis revenir de la resverie que 
je croyois que la seule admiration luy causoit : et je le forçay de lire des 
Vers que Sapho avoit faits sur une jalousie d'amitié, qui avoit esté entre 
Athys, et Amithone. Mais Madame, cette jalousie avoit le veritable carractere de 
l'amour : et tout ce que cette tirannique passion peut inspirer de plus violent 
dans un coeur amoureux, y estoit exprimé si merveilleusement, qu'il estoit 
impossible de le faire mieux. Pour moy je ne fis autre chose que faire des 
exclamations continuelles à la loüange de Sapho, tant que Phaon leùt cet Ouvrage 
: mais pour luy il le lisoit avec une attention pleine de chagrin, qui commença 
de me surprendre : neantmoins pour ne perdre point de temps à luy en demander la 
cause, je me mis à lire certains Vers que Sapho avoit faits à la Campagne, 
durant un petit voyage de huit jours, où elles avoient esté seules elle et ma 
Soeur, à une fort agreable Maison qui est à Sapho. De sorte que par ces Vers 
elle representoit la felicité de deux Personnes qui s'aiment : et prouvoit par 
là qu'elles n'avoient besoin que d'elles mesmes, pour vivre heureuses : 
descrivant en suite la tendresse de leur affection ; leur sincerité l'une pour 
l'autre ; leurs plaisirs ; leurs Promenades ; leurs entretiens sur la douceur de 
l'amitié ; et mille autres choses semblables. Mais Madame, tout ce que l'amour 
la plus delicate peut inventer de delicieux, estoit descrit dans ces Vers, quoy 
qu'il ne s'agist que d'exagerer la douceur de l'amitié : et je ne vy de ma vie 
rien de si beau, de si galant, et de si passionné. Cependant quelques beaux que 
fussent ces Vers, je ne pûs achever de les lire : car Phaon qui les avoit 
escoutez avec une attention extraordinaire, m'interrompit brusquement par ces 
paroles ; ha Democede, me dit-il, Sapho est la plus admirable Personne du monde, 
mais je suis le plus malheureux Amant de la Terre : et vous estes le moins fin 
de tous les hommes. Pour la premiere chose que vous dittes, repliquay-je j'en 
tombe d'accord : mais je n'entens point ny la seconde, ny la troisiesme : car 
pourquoy estes vous le plus malheureux Amant de la Terre, et pourquoy suis-je le 
moins fin de tous les hommes ? Je suis le plus malheureux Amant de la Terre, 
repliqua-t'il, parce que Sapho aime infailliblement quelqu'un : et vous estes le 
moins fin de tous les hommes, puis que vous m'avez assuré qu'elle n'aimoit rien. 
Mais encore, luy dis-je, sur quoy fondez vous l'opinion où vous semblez estre, 
qu'elle aime quelque chose ? je la fonde, reprit-il, sur ce que je viens de lire 
: car enfin Democede, il est absolument impossible d'escrire des choses si 
tendres, et si passionnées, sans les avoir senties. Comme Phaon disoit cela avec 
une agitation d'esprit estrange, Sapho revint où nous estions : et elle y revint 
dans la pensée d'aller reçevoir mille loüanges de Phaon. Mais Madame, si je ne 
l'eusse loüée, elle ne l'eust pas esté autant qu'elle le meritoit : car Phaon 
avoit l'esprit si agité de cette jalousie sans objet qui commençoit de naistre 
dans son coeur, qu'à peine pouvoit il parler. Neantmoins apres que je luy eus 
donné le temps de se remettre pendant que je loüois Sapho, cette mesme jalousie 
qui avoit causé son silence le luy fit rompre : afin de tascher de descouvrir 
dans les yeux de cette admirable Fille, il les soubçons estoient bien fondez. Ce 
que je viens de voir Madame, luy dit-il, est si surprenant, que vous ne devez 
pas trouver estrange que je ne puisse vous tesmoigner mon admiration : comme il 
y a desja assez long temps que vous me connoissez, respondit-elle, pour sçavoir 
que je n'aime pas trop qu'on me loue en ma presence, vous me feriez plaisir si 
vous vouliez bien ne me dire rien davantage de ce que vous venez de voir. Ha 
Madame, luy dit-il avec precipitation, il faut que je vous en dise encore 
quelque chose : et que je vous demande hardiment ce que vous faites de toute la 
tendresse dont vostre coeur est remply ? car enfin il y a des choses si 
touchantes dans ce que j'ay leû, qu'il faut du moins qu'il soit capable de 
pouvoir estre touché. Il l'est aussi du merite de mes Amies, repliqua-t'elle en 
rougissant ; et l'amitié que j'ay pour elles a quelque chose de si tendre, que 
si j'avois autant d esprit que d'amitié, j'escrirois encore plus tendrement que 
je ne fais. Phaon qui regardoit Sapho attentivement, ne manqua pas de remarquer 
sa rougeur : mais il ne devina pourtant point qu'elle luy estoit avantageuse : 
et que Sapho n'avoit charné de couleur en luy respondant, que parce qu'elle se 
reprochoit en secret à elle mesme, qu'elle avoit des sentimens trop tendres pour 
luy. Au contraire expliquant cette rougeur d'une autre façon, il creût 
qu'assurément Sapho avoit une passion dans l'ame pour quelqu'un de ses Rivaux : 
et cette croyance excita un si grand trouble dans son esprit, qu'au lieu de 
continuer de luy faire galamment la guerre comme il en avoit eu le dessein, afin 
de tascher de descouvrir ses veritables sentimens, il se teût tout d'un coup : 
et s'il ne fust arrivé du monde, son silence eust sans doute paru fort bizarre à 
la belle Sapho. Mais comme Nicanor, Phylire, et quelques autres Dames 
arriverent, Sapho se hasta de cacher les Vers qu'elle nous avoit monstrez : si 
bien que durant cela elle ne prit pas garde au silence de Phaon. Cependant comme 
il sentit qu'il avoit l'esprit fort inquiet, il me fit signe que nous nous en 
allassions : et en effet durant que Sapho recevoit ces Dames, nous sortismes 
sans luy dire adieu : et nous fusmes nous promener au bord de la Mer. Mais 
Madame, nous n'y fusmes pas plustost, que Phaon se mit à se pleindre de moy : 
car enfin, dit-il, comment peut-il estre possible que vous soyez Frere de la 
meilleure Amie de Sapho, et que vous ne sçachiez pas qui elle aime ? Il est 
pourtant constamment vray, adjousta-t'il, qu'il faut de necessité absoluë 
qu'elle ait de l'amour, ou qu'elle en ait eu : car on ne sçauroit jamais toucher 
si delicatement la tendresse des passions qu'elle exprime, sans les avoir 
esprouvées. En effet, me disoit-il encore, il y a certains sentimens bizarres, 
tendres, et passionnez, dans ce que Sapho nous a fait voir, que l'amitié toute 
seule ne pourroit luy avoir suggerez : et il faut absolument qu'elle aime, ou 
qu'elle ait aimé. Pour moy, luy dis-je, qui connois Sàpho dés le Berçeau ; qui 
connois de plus tous ceux qui l'ont veuë, ou qui la voyent ; et qui suis Frere 
d'une Fille qui sçait tout le secret de son coeur ; je vous proteste que je suis 
fortement persuadé que quoy que Sapho ait presques esté aimée de tous ceux qui 
l'ont veuë, elle n'a pourtant point encore eu d'amour : mais je le suis en mesme 
temps, qu'elle est fort capable d'en avoir : et que si cette passion s'emparoit 
de son coeur, elle aimeroit avec plus de tendresse, et plus de fidellité, que 
personne n'aimera jamais. Ha Democede, me dit-il, vous me trompez, ou vous estes 
trompé : et il faut que Sapho aime quelqu'un, pour escrire ce que j'ay veû 
aujourd'huy. Mais (luy dis-je pour tascher de soulager son esprit) si vous aviez 
veû un Ouvrage que Sapho fit pour une Victoire que Pittacus remporta, vous 
verriez qu'elle parle aussi bien de Guerre que d'amour : et vous en tireriez 
cette consequence avantageuse pour vous, et pour elle, que comme elle parle 
admirablement de Guerre sans y avoir esté, elle peut aussi parler admirablement 
d'amour sans en avoir eu. Ha Democede, me dit-il, ce n'est pas la mesme chose : 
car la seule lecture d'Homere, peut luy avoir apris à parler de Guerre : mais 
l'Amour seulement peut luy avoir apris à parler d'amour. Pour moy, luy 
repliquay-je, je ne sçay comment vous raisonnez : mais je sçay bien qu'Homere 
parle d'amour aussi bien que de Guerre : et que Sapho peut y avoir apris comment 
il en faut parler. Eh Democede, me dit-il avec un chagrin estrange, ce que vous 
me dittes m'espouvante tellement, qu'il y a des momens où j'ay presques envie de 
croire que c'est vous qui avez apris à Sapho à escrire tendrement comme elle 
fait : car enfin si vous n'y entendiez pas quelque finesse, vous diriez ce que 
je dis : et vous soustiendriez hardiment comme je le soustiens, qu'on ne peut 
bien escrire d'amour sans en avoir eu. En effet, adjousta-t'il, si vous comparez 
les sentimens d'amour qui sont dans Homere, à ceux qui sont dans les Vers de 
Sapho, vous y trouverez une grande difference : et le bon Homere a bien mieux 
representé l'amitié de Patrocle, et d'Achille, que l'amour d'Achille et de 
Briseis. Encore si Sapho n'avoit parlé que des Grands sentimens que l'amour 
donne ; et qu'elle n'eust dit que ce que font dire les violentes passions, en 
certaines rencontres extraordinaires, je dirois comme vous qu'elle auroit pû les 
comprendre et les escrire, sans avoir eu d'amour. Mais Democede ce n'est pas 
cela : car les sentimens qui me persuadent que Sapho a de l'amour, ou en a eu, 
sont certains sentimens delicats, tendres, et passionnez, que l'on ne sçauroit 
deviner : et qu'on a mesme peine à croire qui soient dans le coeur des autres, 
quand on ne les a point dans le sien. En effet, adjousta-t'il, mon experience 
vous prouve ce que je dis : car quand je suis revenu à Mytilene, je vous avouë 
ingenûment que je ne connoissois l'amour que d'une maniere si grossiere, que je 
n'eusse pas connu la beauté des Vers de Sapho : et la belle stupide que j'avois 
aimée en Sicile, ne m'avoit inspiré que des sentimens proportionnez à son 
esprit. Ainsi Democede c'est l'amour que j'ay pour Sapho, qui m'a apris à 
connoistre celle qu'elle a infailliblement dans le coeur : et il ne s'agit plus 
de sçavoir autre chose, sinon qui est ce bienheureux qui a pû estre assez aimé 
de cette admirable Fille, où qui l'est encore, pour luy avoir inspiré des 
sentimens si tendres. C'est pourquoy mon cher Democede, adjousta-t'il, si ce 
n'est point vous qui ayez apris à aimer à la belle Sapho, aidez moy à descouvrir 
qui a elle aime : afin que je face de deux choses l'une ; ou que je me guerisse 
; ou que je perde mon Rival. Serieusement, luy dis-je encore une fois, je ne 
croy point que Sapho ait rien aimé : car enfin, adjoustay-je, il est constamment 
vray qu'elle n'aime pas le Prince Tisandre, et qu'elle n'aime pas Nicanor : et 
il est vray encore que ces deux Amans qui l'ont observée d'assez prés, ne l'ont 
jamais soubçonnée de rien aimer : c'est pourquoy je ne voy pas que vous ayez 
raison de vous mettre une si bizarre jalousie dans l'esprit, et si mal fondée. 
Je ne sçay Democede, me dit-il assez brusquement, comment il est possible que 
vous pensiez ce que vous dittes que vous pensez : car pour moy quand j'aurois 
veû de mes propres yeux, et entendu de mes propres oreilles, mille choses à me 
faire connoistre que Sapho a de l'amour, ou qu'elle en a eu, je ne le croirois 
pas plus fortement que je le croy : c'est pourquoy s'il est vray que vous 
n'aimiez pas cette belle Personne, et que vous n'ayez nul interest caché à dire 
ce que vous dittes, je vous conjure d'employer toute vostre adresse à descouvrir 
ce que je veux sçavoir. Cydnon vous aime si tendrement, et vous avez tant 
d'esprit, adjousta-t'il en me flattant, que si vous le voulez, vous m'aprendrez 
bien tost qui est ce bien heureux qui regne dans le coeur de Sapho : et qui luy 
inspire des sentimens si tendres. Eh Dieux, disoit-il, que j'eusse trouvé mon 
sort digne d'envie, si l'admirable Sapho eust pensé pour moy, ce que je voy 
qu'elle a pensé pour un autre ! Ce qui m'espouvante (adjoustoit il sans me 
donner le temps de luy rien dire) c'est qu'il y ait un homme qui ait la gloire 
d'avoir donné de l'amour à cette merveilleuse Fille, sans que la joye qu'il en a 
descouvre leur intelligence : car le moyen de cacher une felicité si sensible ? 
Apres cela il me dit encore cent choses qui faisoient voir esgallement et son 
amour, et sa jalousie : en suite de quoy je luy promis de m'informer aussi 
soigneusement de ce qu'il vouloit sçavoir, que si j'en eusse esté aussi persuadé 
que luy. Cependant il est certain que je sçavois bien que Sapho n'avoit rien 
aimé, si elle ne l'aimoit : et que ce qui luy faisoit escrire des choses si 
tendres, estoit qu'elle avoit en effet l'ame naturellement tres passionnée. Je 
ne laissay pourtant pas, pour la satisfaction de mon Amy, de m'en informer à ma 
Soeur, comme si j'en eusse douté : mais je m'en informay inutilement : car elle 
ne me dit pas que Sapho commençoit d'aimer Phaon, et elle ne m'eust pû dire sans 
mentir, qu'elle eust aimé avant que l'avoir connu. Si bien que disant à Phaon 
que je ne descouvrois rien, il estoit en une inquietude estrange : et il m'a 
avoüé depuis, qu'il y avoit eu des jours où il avoit creû que Sapho m'aimoit : 
et que l'amitié qu'elle tesmoignoit avoir pour ma Soeur, n'estoit que pour 
cacher celle qu'elle avoit pour moy. Neantmoins comme il ne voyoit rien 
d'ailleurs qui pûst le confirmer dans cette croyance, il n'osoit m'en rien 
tesmoigner : il ne pouvoit pourtant si bien se contraindre, que je ne 
m'aperçeusse qu'il avoit l'ame à la gehenne : et en effet cette bizarre jalousie 
le tourmenta d'une si cruelle maniere, que tout le monde s'aperçeut aussi bien 
que moy, qu'il avoit quelque inquiettude. Sapho mesme luy demanda la cause du 
changement de son humeur, mais il n'osa la luy dire : et il n'osoit mesme plus 
m'en parler, à cause des soubçons qui luy passoient par la fantaisie : de sorte 
qu'il menoit une vie fort melancolique. Au reste comme il n'estoit pas possible 
qu'il n'entendist tres souvent reciter des Vers de Sapho, ce luy estoit tous les 
jours un nouveau suplice : car il ne pouvoit en entendre parler sans une 
esmotion estrange. De plus, il observoit non seulement tous les hommes qui 
alloient souvent chez Sapho, mais il observoit mesme ceux qui n'y alloient guere 
: et la jalousie n'a jamais plus tourmenté personne qu'elle tourmenta Phaon : 
quoy qu'il n'en eust aucun sujet, et qu'il fust le seul aimé de tous les Amans 
de Sapho. Car enfin il ne sçavoit que faire, ny qu'imaginer, pour s'esclaircir 
des soubçons qu'il avoit : aussi l'inutilité de ses soins luy donna-t'elle un si 
grand chagrin, que sentant bien qu'il ne le pouvoit plus cacher, il se resolut 
de s'en aller quelque temps à la Campagne, pour tascher de guerir de sa 
jalousie, et de son amour tout ensemble : et il s'y resolut mesme sans m'en 
parler. De sorte que je fus fort surpris de son départ : Sapho murmura aussi 
extrémement de ce qu'il estoit party sans luy dire adieu, aussi bien que toutes 
ses autres Amies, qui ne cessoient de m'en demander la cause. Cependant comme le 
hazard fit que j'eus une affaire qui m'apella à la Campagne, je partis deux 
jours apres que Phaon fut parry : mais à peine fus-je hors de Mytilene, que le 
Prince Thrasibule y aborda, pour y laisser le Prince Tisandre, que l'invincible 
Cyrus, qui se nommoit encore alors Artamene, avoit blessé en deux endroits : 
lors qu'estant tous deux tombez dans la Mer, ils firent un combat si admirable, 
et si extraordinaire ; que le Prince Thrasibule, qu'on apelloit alors le fameux 
Pirate, n'eut pas moins d'envie de sauver la vie à un ennemy qui luy avoit si 
opiniastrément resisté, qu'à un Amy qui luy estoit alors infiniment cher. Mais 
enfin Madame, pour passer cét endroit legerement, le Prince Tisandre revint à 
Mytilene, encore plus malade des blessures que les beaux yeux de Sapho avoient 
faites dans son coeur, que de celles qu'il avoit reçeuës de l'illustre Artamene 
: qui honnora cette admirable Fille de quelques unes de ses visites, dont elle 
fut si satisfaite, qu'elle ne parla que de luy durant tres longtemps. 
Histoire de Sapho : retour de Tisandre


Mais enfin le Prince Thrasibule estant party, et l'ayant emmené, je revins à 
Mytilene : et Phaon qui sçeut le retour de son Rival y revint aussi. Mais il y 
revint poussé par sa jalousie : s'imaginant que peut estre estoit-ce le Prince 
Tisandre que Sapho aimoit, quoy qu'on ne le dist pas. Lors qu'il fut revenu, 
tout le monde luy fit la guerre de son départ precipité : mais il entendit si 
peu raillerie là dessus, qu'on fut contraint de ne luy en dire plus rien. Sapho 
mesme le vit si chagrin, qu'elle ne luy en parla guere : joint qu'estant 
persuadée que son chagrin estoit un effet de l'amour qu'il avoit pour elle, 
cette admirable Fille en eut pitié, et ne voulut plus luy en parler. Cependant 
Alcé ne cessoit de luy dire tous les jours, quelque chose de la part du Prince 
Tisandre : mais quoy qu'il luy pûst dire, elle ne luy dit rien de favorable pour 
luy : et en effet les choses n'estoient pas en termes de cela : car il est vray 
que Sapho aimoit desja tendrement Phaon, ou que du moins elle avoit beaucoup de 
disposition à l'aimer. Neantmoins le merite et la qualité de Tisandre, 
l'obligeant à garder quelque mesure aveque luy ; elle luy refusoit son coeur 
sans incivilité, et sans luy refuser son estime. Elle eut pourtant un assez 
grand démeslé avec Alcé, parce qu'elle sçeut qu'il avoit baillé au Prince 
Tisandre, le Portrait qu'elle luy avoit donné : il sçeut neantmoins si bien 
s'excuser, qu'elle luy pardonna dans son coeur, quoy qu'elle luy dist tousjours 
qu'elle ne luy pardonneroit jamais. D'autre part, comme Sapho avoit des 
envieuses, il y eut des Dames qui dirent à Tisandre, dés qu'elles le virent, 
qu'elle n'avoit donné sa Peinture à tant de Gens, que pour la donner avec plus 
de bien-seance à Phaon : et on luy parla enfin si avantageusement de ce nouvel 
Amant de Sapho, que la jalousie se joignit à l'amour pour le tourmenter. Mais ce 
qui la rendit plus forte, fut que Tisandre trouva en effet que Phaon estoit si 
aimable, qu'il fut tout disposé à croire qu'il estoit aimé : de sorte qu'il 
n'eut alors guere moins de jalousie que luy. Nicanor de son costé, n'en fut pas 
exempt : puis qu'il en eut de celuy qui estoit aimé, et de ce luy qui ne 
l'estoit pas : car il craignoit tousjours que la condition de Tisandre ne 
portast enfin Sapho à le rendre heureux : mais il aprehendoit encore davantage 
que le merite extraordinaire de Phaon, ne le rendist miserable. Cependant cét 
Amant aimé, qui rendoit ses Rivaux si malheureux, l'estoit encore plus qu'ils ne 
l'estoient : car comme il voyoit tres souvent des Vers de Sapho, et des Vers 
tendres, et ; passionnez, son inquietude et sa jalousie redoubloient de moment 
en moment. En effet il n'en pouvoit lire qu'il ne fist l'aplication de ce qu'il 
y avoit de plus amoureux, à ce pretendu Amant aimé qui luy donnoit tant de 
jalousie : qu'il n'enviast son bonheur ; et qu'il ne s'imaginast quelle devoit 
estre sa joye, en voyant des sentimens si tendres. Helas, disoit-il 
quelquesfois, quelle felicité seroit la mienne, si en lisant tant de choses 
passionnées, je pouvois esperer d'estre aimé d'une Personne qui sçait si bien 
aimer : et qui par la tendresse de son coeur, donne assurément mille felicitez à 
ceux qu'elle aime, que les autres ne connoissent pas, et que les plus grandes 
beautez de la Terre ne sçauroient donner ? Car enfin les yeux s'accoustument à 
la beauté, et ce qu'on a veû long temps, n'a plus la grace que la nouveauté 
donne : mais la tendresse d'un coeur amoureux et passionné, est une source 
inespuisable de nouveaux plaisirs, qui naissent en foule de moment en moment : 
et qui augmentent l'amour avec le temps ; au lieu que pour l'ordinaire le temps 
la diminuë. Mais le mal est que la tendresse de Sapho estant pour un autre, elle 
me rend aussi infortuné, qu'elle rend quelqu'un de mes Rivaux heureux : et tant 
de belles et touchantes choses qu'elle escrit, et qui me donneroient tant de 
joye si j'en estois aimé, m'affligent horriblement, parce que je ne le suis 
point. Phaon estant donc en cette inquietude, ne sçachant que faire, et ne se 
fiant mesme plus à moy ; il creût que s'il pouvoit venir à bout de pouvoir voir 
tout ce que Sapho avoit escrit, il pourroit peut-estre tirer quelque 
connoissance de ce qu'il vouloit scavoir : et venir enfin à connoistre qui 
estoit celuy qu'il s'imaginoit avoir inspiré des sentimens si tendres à la 
personne qu'il aimoit. De sorte que depuis cela, il ne faisoit autre chose que 
demander à tout le monde des Vers de Sapho, et que la presser elle mesme quand 
elle estoit seule de luy en montrer. De plus, quand il estoit chez elle, il 
regardoit soigneusement sur sa Table, s'il ne trouveroit point quelques 
Tablettes oubliées : et il se resolut enfin, sur le pretexte de la curiosité de 
voir de si beaux Vers, de tascher de suborner la fidellité d'une Fille qui 
estoit à Sapho : afin qu'elle en dérobast si elle pouvoit, dans le Cabinet de sa 
Maistresse : mais quoy qu'il pûst faire, il n'en pût venir à bout. Cependant 
Madame, le hazard fit une chose qui luy en fit voir qu'il n'eust peut-estre 
jamais veûs sans l'accident qui arriva : et qui causerent un grand desordre, et 
une grande inquietude dans son esprit. Vous sçaurez donc Madame, que dés que le 
Prince Tisandre fut guery, il fut voir Sapho : et qu'il y fut suivy de beaucoup 
de monde : de sorte que cette visite n'estant pas propre à luy donner moyen de 
faire ses pleintes ordinaires à la belle Sapho, elle se passa à parler de choses 
indifferentes. Si bien que comme Cynegire, chez qui elle demeuroit avoit fort 
embelly sa Maison, depuis le départ de ce Prince ; on parla extrémement des 
choses qu'elle y avoit faites : et principalement du Cabinet de Sapho, qui avoit 
esté peint depuis le départ de Tisandre. Ce Prince demandant donc à le voir, et 
cette belle Personne n'osant le luy refuser, elle l'ouvrit : et toute la 
Compagnie y entra. De sorte que Phaon y entrant comme les autres, prit garde que 
Sapho ayant veû des Tablettes sur sa Table en avoit rougy : et s'estoit hastée 
de les mettre diligemment dans un Tiroir à demy ouvert, qu'elle ne pût mesme 
refermer tout à fait, parce qu'elle le fit avec trop de precipitation : et que 
de plus Tisandre l'ayant tirée vers les Fenestres (sur le pretexte de la belle 
veuë, afin de luy pouvoir parler un moment en particulier) luy en osta le moyen. 
Si bien que Phaon qui avoit tousjours dans l'esprit sa bizarre jalousie, eut une 
envie estrange de voir les Tablettes, que Sapho avoit serrées si diligemment : 
et qui l'avoient fait rougir. Ainsi sans perdre temps, durant que Tisandre 
parloit à Sapho, et que les autres regardoient les Peintures de ce Cabinet, il 
tira le Tiroir tout doucement, prit les Tablettes que Sapho y avoit mises, et le 
remit comme il estoit auparavant : apres quoy ne pouvant plus durer en ce lieu 
là, il repassa dans la Chambre, pour voir s'il devoit garder ou remettre ce 
qu'il avoit pris. Mais à peine eut il ouvert ces Tablettes, qu'il vit qu'il y 
avoit des Vers escrits dedans : et des Vers escrits de la main de Sapho. De 
sorte que ne jugeant pas qu'il peust avoir le temps de les lire en ce lieu là 
sans estre interrompu ; et jugeant par les premieres paroles qu'il en voyoit, 
qu'ils meritoient la curiosité qu'il avoit de les voir ; il sortit de chez 
Sapho, et fut se pormener seul dans un Jardin qui est au bord de la Mer : et qui 
est tousjours ouvert à tout le monde. Mais à peine y fut-il, qu'ouvrant 
diligemment ces Tablettes, il y leût les Vers que je m'en vay vous montrer, car 
je les ay tels qu'il les eut : c'est à dire sans que le nom de celuy pour qui 
ils estoient faits, y soit ; comme vous le pourrez voir, par la Coppie que je 
vous en montre. A ces mots Democede donnant des Tablettes à la Reine de Pont, 
elle y leût tout haut les vers qui suivent. 
Ma peine est grande, et mon plaisir extréme ;Je ne dors point la nuit, je resve 
tout le jour ;Je ne sçay pas encor si l'aime,Mais cela ressemble à l'amour. Un 
mesme objet occupe ma pensée ;Nul des autres objets ne m'en peut divertir :Si 
c'est avoir l'ame blessée,le sens tout ce qu'il faut sentir. Certains rayons 
penetrent dans mon ame ;Et l'esclat du Soleil me plaist moins que le leur :L'on 
ne voit pas encor ma flame,Mais j'en sens pourtant la chaleur,Voyant mon ame est 
satisfaite,Et ne le voyant point la peine est dans mon coeur : J'ignore encore 
ma deffaite,Mais peut-estre est-il mon vainqueur. Tout ce qu'il dit me semble 
plein de charmes ;Tout ce qu'il ne dit pas, n'en peut avoir pour moy :Mon coeur 
as-tu mis bas les armes ? Je n'en scay rien, mais je le croy. 
Apres que la Reine de Pont eut leû ces Vers, elle les rendit à Democede : le 
conjurant de luy dire promptement ce que cette lecture avoit fait dans l'esprit 
de Phaon. J'ay sçeu depuis par luy mesme) repliqua Democede, en continuant son 
recit) que ces Vers exciterent un si grand trouble dans son coeur, qu'il fut un 
quart d'heure sans les pouvoir relire, bien qu'il en eust envie : car enfin quoy 
qu'il eust creû que Sapho aimoit, où avoit aimé, il ne l'avoit pas creû si 
fortement qu'il ne fust encore estrangement surpris, de le voir escrit de sa 
propre main. Mais à la fin s'estant mis à relire ces Vers, et les trouvant 
encore plus amoureux la seconde fois que la premiere, il en fut si transporté de 
fureur, qu'il pensa rompre ces Tablettes, et les jetter dans la Mer. Comme il 
estoit donc tout prest de le faire, il luy vint en fantaisie de ne le faire pas 
: et de chercher soigneusement quel nom de tous ceux qui voyoient Sapho, pouvoit 
convenir à la mesure du Vers où celuy de cét Amant aimé devoit estre : car il 
jugeoit bien malgré son desespoir, que si Sapho eust voulu luy donner un autre 
nom que le sien, elle l'auroit escrit dans ses Vers. Ainsi il concluoit aveque 
raison, que le nom qui n'estoit pas remply, estoit la inste place de celuy pour 
qui les Vers estoient faits : si bien que regardant encore une fois ces quatre 
Vers où il y a. Voyant **** mon ame est satisfaite,Et ne le voyant point la 
peine est dans mon coeur :J'ignore encore ma deffaite,Mais peut estre est-il mon 
vainqueur.Il se mit à regarder quel nom pouvoit remplir ce premier Vers, mais il 
s'y trouva bien embarrassé : car celuy de Tisandre estoit trop long d'une silabe 
: celuy de Nicanor l'estoit trop d'une aussi : et le mien estoit plus long que 
celuy de Tisandre. Phaon trouvoit bien que celuy d'Alcé, estoit de la longueur 
qu'il falloit pour achever ce Vers : mais son amour pour la belle Athys estoit 
si connuë de tout le monde, et on sçavoit si bien qu'il estoit Confident de 
Tisandre, que cela ne fit nulle impression dans son esprit. En suite il chercha 
les noms de tout ce qu'il y avoit de Gens de qualité qui voyoient Sapho, sans en 
trouver aucun qui convinst à ce Vers qu'il falloit remplir, parce qu'ils 
estoient tous trop longs : et il chercha mesme les noms de ceux qui ne la 
voyoient point, sans songer que le sien estoit tel qu'il falloit pour cela. Car 
comme il sçavoit bien que Sapho avoit fait les Vers qui luy avoient donné sa 
premiere jalousie, avant que de l'avoir connu, il n'avoit garde de penser que 
ceux qui luy donnoient alors tant d'inquietude, luy eusseut donné beaucoup de 
joye s'il en eust sçeu la cause : et il estoit si esloigné de ce sentiment là, 
qu'il ne s'estoit pas seulement advisé de regarder si son nom y convenoit, lors 
que j'arrivay fortuitement aupres de luy. Mais Madame, ce qu'il y eut de rare, 
fut que Phaon qui depuis sa bizarre jalousie, vivoit assez froidement aveque moy 
; et qui ne m'avoit jamais voulu croire tout à fait, lors que je luy avois juré 
que je n'avois nulle intelligence avec Sapho ; se tint si assuré que je n'y en 
avois point, parce que mon nom ne pouvoit convenir à ce Vers qui n'estoit pas 
remply ; et il se sentit si accablé de sa douleur, qu'il m'aborda avec son 
ancienne franchise : et qu'il me redonna sa confiance toute entiere, comme si je 
n'eusse eu aucune part à sa jalousie. En effet, il ne me vit pas plustost, que 
s'en venant à moy ; comme nous avons tous deux tort, me dit-il en m'embrassant, 
il faut mon cher Democede, que nous oubliyons le passé, et que nostre amitié 
recommence : car enfin je connois aujourd'huy que j'avois affectivement tort de 
croire que c'estoit vous qui aviez apris à Sapho à connoistre toutes les 
delicatesses de l'amour : et je vous feray connoistre à vous mesme que vous 
n'avez pas raison de croire qu'elle n'en a point. Est-il possible, luy dis-je, 
que vous en ayez des marques si claires que je n'en puisse douter ? vous le 
verrez bientost, me dit-il, en lisant les Vers que je vous baille, et que je luy 
ay dérobez sans qu'elle le sçache : car enfin vous connoissez son stile, et son 
escriture, et vous devinerez mesme peut-estre aisément le nom de celuy pour qui 
ils sont faits : car comme j'ay l'esprit estrangement troublé, je ne suis pas en 
estat de le deviner. Apres cela je me mis à lire les Vers de Sapho : mais en les 
lisant je trouvay d'abord que le nom de Phaon remplissoit si justement le Vers 
qui n'estoit pas remply ; et je me souvins de tant de choses qui m'avoient fait 
croire que Sapho ne haïssoit pas Phaon, que je ne doutay presques plus qu'ils 
n'eussent esté faits pour luy : et je le creûs d'autant plustost, que je ne 
trouvay effectivement pas un nom d'homme de qualité, qui vist Sapho, ou qui 
l'eust veuë, qui y convinst : excepté celuy d'Alcé, pour qui ces Vers ne 
pouvoient estre. De sorte que prenant la parole pour le consoler ; pour moy, luy 
dis-je, j'avouë que je ne voy pas grande difficulté à trouver le nom qui manque 
à ce Vers : car enfin je suis assuré que pour suivre l'intention de la belle 
Sapho, il faut qu'il y aitVoyant Phaon mon ame est satisfaite,Et ne le voyant 
point la peine est dans mon coeur :J'ignore encore ma deffaite,Mais peut-estre 
est-il mon vainqueur. Ha Democede, s'escria-t'il, mon nom convient à ce Vers, 
mais ce Vers ne me convient point : et je ne sçay comment vous avez pû avoir la 
pensée de chercher si mon nom estoit de la longueur qu'il falloit : car pour moy 
je ne me suis pas seulement souvenu que je me nommois Phaon. Cependant ce cas 
fortuit ne me console pas : car enfin toutes ces belles choses tendres, 
amoureuses, et passionnées, que nous avons veuës de la belle Sapho, sont 
escrites devant que je la connusse : ainsi il est à croire que les Vers que je 
vous montre, ont esté faits pour celuy qui a eu le bonheur de luy aprendre toute 
la tendresse de l'amour, en s'en faisant aimer. Pour moy, repliquay-je, je ne 
sçay si je me trompe : mais il me semble que les Carracteres qui sont dans ces 
Tablettes, ne sont pas comme ceux qu'il y a longtemps qui sont faits : et je 
suis enfin le plus trompé de tous les hommes, si ces Vers ne sont faits pour 
vous : et si au lieu d'estre le plus malheureux Amant du monde, vous n'estes le 
plus heureux Amant de la Terre. Quoy, dit-il, vous croiriez que Sapho pûst 
m'aimer sans que je m'en aperçeusse ? et qu'un homme qui la regarde à tous les 
momens ; qui observe toutes ses actions, et toutes ses paroles ; et qui fait 
mesme tout ce qu'il peut pour deviner ses pensées, ne connust point qu'elle 
l'aimeroit ? ha Democede, cela n'est pas possible : et il n'est que trop vray 
que ces Vers ne sont point faits pour moy. Comme il disoit cela, nous 
entendismes un assez grand bruit de plusieurs Personnes qui parloient : si bien 
que tournant la teste, nous vismes tout contre nous le Prince Tisandre qui 
menoit Sapho, qui avoit avec elle toutes ses Amies, Nicanor, Alcé, et plusieurs 
autres : si bien que rendant diligemment à Phaon, les Tablettes que je tenois, 
il les mit dans sa Poche avec assez de precipitation. Mais comme Sapho avoit 
pris garde que Phaon estoit sorty assez brusquement de chez elle, elle luy en 
fit la guerre : et luy reprocha si galamment d'avoir prefere la solitude à une 
fort agreable Compagnie, qu'il se trouva engagé à faire la Promenade que toute 
cette belle Troupe alloit faire : et en effet Phaon et moy la suivismes, quoy 
que nous n'en eussions pas grande envie : car il avoit son chagrin, et j'avois 
une affaire. Mais enfin, nous fusmes au bout d'une Allée de ce Jardin, qui 
aboutit à la Mer : ou nous trouvasmes une Barque dans quoy nous nous mismes : et 
où nous estions si pressez qu'il n'estoit pas aisé de changer de place : de 
sorte que comme le hazard plaça Phaon fort prés de Tisandre et de Sapho, il luy 
fut aisé de connoistre que ce n'estoit pas pour ce Prince que les Vers qu'il 
avoit avoient esté faits : car Sapho ne respondoit à pas un des regards de 
Tisandre : et elle vivoit aveque luy avec une civilité si concertée, et si 
froide, qu'il estoit facile de voir que l'amour n'unissoit pas leurs coeurs. 
Cependant il estoit si occupé de ce qu'il avoit alors dans l'esprit, qu'il ne 
prit aucune part à la conversation generale. Ce que je luy avois dit luy passant 
quelques fois dans l'imagination, il s'en sentoit assez doucement flatté : mais 
un moment apres venant à penser que les choses amoureuses que Sapho avoit 
escrites, l'estoient devant qu'il la connust, sa jalousie recommençoit : ainsi 
passant de l'esperance, à la crainte, il s'entretenoit luy mesme sans entretenir 
personne : et il vint à resver si profondément, qu'il s'apuya sur le bord de la 
Barque, et se mit à regarder attentivement ce boüillonnement d'escume qui 
paroist tousjours à la Prouë des Vaisseaux et des Barques, qui vont avec 
rapidité. De sorte que comme Phaon estoit trop cher à Sapho, pour faire qu'elle 
ne s'aperçeust pas de son chagrin, elle y prit garde, et y fit prendre garde aux 
autres : mais entre les autres, Tisandre qui avoit sçeu que Phaon estoit 
amoureux de Sapho, et que Sapho ne haïssoit pas Phaon, aporta un soin extréme à 
l'observer : voulant tascher de deviner pourquoy il estoit si melancolique : et 
de penetrer, s'il estoit possible, si son chagrin venoit de ce qu'il estoit mal 
avec Sapho ; ou si ce n'estoit seulement que parce qu'il estoit trop amoureux 
d'elle. Si bien que ne le regardant guere moins qu'il regardoit Sapho, il arriva 
malheureusement que Phaon, en tirant quelque chose de sa Poche, sans sçavoir ce 
qu'il en vouloit faire, et sans interrompre sa resverie, tira aussi sans s'en 
aperçevoir, les Tablettes où estoient les Vers de Sapho : qui glissant le long 
de la Barque ; tomberent sans faire presques aucun bruit jusques aux pieds de 
Tisandre : qui les ayant veû tomber se baissa, et les prit sans qu'on s'en 
aperçeust. Mais Madame, depuis qu'il les eut, il ne fut guere moins resveur que 
Phaon : car dans la pensée qu'il estoit son Rival, il craignoit de trouver ce 
qu'il ne cherchoit que pour ne le trouver point. Cependant Cydnon qui voyoit 
bien que la resverie de Phaon inquiettoit Sapho, se mit à luy parler, et à luy 
en demander la cause, qu'il ne luy voulut pas dire, comme vous pouvez penser. 
Mais comme il n'avoit alors dans l'esprit que les Vers de Sapho, il mit la main 
dans sa Poche, pour voir s'il ne les avoit pas encore, quoy qu'il n'en doutast 
point : car c'est la coustume de ceux qui aiment, de faire souvent de ces choses 
inutiles, qu'ils ne feroient pas si leur raison estoit libre. Phaon ayant donc 
mis la main dans sa Poche, pour voir s'il n'avoit pas tousjours les Tablettes de 
Sapho, fut estrangement estonné de voir qu'il ne les avoit plus : cependant il 
n'osoit tesmoigner son estonnement, ny dire ce qu'il avoit perdu : car s'il 
l'eust dit, il eust fait sçavoir à Sapho le larcin qu'il luy avoit fait : et il 
l'eust couverte d'une confusion estrange. De plus, ne pouvant sçavoir avec 
certitude, s'il les avoit perduës dans le Jardin, ou dans la Barque ; ou si 
elles ne seroient point tombées dans la Mer, il n'osoit faire aucun bruit de sa 
perte, principalement pour l'interest de Sapho : car encore qu'il eust beaucoup 
de jalousie, il avoit pourtant encore beaucoup de respect : et l'interest de la 
gloire de cette admirable Fille, luy estoit aussi considerable que son propre 
repos. De plus, ce que je luy avois dit, remettant quelquesfois quelque agreable 
doute dans son esprit, faisoit qu'il estoit encore plus retenu ; si bien qu'il 
se contenta de chercher tout doucement à l'entour de luy, sans dire ce qu'il 
cherchoit. Mais comme il le faisoit fort soigneusement, quoy qu'il taschast de 
le faire sans nulle affectation ; Tisandre connut bien que ce que son Rival 
avoit perdu, luy tenoit au coeur : et que ce qu'il avoit trouve, luy donneroit 
peut-estre quelque fâcheux esclaircissement de ses doutes. Mais à la fin nostre 
Promenade Maritime estant faite nous remenasmes les Dames chez elles, et nous 
conduismes mesme le Prince Tisandre chez luy : qui n'y fut pas si tost, 
qu'entrant diligemment dans son Cabinet, il ouvrit les Tablettes qu'il avoit 
trouvées, et y leut les Vers que vous avez leûs, et qui avoient donné tant 
d'inquietude à son Rival. Mais Madame, il ne se trouva pas aussi embarrassé que 
luy à deviner le nom qui devoit remplit ce Vers imparfait, qui estoit marqué par 
de petites Estoilles : car des qu'il le leût, il ne douta point que le nom de 
Phaon ne fust celuy qui y devoit estre : et il creût mesme que Sapho avoit donné 
ces Vers de sa propre main à son Rival : et que c'estoit enfin une affection si 
solidement liée, que rien ne la pouvoit rompre. Vous pouvez juger Madame, 
combien cette pensée luy en donna de fâcheuses : aussi a-t'il dit depuis, qu'il 
n'avoit jamais tant souffert, et qu'il avoit passé la nuit sans dormir. D'autre 
part Phaon n'estoit pas en repos : et il me dit des choses si touchantes, sur la 
perte qu'il avoit faite de ces Vers de Sapho ; et il me tesmoigna avoir une si 
forte aprehension que cette avanture ne luy nuisist ; que je connus qu'en effet 
il estoit aussi amoureux qu'on pouvoit l'estre : puis que malgré sa jalousie, il 
songeoit si fort à la reputation de Sapho, qui estoit encore plus en peine que 
luy. Car enfin Madame, imaginez vous que cette admirable Fille, avoit senty une 
si grande inquietude lors qu'elle avoit serré diligemment ces Tablettes dans le 
Tiroir où Phaon les avoit prises ; et qu'elle s'estoit si Fort repentie de 
s'estre mise en estat que ces Vers peussent estre veûs ; que des qu'elle sut 
retournée chez elle, elle entra dans son Cabinet avec intention de les brusler, 
et de n'en faire jamais de pareille nature. Mais Madame, elle fut bien surprise 
et bien affligée, lors qu'elle ne les trouva plus au lieu où elle les avoit 
mises : elle ne se fia pourtant pas alors à sa memoire : et elle chercha dans 
tous les autres lieux ou il n'eust pas esté impossible qu'elles eussent elle. 
Mais à la fin ne pouvant plus douter que ces Vers ne luy eussent esté dérobez, 
elle en eut une douleur si sensible, qu'elle n'en avoit jamais senty de 
pareille. Cependant dans cét estrange embarras d'esprit, elle ne trouvoit point 
de souhait plus doux à faire, sinon que ce fust Phaon qui eust pris ses Vers : 
quoy qu'elle eust pourtant une grande confusion qu'il les eust veus. Car comme 
elle ne sçavoit pas sa bizarre jalousie, elle s'imaginoit qu'il s'en seroit fait 
l'aplication : mais encore qu'elle le souhaitast, elle ne pouvoit pas esperer 
que ce fust Phaon qui les. eust : parce qu'elle l'avoit veû si triste, qu'elle 
ne l'en soubçonna pas. Joint que se souvenant qu'il estoit sorty de chez elle un 
moment apres que Tisandre avoit esté dans son Cabinet, elle ne pensa pas qu'il 
eust pû avoir le loisir de faire ce larcin : si bien que ne sçachant qui en 
soubçonner, elle estoit en une peine estrange. D'autre part Tisandre qui estoit 
un aussi homme d honneur qu'il y en ait jamais eu, voyant par ces Vers que Sapho 
aimoit Phaon ; voyant de plus que Phaon estoit digne de Sapho ; et ne doutant 
nullement que son Rival n'eust reçeu ces Vers des mains de sa Maistresse, et que 
leur affection ne fust tout a fait liée, se resolut de vaincre sa passion ; et 
il porta mesme le respect qu'il avoit pour Sapho aussi loin qu'il pouvoit aller. 
Car encore qu'Alcé fust son Confident, il ne luy montra point les Vers de cette 
merveilleuse Fille : il est vray qu'il sut trois jours entiers à prendre une 
resolution decisive : pendant lesquels il ne vit point Sapho : qui de son costé 
esvita avec adresse de voir Compagnie, de peur d'ouïr dire quelque chose de ces 
Vers qui luy desplust. Ce n'est pas qu'elle n'eust fait la resolution de dire si 
on luy en parloit, que c'estoient des Vers faits sans sujet, par la seule 
curiosité de voir s'il estoit possible de faire parler d'amour à une Femme, sans 
choquer la bien-seance : mais apres tout, comme elle sçavoit dans le fonds de 
son coeur, qu'ils avoient une cause veritable, elle en avoit une confusion 
estrange. D'ailleurs Phaon n'osoit chercher à la voir : car il sentoit bien 
qu'il luy seroit impossible de ne luy donner pas de trop grandes marques de son 
chagrin ; de son inquietude, et de sa jalousie : ainsi durant trois jours on ne 
voyoit en nulle part, ny le Prince Tisandre, ny Sapho ; ny Phaon : et Nicanor 
estoit si embarrassé, à tascher de deviner pourquoy deux de ses Rivaux et sa 
Maistresse estoient solitaires en mesme temps, qu'il n'estoit guere moins 
inquiet qu'ils l'estoient. Mais à la fin Tisandre ayant fait un grand effort sur 
luy mesme, se surmonta : et envoya demander une Audience particuliere à Sapho, 
pour l'entretenir d'une affaire tres importante. De sorte que Sapho n'osant la 
luy refuser, à cause de sa condition, elle la luy accorda : mais elle l'attendit 
avec une inquietude estrange, par la crainte où elle estoit, que ce ne fust pour 
luy parler de ses Vers qu'il venoit chez elle. Ce n'est pas qu'elle ne sçeust 
bien qu'il estoit impossible que ce fust luy qui les eust pris dans son Cabinet, 
car elle l'avoit tousjours veû : mais elle craignoit que quelque autre ne les 
luy eust baillez. Cependant l'heure de cette Audience estant arrivée, Tisandre 
fut chez Sapho, sans estre suivy de personne : mais au lieu de l'aborder comme à 
l'ordinaire ; il la salüa avec une civilité serieuse, et froide, quoy que pleine 
de beaucoup de respect : qui luy fit connoistre qu'il avoit quelque chose de 
fâcheux à luy dire. Comme il n'y avoit alors dans sa Chambre qu'une Fille qui 
estoit à elle, Tisandre fut d'abord dans la liberté de l'entretenir : de sorte 
que sans perdre temps ; je viens Madame, luy dit-il, vous rendre la plus grande 
marque d'amour que personne ait jamais rendue : en vous rendant des Vers que 
Phaon a perdus, et que vous luy avez donnez : car enfin Madame, tout autre que 
moy se vangeroit de vostre cruauté, en les montrant à toute la Terre. Le respect 
que je vous porte est pourtant si grand, que toute rigoureuse que vous m'estes, 
je ne laisse pas de craindre de vous déplaire : et de vouloir du moins conserver 
vostre estime, puis que je ne puis aquerir vôtre affection. En disant cela, 
Tisandre rendit à Sapho les Tablettes oû estoient les Vers qu'elle avoit faits 
pour son Rival : mais il les luy rendit ouvertes : et luy fit voir qu'il avoit 
escrit le nom de Phaon, à l'endroit où il devoit estre. Vous pouvez juger 
Madame, que Sapho ne prit pas ces Tablettes sans rougir : neantmoins apres 
s'estre un peu remise, elle entreprit de faire deux choses tout à la fois : la 
premiere, d'achever de dégager Tisandre de son affection : et la seconde, de luy 
persuader que ces Vers n'avoient point esté faits pour Phaon en particulier, ny 
pour nul autre. Mais quoy qu'elle dist tout ce qu'on pouvoit dire d'adroit, et 
de spirituel, en une conjoncture si delicate, elle ne fit que la moitié de ce 
qu'elle vouloit faire : car elle acheva de desgager Tisandre de son amour, mais 
elle ne pût luy faire croire que ces Vers n'avoient pas esté faits pour Phaon. 
Elle ne pût mesme luy persuader qu'elle ne les luy eust pas donnez de sa propre 
main ; quoy qu'elle dist vray, lors qu'elle assuroit qu'il les avoit dérobez. 
Non non, Madame, luy dit alors Tisandre, vous ne me persuaderez pas : car enfin 
quiconque a donné son coeur, peut bien donner des Vers. On peut quelques fois 
donner son coeur tout entier, repliqua Sapho, sans donner nulle autre chose : et 
cette circonstance que vous voulez conter pour rien est si considerable pour 
moy, que je ne mets nulle comparaison entre avoir fait ces Vers pour Phaon, ou 
les luy avoir donnez de ma main. En effet, presuposé que j'eusse pour luy une 
inclination tres puissante, il ne seroit pas si estrange que je me disse à moy 
mesme ce que je sentirois malgré moy dans mon coeur : et si c'estoit une 
foiblesse, elle ne choqueroit du moins pas la modestie, puis qu'elle ne seroit 
sçeuë que de moy. Mais Seigneur, en m'acusant d'avoir donné ces Vers à Phaon, 
vous me faites un si grand outrage, et vous pensez de moy une si estrange chose, 
que je suis estonnée que vous ne les avez montrez à toute la Terre. Car en effet 
je serois indigne que vous eussiez nulle discretion, si j'avois esté assez 
indiscrette pour donner ces Vers à Phaon. Cependant je ne laisse pas de vous 
rendre grace de me les avoir rendus : et de vous conjurer de me dire 
positivement, de quelle façon vous les avez eus : car comme je n'ay nulle 
intelligence particuliere avec Phaon, je ne le puis sçavoir que de vous. Ha 
Madame, que ce que vous me dittes est outrageant ! repliqua Tisandre, et que ce 
que je sais merite peu ce que vous faites ! Cependant comme il peut-estre que 
Phaon n'a ozé vous dire qu'il a perdu des Vers qu'il devoit conserver si 
soigneusement ; je vous diray que je les vy tomber de sa poche le soir que nous 
fusmes nous promener sur la Mer : et que je les ramassay sans sçavoir que j'y 
trouverois l'Arrest de ma mort. Phaon estoit si triste ce soir là, 
repliqua-t'elle, que vous devez ce me semble estre persuadé que je ne luy avois 
pas donné ces Vers, et qu'il ne croyoit pas mesme qu'ils fussent faits pour luy 
: car à dire la verité, le coeur de Sapho n'est pas une conqueste si facile à 
faire, qu'il ne deust tirer quelque vanité de l'avoir faite, et qu'il n'en deust 
mesme avoir quelque joye. Quoy qu'il en soit, dit alors Tisandre, je suis 
persuadé que Phaon est autant aime, que je suis haï : et si je n'avois pour vous 
des sentimens de respect, que nul Amant mal traité n'a jamais eus ; estant ce 
que le suis à Mytilene, je trouverois bien moyen de renvoyer Phaon en Sicile. 
Mais comme je le chasserois en vain de cette Isle, puis que je ne le puis 
chasser de vostre coeur, je ne veux pas estre vostre Tyran, apres avoir esté 
vostre Esclave. Vous m'avez persuadé autrefois avec tant d'adresse, 
adjousta-t'il, qu'il ne tenoit mesme pas à vous que vous ne m'aimassiez, que je 
veux vous sçavoir gré de ce que vous avez fait contre vous mesme : mais Madame, 
pour reconnoistre mon respect, il faut avoir de la sincerité : et m'advoüer 
ingenûment le veritable estat de vôtre ame, comme je vous advouë l'estat de la 
mienne : afin qu'apres cela je vous laisse en repos, et que je tasche de m'y 
mettre. Seigneur ; repliqua Sapho en rougissant, si je pouvois vous donner toute 
mon affection, comme je vous donne toute mon estime, je le ferois sans doute, 
pour reconnoistre vostre generosité : mais à vous parler sincerement, il y a 
tousjours eu dans mon coeur un si puissant obstacle au dessein que vous avez eu 
d'estre aimé de moy, que je ne l'ay jamais pû surmonter, quelque effort que 
j'aye fait. Apres cela Seigneur, ne m'en demandez pas davantage : car puis que 
je ne vous puis aimer, il ne vous importe guere si j'aime Phaon, ou si je ne 
l'aime pas. Je ne vous le demande pas Madame, reprit-il, pour m'éclaircir de la 
chose, car je n'en doute point du tout : mais je vous le demande afin d'avoir du 
moins l'avantage de me pouvoir loüer de vous une fois en ma vie. De grace 
Seigneur, reprit Sapho, ne vous obstinez pas à vouloir une chose injuste et 
inutile : et contentez vous que je vous die seulement, que je ne vous puis 
aimer, et que je ne sens pas pour Phaon, la mesme impossibilité d'avoir quelque 
affection pour luy. C'en est assez Madame, luy dit il en se levant, pour me 
rendre le plus mal-heureux de tous les hommes : cependant comme je me suis 
resolu de vous respecter tousjours, je m'en vay faire tout ce que je pourray 
pour desnoüer les Liens qui m'attachent à vous, sans les rompre avec violence : 
et je souhaitte seulement en vous quitant, que vous connoissiez un jour que si 
vous avez donné vostre coeur au plus honneste homme de vos Amants ; vous ne 
l'avez pas donné au plus fidelle, ny au plus amoureux. Apres ce la Madame, 
Tisandre s'en alla : mais avec tant de tristesse sur le visage, que Sapho toute 
insensible qu'elle estoit pour luy, en eut le coeur vil peu touché. Mais comme 
il y avoit alors des choses qui le touchoient encore plus sensiblement, elle 
pensa plus à Phaon qu'à Tisandre : et elle eut mesme un nouveau sujet d'y 
penser, par une visite que luy fit ma Soeur. Car vous sçaurez, Madame, que 
voyant Phaon dans un si grand desespoir, et ayant moy mesme une assez grande 
curiosité de sçavoir si effectivement ces Vers qui causoient tant de desordre, 
avoient esté faits pour Phaon, comme je le croyois, je fus trouver Cydnon avec 
qui je vivois non seulement comme avec une Soeur qui m'estoit tres chere, mais 
encore comme avec une Amie tres fidelle. Si bien qu'apres luy avoir fait un 
grand secret, de ce que j'avois à luy dire, je luy contay la jalousie de mon 
Amy, et l'avanture des Vers : et je la conjuray de me dire s'ils estoient faits 
pour Phaon. S'ils sont faits pour quelqu'un, reprit elle, ils sont assurément 
faits pour luy : mais mon Frere je n'en sçay rien : et Sapho ne m'a point montré 
les Vers dont vous me parlez. Cependant, luy dis-je, le pauvre Phaon qui croit 
qu'ils sont faits pour un autre, en a une jalousie si forte, et une douleur si 
violente, que je croy qu'il en mourra, si vous ne m'aidez à le secourir. En 
verité mon Frere, repliqua t'elle, il ne me sera pas aisé : car enfin Sapho qui 
ne m'a jamais fait secret d'aucune chose, ne m'a rien dit de cette avanture : et 
je ne voy pas que je luy en puisse parler, si elle ne m'en parle. Il est vray, 
adjousta t'elle, que je ne l'ay veuë qu'un moment, depuis nostre promenade sur 
la Mer : ainsi tout ce que je puis, est de vous promettre de voir Sapho : et de 
rendre office à Phaon, si elle me donne lieu de le pouvoit faire. Apres cela je 
luy exageray autant que jé pûs la jalousie de cét Amant, afin de luy faire pitié 
de son malheur : mais plus je luy parlois, plus je luy voyois d'envie de rire : 
car comme elle sçavoit les veritables sentimens de Sapho pour Phaon, elle 
trouvoit quelque chose de si plaisant à penser qu'il estoit luy mesme ce Rival 
aimé qui l'affligeoit si fort, qu'elle ne pouvoit s'empescher d'en rire. Mais 
cruelle Soeur, luy dis-je alors, je ne vous represente pas les maux de mon Amy, 
pour vous en divertir : et ce n'est pas en riant qu'il le faut pleindre. Si je 
croyois qu'il fust fort à pleindre, reprit-elle, je n'en userois pas ainsi ; 
mais comme je ne voy pas que Phaon ait de Rivaux qu'il doive craindre, je vous 
avoüe que je ne puis m'empescher de me divertir de son chagrin : car je ne 
trouve rien de si plaisant à observer, quand on a le coeur entierement libre, 
que tout ce que font les gens les plus sages quand ils ont un engagement de 
cette nature. C'est pourquoy pardonnez à un enjouëment naturel que j'ay dans 
l'esprit pour ces sortes de choses, dont je ne suis pas la Maitresse : et croyez 
que je rendray tout l'office que je pourray à Phaon. Et en effet Madame, dés que 
je fus party, elle fut chez Sapho, et elle y arriva un quart d'heure apres que 
le Prince Tisandre l'eut quittée si bien qu'ayant alors l'esprit remply de trop 
de choses, pour en pouvoir faire un secret à Cydnon, elle la fit passer dans son 
Cabinet : et donnant ordre qu'on dist qu'on ne la voyoit point si on la 
demandoit, elle la conjura de luy pardonner si elle luy avoit sait un secret 
durant trois jours d'une avanture qui luy estoit arrivée. Car enfin ma chere 
Cydnon (luy dit Sapho, apres la luy avoir racontée) elle est si cruelle, qu'il 
ne m'est jamais rien arrivé de si fâcheux en ma vie. En effet y a-t'il rien de 
plus insuportable, que de voir que Tisandre ait veû des Vers de la nature de 
ceux qu'il a veûs ? et y a-t'il rien de si terrible que depenser que Phaon luy 
mesme les a leûs ? Pour moy, adjousta-t'elle, je ne pense pas que je puisse me 
resoudre à le voir : et il y a trois jours que je ne voy personne, pour esviter 
sa rencontre. Ce n'est pas qu'il n'y ait eu quelques instans, où j'ay souhaité 
que ce fust luy qui eust trouvé ces Vers : mais je le souhaitois quand je ne 
pensois pas qu'il les eust. Cependant il n'en est pas de mesme aujourd'huy : et 
je ne sçay si je ne voudrais point que cent autres personnes les eussent leûs, 
et que Phaon ne les eust pas eus en sa puissance : car comment oseray-je le 
voir, apres une si fâcheuse avanture ? En effet ne dois-je pas craindre que se 
fiant à la passion qu'il sçait que j'ay pour luy, il n'ait l'audace de me parler 
avec moins de respect ? et ne dois-je pas aprehender encore, qu'il ne me regarde 
comme une Conqueste si facile, qu'elle ne luy est pas fort glorieuse ? Si vous 
avez quelque chose à craindre, repryt Cydnon, ce n'est nullement ce que vous 
dites : et pour vous tesmoigner que je vous suis absolument acquise, 
adjousta-t'elle, il faut que je trahisse un secret que mon Frere m'a confié : et 
que je vous aprenne que Phaon est le plus malheureux, et le plus jaloux de tous 
les hommes. Il n'est donc pas amoureux de moy, reprit brusquement Sapho en 
rougissant : il est plus amoureux de vous, repliqua Cydnon, qu'on ne le fut 
jamais personne : mais il est si jaloux, et jaloux d'une si bizarre maniere, que 
je ne sçay comment vous l'en pourrez guerir. Cette Enigme est si obscure pour 
moy, respondit Sapho, que je n'y puis rien comprendre. Quand je vous l'auray 
expliquée, repliqua t'elle, vous la comprendrez mieux, mais vous n'en serez pas 
moins estonnée : car enfin le jour que vous montrastes des Vers à Phaon, et à 
Democede, ce premier y trouva des choses si passionnées, qu'il conclut qu'il 
falloit de necessité que vous eussiez aimé, ou que vous aimassiez encore : et 
qu'il estoit impossible que vous pussiez escrire des choses si tendres sans 
avoir eu de l'amour. Si bien que s'estant mis cette bizarre fantaisie dans la 
teste, il a depuis cela souffert des maux incroyables : et il n'a fait autre 
chose que chercher ce pretendu Rival, qu'il croit vous avoir inspiré toute la 
tendresse de vos Vers. Mais de grace, Cydnon, interrompit Sapho, dittes moy 
sincerement si ce que vous dittes n'est point un jeu de vôtre esprit ? 
nullement, reprit-elle, et ce que je vous dis est si positivement vray, que rien 
ne l'est davantage. En effet le malheureux Phaon est si preoccupé de cette 
imagination, qu'apres avoir pris les Vers dont il s'agit presentement, au lieu 
de se les attribuer, et de joüir de sa bonne fortune, il n'a fait autre chose 
que chercher des noms qui convinssent à ce Vers qui n'estoit pas remply : et 
pour moy, je vous avoüe que je conçoy cela d'une si plaisante maniere, que si ce 
n'estoit que je vous en voy en chagrin, j'en rirois de tout mon coeur. Cependant 
je ne laisse pas de vous prier serieusement, de chercher les voyes de guerir le 
pauvre Phaon de sa jalousie : car mon Frere me l'a representé si miserable, 
qu'il merite d'estre secouru. Mais à ce que je voy, repliqua Sapho, Democede a 
veû ces terribles Vers qui me donnent tant de confusion : et apres avoir dit 
cent fois que si je voulois un Amant, je ne voudrois pas qu'il eust de 
Confident, je me voy exposée à avoir autant de Confidents de ma foiblesse, qu'il 
y a d'hommes à Mytilene. Ce n'est pas que je ne sçache bien, adjousta-t'elle 
obligeamment, que Democede est discret : mais apres tout, Cydnon, avoüez la 
verité, il devine mieux que Phaon. Il ne me l'a pas dit, repliqua-t'elle, mais 
je luy ay assuré que ces Vers n'estoient faits pour personne, ou qu'ils 
l'estoient pour Phaon : car comme il est son Amy particulier, j'ay crû par là 
l'engager à plus de discretion : et l'empescher de s'aller informer à d'autres, 
d'une chose dont je luy ay promis de luy rendre conte. Mais Cydnon, quel conte 
luy pourrez vous rendre, repliqua brusquement Sapho, qui ne me soit point 
desavantageux ? car de luy dire que j'aime Phaon, c'est une chose effroyable : 
de luy jurer que je ne l'aime pas, il croira donc que j'en aime un autre : de 
luy protester que je n'aime rien, dans la follie que Phaon a dans la teste, 
c'est augmenter sa jalousie sans me justifier : cependant je voudrois trouver un 
expedient qui l'empeschast d'estre jaloux ; qui me conservast son affection ; 
qui cachast la mienne à Democede ; et qui permist seulement à Phaon d'en deviner 
une partie. Pour moy, reprit Cydnon, veû comme mon Frere m'a parlé, je croy 
qu'il sera difficile de guerir Phaon de sa jalousie, si vous ne luy monstrez 
toute la tendresse que vous avez pour luy. Ha Cydnon, repliqua Sapho, j'aime 
mieux qu'il soit eternellement jaloux, que de luy faire voir toute ma foiblesse. 
Vous ne vous souciez donc pas de conserver son coeur ? respondit Cydnon : car 
enfin vous sçavez mieux que moy, que les longues jalousies destruisent l'amour. 
Le fondement de celle de Phaon, reprit Sapho, a si peu de solidité, que je ne 
croy pas qu'elle puisse durer long temps : au contraire, respondit ma Soeur, 
c'est parce qu'elle n'a point de fondement, qu'elle est difficile à chasser : 
car si par exemple Phaon estoit positivement jaloux de Nicanor, vous n'auriez 
qu'à le maltraiter, et à ne le voir plus, pour faire cesser la jalousie : mais 
n'estant jaloux, que parce que vous escrivez avec des sentimens si tendres et si 
passionnez, qu'il s'est imaginé qu'il saut que vous aimiez quelqu'un, il n'est 
pas possible de le guerir, qu'un luy donnant lieu de penser que vous n'aimez que 
luy : et qu'en luy permettant de croire que les Vers qu'il a veûs luy 
apartiennent. Comme j'ay bien deviné la passion qu'il a pour moy, devant qu'il 
me l'ait ditte, respondit elle, qu'il devine, s'il peut, la tendresse que j'ay 
pour luy : car s'il ne le fait, il ne la sçaura jamais. Mais encore, dit alors 
Cydnon, faut il luy dire precisément quelque chose de ces Vers, où il n'y a 
point de nom : ne suffit il pas qu'il voye, reprit elle, que les noms de tous 
les hommes qui pourroient estre amoureux de moy n'y conviennent point, et que le 
sien y convient, pour luy faire comprendre, ou qu'ils ne sont faits pour 
personne, ou qu'ils sont faits pour luy ? S'il n'avoit pas l'imagination 
preoccupée, repliqua Cydnon, ce que vous dittes suffiroit sans doute : mais dans 
les sentimens où il est, si la conservation de Phaon vous est chere, il faut 
faire quelque chose davantage : et souffrir du moins que mon Frere le console 
dans sa douleur, et luy donne quelque esperance. Pourveû qu'il ne puisse pas 
soubçonner que ce soit de mon consentement, reprit Sapho, Democede peut luy dire 
ce qu'il voudra, pour luy persuader que je n'ay jamais rien aimé : car apres 
tout malheur pour malheur, je souffrirois plus volontiers que Phaon creust que 
je l'aimasse, que de croire que j'eusse seulement souffert l'amour d'un autre. 
Apres cela Sapho raconta à Cydnon, tout ce que Tisandre luy avoit dit : ainsi 
vous voyez, luy dit elle, que le Rival de Phaon est bien mieux informé de 
l'affection que j'ay pour luy, qu'il ne l'est luy mesme. En verité Cydnon, 
adjousta-t'elle, mon avanture est bien bizarre : car enfin Tisandre sçait que 
j'aime Phaon : et il le sçait avec tant de certitude, qu'il m'en abandonne : et 
Phaon au contraire, est tout prest de me quitter, parce qu'il croit que je ne 
l'aime point, et que l'en aime un autre : ainsi estant luy mesme son propre 
Rival, s'il faut ainsi dire, il se fait plus de mal, que tous ses Rivaux ne luy 
en font : et il me reduit dans la plus fâcheuse conjoncture où une personne de 
mon humeur se puisse trouver. Car enfin les femmes ne doivent jamais dire 
qu'elles aiment, qu'en souffrant seulement d'estre aimées : c'est pourquoy 
Cydnon, il faut laisser le soin de cette Avanture à la Fortune. Mais prenez 
garde, repliqua-t'elle, que vous ne vous repentiez de ce que vous dittes : si je 
me repens de ce que je dis, reprit Sapho, je ne feray que ce que j'ay desja fait 
cent fois, depuis que je connois Phaon : puis qu'il est vray que je me suis 
repentie d'avoir demandé sa connoissance à Democede : et que je me repens encore 
de l'heure que je parle, de l'avoir aimé, et d'avoir fait les Vers qui causent 
ce dernier desordre. Et pour vous descouvir tout ce que je pense, je sens bien 
que quoy que je vous puisse dire, et que quoy que je puisse faire, je m'en 
repentiray toute ma vie. En effet si je conserve Phaon par des soins indignes de 
moy, j'en auray un repentir eternel : et si je le perds par une severité trop 
scrupuleuse, je m'en repentiray jusques à la mort. Voila donc Madame, en quelle 
assiette Sapho avoit l'esprit, lors que ma Soeur luy parla : de sorte que 
connoissant bien qu'elle consentoit qu'elle fist pour guerir Phaon de sa 
jalousie, tout ce qui ne l'engageroit point trop, elle ne voulut pas la presser 
davantage : et elle me dit apres l'avoir veuë, que Phaon avoit tort : que je 
devois luy conseiller de voir Sapho le plustost qu'il pourroit : et 
qu'assurément il n'avoit point de Rivaux qu'il deust craindre. Mais Madame, ce 
qu'il y avoit de rare en cette rencontre, c'est que Sapho avoit l'esprit si 
occupé des divers sentimens qui l'agitoient, qu'elle ne s'avisa point de se 
mettre en colere, de la hardiesse qu'avoit eu Phaon de prendre ses Vers dans son 
Cabinet. Cependant Cydnon agit si bien aveque moy, et j'agis si adroitement avec 
Phaon, que quoy qu'il ne creust pas positivement tout ce que je luy disois, il 
ne laissa pas de se resoudre d'aller chez Sapho, et d'y aller avec le dessein de 
luy dire tout ce qu'il avoit dans l'ame. Cependant il arriva encore du 
changement dans son esprit : car comme les Grands ne peuvent jamais se cacher, 
il y eut un bruit si universel dans Mytilene, que Tisandre avoit resolu de ne 
voir plus Sapho ; que Phaon s'imaginant que ce Prince ne la quittoit, que parce 
qu'il avoit descouvert qu'elle aimoit quelqu'un, il en eut un redoublement de 
jalousie qui rompit son premier dessein. Ce n'est pas qu'en effet il n'eust 
raison de croire de Tisandre ce qu'il en croyoit : mais comme il ne sçavoit pas 
que c'estoit luy qui desgageoit ce Prince de l'amour de Sapho, il tiroit des 
consequences du changement de cét Amant, qui le rendoient tres malheureux. Mais 
à la fin apres avoir passé deux jours dans cette incertitude, il se détermina 
tout d'un coup d'aller chez Sapho, pour luy descouvrir toute la grandeur de son 
amour, et toute la violence de sa jalousie : et en effet il fut le jour suivant 
de si bonne heure chez elle, qu'il n'y trouva encore personne. De vous dire 
Madame, ce qu'ils sentirent en se revoyant, il ne seroit pas aisé : car Sapho 
eut de la confusion de sa propre foiblesse, et de la pitié de celle de Phaon : 
et cét Amant eut tant de sentimens differens, qu'on ne les sçauroit representer 
: car il me dit qu'il avoit senty redoubler son amour et sa jalousie : et qu'il 
avoit pourtant aussi senti renaistre son esperance. Mais enfin apres s'estre 
salüez presques avec une esgalle agitation d'esprit, Phaon demanda pardon à 
Sapho, d'avoir esté si long temps sans la voir : mais Madame, adjousta-t'il, je 
ne sçay si apres vous avoir demandé pardon de ne vous avoir pas veuë, je ne dois 
pas encore vous le demander de ce que je viens vous revoir : car j'y vins avec 
la resolution de vous dire tant de choses differentes, que je ne sçay si je ne 
seray point assez malheureux pour vous en dire quelqu'une qui vous desplaise : 
quoy que je sois resolu de ne vous dire rien qui ne soit digne de l'amour et du 
respect que j'ay pour vous. Nous avons eu si peu de chose à démesler ensemble 
depuis que nous nous connoissons, repliqua-t'elle, que je ne sçay ce que vous 
pouvez avoir tant à me dire : j'ay à vous demander, Madame, repliqua-t'il, si 
j'ay tort d'estre le plus jaloux de tous les hommes ? j'ay à vous conjurer de me 
parler avec sincerité : j'ay à vous suplier d'avoir compassion de ma foiblesse : 
d'examiner bien la passion qui la cause : de peser toutes les raisons qui 
peuvent excuser ma jalousie : et de vouloir s'il est possible, ne me desesperer 
pas. Tout ce que vous me dittes, repliqua Sapho, marque qu'il y a un si grand 
déreglement dans vostre esprit, que je veux faire par pitié, ce que je ne 
devrois pas faire par raison, si je n'écoutois que l'exacte justice, et l'exacte 
bien-seance. C'est pourquoy je veux bien escouter vos pleintes, et souffrir 
mesme que vous me parliez de vostre jalousie, quoy que je n'aye guere enduré que 
vous m'ayez parlé de vostre amour : parlez donc Phaon, luy dit-elle encore, et 
dittes moy de qui vous estes jaloux ? Je n'en sçay rien Madame, luy dit-il, mais 
je sçay bien qu'il y a des instans où je crois en avoir tous les sujets 
imaginables : car enfin Madame, vous escrivez des choses si tendres, qu'il faut 
que vous les ayez senties : et vous avez fait des Vers que j'ay eu l'audace de 
vous dérober, qui me coustent mille soupirs, et qui me cousteront peut-estre la 
vie, si vous n'avez la bonté de me dire des choses qui me guerissent. Mais 
encore, luy dit Sapho, que faudroit il vous dire pour voue guerir ? il faudroit, 
reprit-il, me pouvoir persuader qu'en effet vous n'avez jamais rien aimé : et 
que si vous avez à aimer quelque chose, ce sera le malheureux Phaon. Mais 
Madame, comme cela n'est pas possible, je ne vous le demande point : et je vous 
demande positivement le veritable estat de vostre ame, quel qu'il puisse estre : 
et je vous demande le nom de celuy pour qui vous avez fait les Vers que je pris 
dans vostre Cabinet. Pour respondre en general à tout ce que vous me demandez, 
repliqua-t'elle, je vous diray que j'eseris tendrement, parce que naturellement 
j'ay l'ame tendre : et je vous assureray en suite, que si je dois donner de la 
jalousie à quelqu'un, ce ne doit pas estre à vous : car enfin je vous le dis 
pour ma propre gloire, autant que pour vostre repos : je n'avois rien aimé le 
jour que vous arrivastes à Mytilene : et je puis encore vous asseurer que je 
n'ay rien fait depuis cela, qui vous doive donner de la jalousie. Mais pour 
tesmoigner que je dis vray, je consens que vous observiez toutes mes actions, 
toutes mes paroles, et mesme tous mes regards : et si apres les avoir observez, 
vous trouvez que vous deviez estre jaloux, soyez le jusques à la fureur : et 
soyez persuadé qu'en vous permettant d'avoir de la jalousie, je fais pour vous 
ce que je n'ay jamais fait pour personne. Comme vous ne pouvez me permettre 
d'estre jaloux, reprit-il, sans me permettre d'estre amoureux, il faut Madame 
que je vous remercie de cette permission, comme de la plus grande faveur du 
monde : cependant, adjousta-t'il, le vous serois bien plus obligé de me dire 
precisément que vous voulez bien que j'aye de l'amour, que de m'assurer que vous 
souffrirez que j'aye de la jalousie : dittes moy donc Madame, je vous en 
conjure, s'il me peut estre permis d'esperer que vous aurez un jour pour moy une 
partie de la tendresse que vous sçavez si admirablement exprimer ? et 
n'aurois-je point trop de presomption, de pretendre que vous puissiez un jour 
m'attribuer les Vers qui m'ont donné une si cruelle jalousie ? Mais Madame, pour 
me rendre croyable une assurance si glorieuse, il faudroit avoir de la sincerité 
: il faudroit me dire ce que vous ne me dittes pas : il faudroit me montrer 
vostre coeur, comme je vous montre le mien : et ne me faire pas un secret de 
tout ce qui s'est passé dans vostre ame, avant que je vous connusse. Car enfin 
quand vous auriez aimé quelqu'un, avant que j'eusse eu l'honneur d'estre connu 
de vous, je n'aurois pas raison de m'en plaindre : ce n'est pas que je ne 
souhaitasse avec une passion estrange, d'avoir la gloire d'estre le premier qui 
eust un peu attendry vostre coeur : mais si cela n'est pas possible, je ne 
laisseray pas de m'estimer tres heureux, d'estre le Successeur d'un heureux 
Rival. Parlez donc divine Sapho, et dittes moy si je dois estre jaloux ; si je 
dois estre heureux, ou miserable ; et pour le dire en deux mots, si je dois 
vivre ou mourir ? Phaon dit toutes ces choses avec une action si pleine de 
respect ; il y avoit dans le son de sa voix je ne sçay quoy de si persuasif ; et 
il regardoit Sapho d'une maniere si soumise, et si passionnée ; qu'enfin cette 
belle Personne ne pouvant se resoudre de mal traiter un Amant qu'elle vouloit 
conserver, luy parla avec tant d'adresse, que sans luy dire d'abord qu'elle 
l'aimoit, elle r'anima son esperance ; dissipa entierement sa jalousie ; 
augmenta sa passion ; et remit la joye dans son ame. 
Histoire de Sapho : bonheur et Sapho et de Phaon


Enfin Madame, ces deux Personnes qui en commençant cette conversation, ne 
sçavoient que se dire, et qui avoient dans le coeur mille sentimens qu'ils 
croyoient qu'ils ne se diroient jamais, se dirent, à la fin toutes choses : et 
firent un eschange si sincere de leurs plus secretes pensées, qu'on peut dire 
que tout ce qui estoit dans l'esprit de Sapho, passa dans celuy de Phaon : et 
que tout ce qui estoit dans celuy de Phaon, passa dans celuy de Sapho. Ils 
convinrent mesme des conditions de leur amour : car Phaon promit solemnellement 
à Sapho qui le voulut ainsi, de ne desirer jamais rien d'elle que la possession 
de son coeur : et elle luy promit aussi de ne recevoir jamais que luy dans le 
sien. Ils se dirent en suite tout ce qui leur estoit arrivé de plus particulier 
en leur vie : et depuis cela Madame, il y eut durant tes long temps une union si 
admirable entre ces deux Personnes, qu'on n'a jamais rien veû d'esgal. En effet 
l'amour de Phaon augmenta avec son bonheur : et l'affection de Sapho devint 
encore plus violente, par la connoissance qu'elle eut de la grandeur de l'amour 
de son Amant. Jamais l'on n'a veû deux coeurs si unis : et jamais l'Amour n'a 
joint ensemble tant de pureté, et tant d'ardeur. Ils se disoient toutes leur 
pensées : ils les entendoient mesme sans se les dire : ils voyoient dans leurs 
yeux tous les mouvemens de leurs coeurs : et ils y voyoient des sentimens si 
tendres, que plus ils se connoissoint, plus ils s'aimoient. La paix n'estoit 
pourtant pas si profondément establie parmy eux, que leur affection en pûst 
devenir tiede, et languissante : car encore qu'ils s'aimassent autant qu'on peut 
aimer, ils se plaignoient pourtant quelquesfois tour à tour de n'estre pas assez 
aimez : et ils avoient enfin assez de petits démeslez, pour avoir tousjours 
quelque chose de nouveau à souhaiter : mais ils n'en avoient jamais d'assez 
grands pour troubler essentiellement leur repos. Cependant depuis le jour que 
Phaon lia cette grande affection avec Sapho, Nicanor fut tres malheureux, et 
Tisandre s'estima aussi heureux que prudent, d'avoir pû se desgager de la 
passion qu'il avoit euë. Il est vray qu'il en guerit bientost par une autre : 
car Pittacus ayant resolu de le marier à la belle Alcionide, il fut à Gnide où 
elle estoit, et il en devint aussi amoureux qu'il l'avoit esté de Sapho : mais 
apres tout, quoy qu'il n'eust plus d'amour pour cette admirable Fille, il 
conserva tousjours beaucoup d'estime pour elle. Cependant Charaxe, Frere de 
Sapho, qui n'avoit pas trouvé bon qu'elle eust refusé l'affection de Tisandre ; 
et qui trouvoit fort mauvais qu'elle souffrist celle de Phaon, s'en alla 
voyager, et partit sans luy dire adieu. D'autre part, quoy que Nicanor aimast 
tousjours tendrement Sapho, et qu'il haïst estrangement Phaon, il ne s'emporta 
pourtant à aucune violence, ny contre l'un, ny contre l'autre : car Sapho a une 
adresse si admirable, à tenir tout le monde dans le respect qu'on luy doit, et à 
reünir les esprits les plus divisez ; que si elle ne tenoit ces deux Rivaux tout 
à fait en paix, elle les empeschoit du moins d'estre tout à fait en guerre. 
Joint que ce qui contribuoit encore à cela, estoit que comme Phaon estoit assuré 
d'estre preferé à tous ses Rivaux, il n'estoit jaloux d'aucun : ou s'il avoit 
quelquesfois quelques sentimens de jalousie, c'estoit lors que son ancienne 
fantaisie luy repassoit dans l'esprit ; et qu'il s'imaginoit qu'avant que de 
l'avoir connu, il falloit que Sapho en eust aimé quelque autre, pour avoir 
escrit des choses aussi tendres que celles qu'il avoit veuës. Mais à dire la 
verité, il fut bien heureux de n'estre pas capable d'estre jaloux de l'amour 
qu'on avoit pour Sapho : car elle en donna à tant de Gens, qu'Alcé luy mesme, 
tout amoureux qu'il estoit de la belle Athys, sentit partager son coeur : et à 
la reserve de Themistogene qui ne pouvoit aimer tout ce qui ne ressembloit pas 
Damophile, il n'y eut pas un homme d'esprit qui n'eust quelques sentimens 
d'amour pour Sapho. Pour moy comme j'estois Amy particulier de Phaon, et que de 
plus je songé tousjours à me deffendre, je ne fus pas tout à fait amoureux : 
mais j'eus du moins assez d'affection, et assez d'attachement pour elle, pour 
n'avoir point d'amour pour aucune autre. Cependant cette aprobation universelle, 
ne manqua pas d'irriter toutes les Dames : qui pretendant en grande beauté, 
n'avoient plus d'Adorateurs : durant que Sapho qu'elles ne croyoient pas si 
belle qu'elles, en estoit environnée. Mais ce qu'il y avoit de rare, estoit que 
cette admirable Fille, sans rien faire contre la fidellité qu'elle devoit à 
Phaon, ne laissoit pas de maintenir son Empire dans les coeurs de tous ses Amans 
: car comme elle agissoit avec tant d'adresse qu'on ne luy disoit jamais que ce 
qu'elle vouloit qu'on luy dist, elle n'avoit aucun sujet de se pleindre d'eux ; 
et par consequent elle n'en avoit point de les bannir d'aupres d'elle. Ce n'est 
pas qu'il n'y eust quelques jours, où Phaon se pleignoit respectueusement de 
voir tousjours tant de monde chez elle : mais dés qu'elle luy avoit parlé un 
moment, elle luy faisoit comprendre que la prudence vouloit qu'il fust caché 
dans la presse : parce que si elle en eust banny quelques uns, il eust fallu 
qu'elle l'eust banny aussi, ou qu'elle eust fait paroistre leur intelligence si 
publiquement, que sa gloire en eust souffert quelque diminution : de sorte qu'il 
fallut que Phaon endurast tous les Amans de Sapho, qui n'osoient pourtant 
paroistre que comme ses Amis. Pour moy je me suis cent et cent fois estonné, de 
la puissance que Sapho avoit sur ses Esclaves : car enfin il n'y en avoit pas un 
qui ne connust que Phaon en estoit aimé ; et en estoit seul aimé ; cependant pas 
un ne perdoit esperance, quoy qu'elle ne leur en donnast point : et quoy qu'ils 
haïssent tous Phaon, ils n'osoient ny ne pouvoient luy nuire. Ils n'estoient pas 
mesme trop mal les uns avec les autres : car comme ils ne pouvoient avoir de 
jalousie que de Phaon seulement, ils vinrent en quelque espece de confiance : 
ainsi, et l'Amante, et les Amans, et l'Amant aimé, et les Rivaux mal traitez, 
estoient tousjours ensemble, sans avoir de dispute qui troublast nostre societé 
: et ce qu'il y avoit de plus admirable, c'est qu'au milieu de tant de monde, 
Sapho ne laissoit pas de trouver moyen de donner mille marques d'affection à 
Phaon : et de luy sacrifier mesme tous ses Rivaux sans qu'on s'en aperçeust. 
Ainsi sans rien faire contre l'exacte civilité, et sans estre Coquete, Sapho 
avoit la gloire de se voir un nombre infiny d'Adorateurs : et sans avoir toute 
la severité de ces Amans fidelles, qui deviennent presques sauvages à force de 
l'estre, Phaon et elle jouïssoient de toutes les douceurs, d'une amour pure et 
innocente. En effet ils n'estoient pas de ces Gens qui dés qu'ils sont assurez 
de s'aimer, renoncent presques autant à la galanterie, que s'ils estoient mariez 
: car Phaon estoit aussi soigneux, et aussi assidu que s'il eust encore eu à 
conquerir l'illustre coeur qu'il possedoit : et Sapho estoit aussi exacte, et 
aussi regulierement civile et complaisante, que si sa Conqueste ne luy eust pas 
esté tout à fait assurée. De plus, la joye, les Pestes, et les plaisirs, les 
suivoient inseparablement : et quoy qu'ils fussent tres assurez de leur estime, 
ils aportoient pourtant tous les soins imaginables à se la conserver. Voila donc 
Madame, quelle estoit la vie que menoient Phaon et Sapho, durant qu'ils estoient 
heureux : cependant comme l'Empire de l'Amour, est plus sujet aux grandes 
revolutions que les autres, cette tranquile et profonde paix, qui estoit dans le 
coeur de Sapho, ne dura pas tousjours, quoy qu'elle semblast devoir tousjours 
durer : car enfin il est certain que jamais Amant n'a sçeu si parfaitement l'art 
de tesmoigner beaucoup d'amour que Phaon. De plus, il ne voyoit que Sapho à 
Mytilene : et l'on peut presques assurer qu'il ne voyoit pas mesme les Amies de 
sa Maistresse, quoy qu'il fust tousjours avec elles : car il estoit si 
inseparablement attaché, et d'yeux, et d'esprit, à la merveilleuse Sapho, 
qu'elle ne pouvoit douter qu'elle ne fust la seule Personne qu'il consideroit, 
en tous les lieux où il se trouvoit avec elle. De sorte que comme il n'y a rien 
de plus obligeant, que cette distinction adroite qui se fait d'une Personne au 
milieu d'une grande Compagnie ; il sçavoit si bien obliger Sapho de cette 
maniere, que jamais en sa vie il n'y a manqué, quand l'occasion s'en est 
presentée. De plus, quand il estoit aupres d'elle, il paroissoit si heureux, si 
content, et si sensible aux plus petites graces qu'il en reçevoit, que cette 
Personne dont l'ame est tendre, de la derniere tendresse, croyoit ne devoir 
jamais rien trouver à desirer en son Amant. Mais ce qui la charmoit encore 
infiniment, estoit qu'elle trouvoit en Phaon toute la delicatesse d'esprit 
qu'elle y eust pû desirer. En effet il avoit quelquesfois un certain enjoüement 
doux et melancolique, s'il est permis de parler ainsi, qui luy faisoit penser 
des choses si divertissantes, qu'on ne pourroit les redire sans leur dérober 
beaucoup. De plus, comme il estoit naturellement curieux, ils avoient tousjours 
quelque agreable contestation, qui rendoit leur entretien plus doux : car 
tantost Phaon vouloit sçavoir pourquoy elle avoit rougy ; tantost pourquoy elle 
avoit resvé : et il portoit mesme cette excessive curiosité si loin, qu'un jour 
ils eurent une tendre et amoureuse dispute ensemble, parce que Phaon demandoit à 
Sapho, pourquoy elle luy avoit esté plus douce ce jour là qu'un autre ? 
s'affligeant autant de ce qu'elle ne luy vouloit pas dire, que si elle l'eust 
mal traité. Mais (luy disoit elle en voyant cette opiniastre curiosité, qu'elle 
ne vouloit pas satisfaire) vous me demandez quelquesfois de si petites choses, 
avec un si grand empressement, qu'il faut que je vous demande à mon tour, quelle 
est la cause de cette curiosité generale, qui nous fait tant de petites 
querelles ? car enfin, adjousta Sapho, si vous pouviez douter d'estre bien dans 
mon esprit, je ne trouverois point estrange que vous voulussiez que je vous le 
disse, et que vous eussiez de la curiosité pour des choses essentielles, et 
importantes : mais de l'humeur dont vous estes, vous en avez pour toutes sortes 
de choses. Ouy Madame, luy dit-il, j'en ay pour tout ce qui vous touche : et si 
je le pouvois, je vous obligerois à me rendre conte de toutes vos pensées, et de 
tous vos regards : car enfin Madame, comme vous avez donné des bornes à mes 
desirs infiniment estroites ; et que la possession de vostre coeur est la seule 
chose, où vous m'avez permis d'aspirer ; comment voulez vous que je m'en assure, 
si je ne sçay tout ce qui s'y passe ? Ne trouvez donc pas estrange, si je ne 
puis souffrir que vous me refusiez ce que je vous demande : car apres tout, en 
m'aprenant quelquesfois pourquoy vous avez rougy ; pourquoy vous avez resvé ; 
pourquoy vous ne me regardiez pas ; ou pourquoy vous m'avez regardé ; vous me 
mettez veritablement en possession du coeur que vous m'avez promis : et vous me 
donnez une joye, que je ne vous puis exprimer. En effet je fais plus d'estat 
d'un de ces petits sentimens cachez que vous me descouvrez obligeamment, que de 
beaucoup d'autres choses qui paroissent plus favorables, à ceux qui ne sont pas 
capables de sentir toute la delicatesse de l'amour. Ne me fusez donc plus 
Madame, de satisfaire ma curiosité, quand mesme elle me porteroit à vous 
demander de petites choses : et de petites choses qui ne vous paroistroient pas 
raisonnables : car enfin Madame, adjousta-t'il en soûriant, l'Amour est un 
Enfant qui se fait des plaisirs à sa mode, et qui a d'innocens caprices, qui luy 
tiennent lieu d'une grande felicité quand on les satisfait, et d'une grande 
infortune quand on ne les contente pas. Ainsi regardant ma trop grande 
curiosité, comme un effet de la grandeur de mon amour, j'espere que vous vous 
accommoderez à ma foiblesse : et que plustost que de m'affliger en ne me disant 
rien, vous me direz tour ce que je vous demanderay. Vous pouvez ce me semble 
juger apres ce que je viens de vous dire, Madame, que l'amour de Phaon estoit 
tendre, ingenieuse, et galante : et qu'aimant la Personne du monde qui sçait le 
mieux aimer, et qui a le plus d'esprit, ils se donnoient tous les jours mille et 
mille innocens plaisirs, que ceux qui n'ont qu'une amour grossiere ne 
connoissent point. Il y avoit pourtant, des jours où quand Phaon pensoit que 
Sapho ne vouloit point se marier, et que Sapho estoit la plus vertueuse Personne 
du monde, il avoit quelque chagrin : mais elle sçavoit si bien dissiper cette 
melancolie, dont elle descouvroit bientost la cause, qu'il estoit luy mesme 
contraint d'avoüer qu'il estoit le plus heureux Amant de la Terre. Cependant 
comme je vous ay desja dit que Nicanor estoit tousjours amoureux de Sapho, et 
qu'il s'en falloit peu qu'Alcé ne le fust aussi, la jalousie qui se mit dans le 
coeur de la belle Athys, aussi bien que dans celuy de Nicanor, troubla à la fin 
la felicité de ces bien-heureux Amans. Mais pour vous faire comprendre la cause 
de ce changement, il faut que je vous raconte une petite Feste que Sapho fit à 
une Maison qu'elle avoit, qui n'est qu'à cent stades de Mytilene : et qui est 
sans doute un des plus agreables lieux de nostre Isle. En effet, imaginez vous 
Madame, que tout ce que l'on peut desirer en une Maison de la Campagne s'y 
trouve : car elle est assez prés de la Mer, et elle a pourtant les plus belles 
Fontaines qu'on puisse voir. Elle a de plus des Bocages, des Prairies, des 
Jardins, et des Grottes : et elle est mesme fort agreablement bastie : de sorte 
qu'il ne se passoit point d'Esté que Sapho n'y fist deux ou trois petits voyages 
avec Cynegire, pendant lesquels toutes ses Amies l'alloient visiter. Comme nous 
estions donc dans cette agreable Saison, qu'on peut appeller la jeunesse de 
l'Année ; et où le premier vert des Herbes et des Feüilles rend la Campagne si 
belle ; Sapho qui estoit chez elle avec Cynegire, convia toutes ses cheres Amies 
d'y aller passer un jour tout entier : mais quoy qu'elle ne priast pas ses Amis, 
ny ses Amans, il ne laissa pas d'y en avoir quelques uns. En effet Nicanor, 
Alcé, Phaon, et moy, accompagnasmes Amithone, Athys, Erinne, et Cydnon : et le 
hazard fit encore que le mesme jour que nous y fusmes, Philire avec deux de ses 
Amies, et deux des Adorateurs de Sapho, y vint passer l'apresdisnée, sans 
sçavoir que nous y fussions : si bien que la Compagnie fut tout à fait agreable 
ce jour là. Je ne m'arresteray point Madame, à vous dire les particularitez de 
cette petite Feste ; mais je vous diray seulement que quoy que Sapho et toutes 
ses Amies ne fussent habillées que de blanc, et parées que de Fleurs, elles 
estoient pourtant si galantes, qu'on ne pouvoit rien voir de plus joly. Quand 
nous arrivasmes chez Sapho, nous trouvasmes qu'elle nous attendoit, suivie de 
deux Filles, dans un petit Bocage espais, au milieu duquel est une Fontaine 
admirable, qui par sa propre impetuosité, fait un grand Rocher d'Eau, au milieu 
d'un Baffin rustique, bordé de Gazon, qui est au pied d'un grand Arbre : dont 
les branches sont si estenduës, et si espaisses, qu'elles ombragent non 
seulement toute la Fontaine, mais encore plusieurs Sieges de Gazon qui 
l'environnent. Sapho estant donc en ce lieu là, en l'habit que je vous l'ay 
representée, nous y reçeut d'un air si galant, et de si bonne grace, que de ma 
vie je ne l'avois veuë si aimable : car enfin elle avoit toute la fraischeur du 
Printemps sur le visage ; ses yeux avoient tout l'esclat du Soleil Levant, quand 
il se leve sans aucun nuage ; et la joye qu'elle nous tesmoigna avoir de nous 
voir chez elle, esclattoit si visiblement par ses regards, que quand elle eust 
esté effectivement environnée des Jeux, des Amours, et des Ris, nous n'eussions 
pas eu un plus heureux presage de passer le jour agreablement, que celuy que 
nous eusmes en voyant de quel air elle nous reçeut. Car enfin il n'y eut 
personne dans la Troupe à qui elle ne dist quelque chose d'obligeant, et qui ne 
creust mesme qu'elle luy en avoit plus dit qu'aux autres. Mais pour moy qui 
l'observois tousjours tres soigneusement, je ne m'y abusay pas comme eux : car 
au milieu de cette joye tumultueuse, qu'elle nous tesmoignoit avoir de nous voir 
chez elle, je vy dans ses beaux yeux, je ne sçay quoy de si particulier pour 
Phaon, lors qu'il luy fit son compliment, qu'il me fut aisé de remarquer qu'il 
avoit une place bien avantageuse dans le coeur de cette belle Personne. 
Cependant toute cette belle Troupe voulant s'arrester quelque temps en un si 
beau lieu, les Chariots qui nous avoient amemez, furent par le derriere du 
Bocage à la Maison de Sapho : et nous demeurasmes à nous entretenir à l'ombre, à 
l'agreable murmure de la Fontaine, et à l'aimable bruit des Feüilles, qu'un 
petit vent frais agitoit. Cette premiere conversation, fut une conversation 
interrompuë, où l'on passa continuellement d'objet en objet : d'abord toutes les 
Dames qui venoient de Mytilene, loüerent la beauté de Sapho ; et admirerent 
comment il pouvoit estre qu'elle ne fust point hâlée : sçachant bien que tant 
qu'elle estoit à la Campagne, elle se promenoit continuellement. Sapho de son 
costé, leur dit toutes ces agreables flatteries, que la coustume a introduites 
parmy les Dames qui sçavent le monde, et qui ont de la jeunesse et de la beauté. 
Apres elle nous demanda des nouvelles de Mytilene : en suitte nous luy 
demandasmes à nostre tour, ce qu'elle avoit fait dans sa solitude ? Cydnon luy 
reprocha de ne luy avoir point escrit : Erinne de ne s'estre pas souvenuë d'elle 
: Athys d'estre partie sans luy dire adieu : et nous luy dismes tous ensemble 
qu'elle aimoit trop la solitude, et que son absence nous affligeoit trop pour la 
pouvoir souffrir plus longtemps. Pour me prouver ce que vous dittes, repliqua 
agreablement Sapho, il faudroit que vous me dissiez tout ce que vous avez fait 
depuis huit jours que je suis icy : car si effectivement vous me faites voir que 
vous vous estes tous ennuyez de mon absence, je pense que je m'en retourneray 
aveque vous : mais à dire la verité, je suis persuadée que vous n'avez pas 
laissé de vous divertir. Pour moy, dit Nicanor, je n'ay esté en nulle part que 
chez Pittacus, où j'ay eu besoin d'aller deux ou trois fois, pour une affaire 
importante d'un de mes Amis : et la belle Athys sçait bien, que quoy que je sois 
dans son voisinage, je ne l'ay pas mesme veuë. Il est vray, reprit-elle, que 
Nicanor a esté fort solitaire depuis vostre départ : et en mon particulier, 
adjousta-t'elle malicieusement, il n'en a pas esté de mesme, car j'ay veû 
beaucoup de monde : et je me suis mesme promenée assez souvent : mais cela n'a 
pas empesché, que je ne me sois ennuyée, et que je ne vous aye desirée cent et 
cent fois. En effet Phaon qui a esté de deux de mes Promenades, sçait bien que 
je luy en ay parlé en ces termes là : et que je luy ay mesme reproché qu'il 
n'estoit pas assez triste de vostre absence. J'avouë, reprit Phaon, que vous me 
fistes hier ce reproche, mais vous me le fistes injustement : car la joye qui 
paroissoit dans mes yeux, ne venoit que de ce que je sçavois que je viendrois 
icy aujourd'huy. Vous vous estes bien adroitement tiré de l'embarras où la belle 
Athys vous avoit mis peut-estre sans y penser, repliqua Alcé, mais je ne sçay si 
vous vous tirerez aussi bien de celuy où je vous mettray, quand je vous diray 
que le lendemain que Sapho fut partie, nous fismes cinq ou six visites ensemble, 
où je m'ennuyay fort : et où vous parlastes comme si vous ne vous fussiez point 
ennuyé. Sapho m'a si bien apris, repliqua-t'il, qu'il ne faut, point estre 
incivil, que je ne puis pas me resoudre d'aller voir des Gens pour ne leur rien 
dire, j'aimerois mieux ne les voir point du tout : cependant Cydnon que je vis 
deux jours apres, peut dire qu'elle me vit assez melancolique. Il est vray, 
reprit Amithone, mais je ne sçay si c'estoit de l'absence de Sapho : car vous 
aviez joüé le jour auparavant, et vous aviez beaucoup perdu. Comme la belle 
Sapho, repliqua-t'il, sçait bien que je n'ay pas l'ame interessée, je ne crains 
pas d'estre soubçonné d'avoir plus de douleur de perdre beaucoup au jeu, que de 
la perdre de veuë. Quoy qu'il en soit (dit elle en rougissant, et en soûriant à 
demy) vous n'avez guere eu loisir de vous ennuyer : car vous avez fait des 
Promenades ; vous avez fait des visites ; vous avez joüé ; et vous avez sans 
doute fait vostre Cour chez Pittacus : ainsi si je suis bonne Amie, je dois me 
réjoüir de ce que vous avez si bien passé le temps : mais je ne dois pas vous 
remercier de ce que vous avez pensé à moy. Ha Madame, luy dit il, ne me 
condamnez pas sans m'entendre : je vous entendray une autre fois, reprit elle, 
car pour aujourd'huy il vaut mieux à vostre exemple ne songer qu'à nous 
divertir. Sapho dit cela d'un air si libre, que Phaon n'en fut point en peine : 
et en effet il est certain qu'encore qu'elle eust eu d'abord quelque leger dépit 
de ce que la guerre qu'on avoit fait a Phaon, luy avoit fait comprendre qu'il ne 
s'estoit pas trop ennuyé de son absence ; neantmoins comme elle avoit eu de ses 
Lettres tous les jours depuis qu'elle estoit aux Champs, elle pensa qu'il avoit 
vescu ainsi, plustost par prudence, que par deffaut d'amour : de sorte que cela 
n'empescha pas qu'elle ne fust aussi guaye le reste du jour, que si cela n'eust 
pas esté dit en sa presence. Mais à la fin apres que cette belle Troupe se fut 
reposée quelque temps, et que l'eus aussi rendu conte à Sapho de ce que j'avois 
fait durant son absence, elle nous conduisit à travers cét agreable Bocage, à la 
Porte d'un grand Jardin où nous trouvasmes une grande Allée qui le traverse : et 
qui nous mena jusques au Perron de la Maison, où Cynegire nous reçeut. Je ne 
vous diray point exactement la propreté des Meubles, la politesse du repas, ny 
l'agreable odeur qu'on respiroit en ce lieu là, car je ne veux pas m arrester à 
de si petites choses : mais je vous diray qu'une heure apres qu'on fut hors de 
Table, et que nous fusmes dans une agreable Chambre qui est aupres de la Salle 
où nous avions disné, Philire et sa Troupe dont je vous ay parlé arriverent : de 
sorte que cette augmentation de bonne Compagnie, augmentant encore la joye de 
Sapho, elle fit si bien les honneurs de chez elle, que Phaon estant charmé de la 
voir, et n'estant point Maistre de sa passion, la tesmoigna si ouvertement, que 
Sapho luy fit plus d'une fois quelque signe d'intelligence, pour luy ordonner de 
la renfermer un peu plus dans son coeur : car enfin il la loüoit avec tant 
d'exageration ; il s'aprochoit d'elle avec tant d'empressement ; et il la 
regardoit avec tant d'amour ; qu'en effet il y auroit eu lieu de croire, veû la 
joye qu'il avoit en la voyant, que dés qu'il ne la verroit plus, il seroit 
desesperé. Cependant un peu apres que Philire fut arrivée, et qu'elle eut 
presenté à Sapho tous ceux qu'elle luy amenoit, cette admirable Fille dit à 
toute la Compagnie, qu'elle la vouloit conduire en un lieu plus agreable que 
celuy où elle estoit, afin de laisser passer le milieu du jour, et jusques à 
l'heure de la promenade : et en effet Cynegire et elle nous menerent par une 
grande Allée couverte, dans un Bois qui paroist si sauvage, et si esloigné de 
toute Habitation, qu'on croit effectivement qu'on est dans un Desert. Mais ce 
qu'il y a de plus agreable, c'est qu'à l'endroit le plus toufu de ce Bois, on 
trouve une grande Grotte que la Nature a commencée, et que l'Art et les soins de 
Sapho ont achevée, qui est une des plus belles choses du Monde : car enfin elle 
est grande, elle est fraische, elle est profonde : et elle est pourtant assez 
claire. La Roche en est mesme de plusieurs couleurs : et ce qu'on y a adjousté 
imite si bien la Nature, qu'on croit qu'en effet l'Art n'y a aucune part. De 
plus, les Sieges qui sont à l'entour de cette Grotte, sont d'une matiere si 
rustique, qu'on diroit que le hazard les a faits : ils sont pourtant assez 
commodes : car par un artifice particulier, on a fait croistre de la Mousse en 
ce lieu là, qui les rend moins durs, et qui les fait mesme plus beaux. On y voit 
encore une petite Source tranquile, qui par sa fraischeur rend la Grotte 
beaucoup plus agreable : mais Madame, outre ce que je viens de dire, il y a 
diverses petites ouvertures, qui donnent dans une seconde Grotte, où l'on ne va 
point par celle-là : et dont l'ouverture est opposée à celle de la premiere, par 
où l'on peut entendre ce que l'on dit de l'une à l'autre. Cét agreable lieu 
estant donc tel que je viens de vous le representer, Cynegire et Sapho nous y 
conduisirent : mais à peine y fusmes nous, que nous oüysmes tout d'un coup une 
harmonie admirable, qui venoit de la seconde Grotte où nous n'estions pas, dans 
celle où nous estions : et qui la remplissoit si agreablement, qu'il n'y eut 
jamais une plus charmante surprise. D'abord nous creusmes tous que c'estoit 
Sapho, qui nous donnoit ce divertissement : mais elle en fut elle mesme si 
estonnée, que nous connusmes bien tost que ce n'estoit pas elle : cependant tout 
le monde se regardoit, et Sapho regardoit tout le monde : mais à dire la verité 
elle n'eut pas plustost regardé Phaon, qu'elle connut que c'estoit une 
galanterie qu'il luy faisoit. Il ne voulut pourtant pas advoüer tout haut : et 
la chose passa pour un enchantement durant tout le reste du jour, et fournit une 
agreable matiere à la conversation. Mais comme Cynegire estoit la plus curieuse 
de la Troupe, elle sortit de la Grotte avec une des Dames que Philire avoit 
amenées, pour aller dans l'autre Grotte : afin de sçavoir de la propre bouche 
des Musiciens, qui les avoit fait venir : en suitte de quoy elle fut se promener 
avec celle qui l'accompagnoit dans une Allée solitaire, qui n'estoit pas loin de 
là. Cependant cette galanterie que Phaon avoit faite de si bonne grace, fit que 
chacun le loüa, quoy qu'il dist tousjours qu'il ne meritoit point d'estre loüe : 
et qu'il n'estoit pas assez galant, pour faire une pareille chose. En verité 
Phaon, luy dit ma Soeur en soûriant, si l'on vous croyoit, vous seriez bien 
attrapé : car enfin ceux qui ont veritablement l'ame galante, sçavent qu'ils 
l'ont ainsi : et ne trouveroient nullement bon qu'on creûst qu'ils ne l'eussent 
pas. Et en effet, adjousta-t'elle, ils ont raison de ne vouloir pas qu'on leur 
oste une qualité qui donne un nouveau prix à toutes les autres, quelques grandes 
qu'elles puissent estre. Il faut avoir l'inclination bien galante, repliqua Alcé 
en soûriant, pour dire ce que vous dittes : il faut à mon advis l'avoir aussi 
raisonnable que galante, reprit elle : car il est vray que quand on ne fait 
point les choses de la maniere que je l'entens, on ne les fait guere 
agreablement. Pour moy, repliqua Amithone, je voudrois bien sçavoir precisément 
en quoy consiste cette espece de galanterie dont Cydnon entend parler : en mon 
particulier, interrompit Phaon, j'aimerois mieux que nous nous entretinsions de 
celle dont elle ne parle point : car je vous avouë que je voy tant de mauvais 
Galans par le monde, qui ne laissent pas de faire d'assez grands progrés dans le 
coeur de quelques Dames, que si l'on n'y prend garde, les veritables Galans ne 
trouveront plus de Conquestes à faire. C'est pourquoy je voudrois bien que nous 
commençassions icy, de décrier la mauvaise galanterie : afin qu'à nostre retour 
à Mytilene, nous fissions passer nos Maximes dans l'esprit de toute la Ville. Il 
faudroit donc aussi, reprit Philire, establir des regles pour la belle : car il 
ne serviroit de rien de blasmer l'une, si l'on n'enseignoit l'autre. Pour moy, 
repliqua Sapho, qui suis ennemie declarée de tous les mauvais Galans, et qui 
aime naturellement l'air galant en toutes choses, je serois ravie que l'on fist 
ne semblable conversation, si nous n'estions pas icy : mais à vous dire la 
verité, adjousta-t'elle en souriant, je ne veux point qu'on aille dire à 
Mytilene, que nous nous sommes assemble pour faire des Loix pour l'amour. Pour 
moy, reprit Phaon, je sçay bien que je ne parleray d'aujourd'huy d'autre chose : 
et en mon particulier, adjoustay-je, je ne pense pas que je pusse trouver rien à 
dire sur un autre sujet. Il est en effet si agreable, repliqua Nicanor, qu'il 
seroit difficile de le changer en mieux : et il est mesme si necessaire, dit 
alors Alcé, que je ne sçay de quoy nous parlerions, si on n'en parloir pas. En 
effet, repliqua Phaon, nous avons dit devant disner, toutes les nouvelles que 
nous sçavions : nous avons loüé la beauté du lieu où nous sommes : et nous avons 
parlé presques de toutes choses : si bien qu'il n'y a rien à faire, dit-il à 
Sapho, sinon que vous enduriez qu'on vous loue, ou que vous souffriez que nous 
parlions de galanterie tant qu'il nous plaira. Je vous assure, reprit elle, que 
j'aime encore mieux que vous parliez de galanterie, que de me loüer : parlons en 
donc tout le reste du jour, repliqua Phaon, car dans la disposition où est mon 
ame aujourd'huy, il me semble que j'auray presques autant d'esprit que vous en 
avez, lors que vous estes en vos moins admirables jours. Si vous n'en aviez 
jamais davantage, reprit elle, vous seriez moins galant que vous n'estes : mais 
encore, dit la belle Athys à Sapho, dittes nous un peu je vous en conjure, ce 
que vous avez fait, et ce que vous faites, pour estre la plus galante Personne 
du monde ? Je n'entens pas, dit elle malicieusement, quand je parle ainsi, vous 
accuser de faire galanterie : mais j'entens effectivement vous loüer de ce que 
vous ne faites pas une action, ny ne dittes pas une parole, qui n'ait un air 
galant. Quoy que je n'aye pas assez de vanité pour croire de moy ce que vous en 
dittes, reprit Sapho, je ne laisse pas de croire que je connois assez bien en 
autruy, ce que vous voulez sçavoir : et que je fais un discernement assez juste 
de cette espece de galanterie sans amour, qui se mesle mesme quelques fois aux 
choses les plus serieuses : et qui donne un charme inexpliquable à tout ce que 
l'on fait, ou à tout ce que l'on dit. Cependant cét air galant dont j'entens 
parler, ne consiste point precisément à avoir beaucoup d'esprit, beaucoup de 
jugement, et beaucoup de sçavoir : et c'est quelque que chose de si particulier 
et de si difficile à aquerir quand on ne l'a point ; qu'on ne sçait où le 
prendre, ny où le chercher : car enfin, adjousta-t'elle, je connois un homme que 
toute la Compagnie connoist aussi, qui est bien fait ; qui a de l'esprit ; qui 
est magnifique en Train, en Meubles, et en Habillemens ; qui est propre ; qui 
parle judicieusement, et juste ; qui de plus fait ce qu'il peut pour avoir l'air 
galant ; et qui cependant est le moins galant de tous les hommes. Mais qu'est-ce 
donc, dit Amithone, cét air galant qui plaist si fort ? c'est je ne sçay quoy, 
reprit Sapho, qui naist de cent choses differentes : car enfin je suis persuadée 
qu'il faut que la Nature mette du moins dans l'esprit, et dans la personne de 
ceux qui doivent avoir l'air galant, une certaine disposition à le recevoir : il 
faut de plus que le grand commerce du monde, et du monde de la Cour, aide encore 
à le donner : et il faut aussi que la conversation des Femmes le donne aux 
hommes : car je soustiens qu'il n'y en a jamais eu qui ait eu l'air galant, qui 
ait fuy l'entretien des Personnes de mon Sexe : et si j'ose dire tout ce que je 
pense, je diray encore qu'il faut mesme qu'un homme ait eu du mois une fois en 
sa vie, quelque legere inclination amoureuse, pour aquerir parfaitement l'air 
galant. Mais prenez garde de ne vous engager pas trop, reprit Amithone, en 
disant ce que vous dittes : en effet, adjousta Alcé, je trouve qu'Amithone a 
raison de dire ce qu'elle dit : car s'il est necessaire d'avoir aimé quelque 
chose, pour avoir l'air galant, il s'enfuit qu'une Dame qui a cét air 
souverainement, doit avoir plus aimé qu'une autre. Nullement, repliqua Sapho, 
car dans le mesme temps que je soutiens que pour faire qu'un homme ait l'air 
tout à fait galant, il faut qu'il ait eu le coeur un peu engagé ; je soustiens 
aussi, que pour faire qu'une Dame ait ce mesme air, il suffit qu'elle ait reçeu 
une disposition favorable de la Nature ; qu'elle ait veû le monde ; qu'elle ait 
sçeu connoistre les honnestes Gens ; et qu'elle ait eu dessein de plaire en 
general, sans aimer rien en particulier. Apres tout, dit la belle Athys, il me 
semble qu'on abuse un peu trop du mot de Galant : car je trouve bon qu'on dise, 
cela est pensé galamment ; cela est dit avec galanterie ; et mille autres choses 
semblables, où l'esprit a sa part : mais je ne sçay s'il est aussi bien de dire 
cét habit est galant, ou cét homme est galamment habillé. Pour moy, dit Phaon, 
je n'en ferois pas de difficulté : car enfin c'est cét air galant que Sapho a 
dans l'esprit, et en toute sa personne, qui fait que l'habillement qu'elle porte 
aujourd'huy luy sied si bien : et cela est tellement vray, qu'on voit des Dames 
au Bal qui sont admirablement parées, qui sont tres mal en comparaison de la 
simplicité de cét habillement, qui ne tire sa galanterie, que de celle de la 
personne qui le porte : et qui l'a imaginé aussi agreable qu'il est. En mon 
particulier, adjousta Sapho, je croy qu'on peut mettre l'air galant à tout : et 
qu'on le peut mesme conserver jusques à la fin de sa vie : mais à vous dire la 
verité, et à parler de la chose en general, cette espece de galanterie, est 
assurément Fille de l'autre : et il faut avoir aimé ou avoir souhaité de plaire, 
pour l'aquerir. Ce n'est pas, comme je l'ay desja dit qu'il ne faille plusieurs 
choses pour cela : et il y a mesme des Personnes qui sont nées avec de Grandes 
qualitez, qui ne le sçauroient avoir : cependant c'est un grand malheur de ne 
l'avoir pas : car il est vray qu'il n'y a point d'agréement plus grand dans 
l'esprit, que ce tour galant et naturel, qui sçait mettre je ne sçay quoy qui 
plaist, aux choses les moins capables dé plaire : et qui mesle dans les 
entretiens les plus communs, un charme secret, qui satisfait et qui divertit. 
Enfin ce je ne sçay quoy galant, qui est respandu en toute la personne qui le 
possede, soit en son esprit, en ses actions, ou mesme en ses habillemens ; est 
ce qui acheve les honnestes Gens ; ce qui les rend aimables ; et ce qui les fait 
aimer. En effet il y a un biais de dire les choses, qui leur donne un nouveau 
prix : et il est constamment vray, que ceux qui ont un tour galant dans 
l'esprit, peuvent souvent dire ce que les autres n'oseroient seulement penser : 
mais selon moy, l'air galant de la conversation, consiste principalement à 
penser les choses d'une maniere aisée, et naturelle ; à pancher plustost vers la 
douceur, et vers l'enjoüement, que vers le serieux, et le brusque : et à parler 
enfin facilement, et en termes propres sans affectation. Il faut mesme avoir 
dans l'esprit je ne sçay quoy d'insinuant, et de flatteur, pour seduire l'esprit 
des autres : et si je pouvois bien exprimer ce que je comprens, je vous ferois 
avoüer que l'on ne sçauroit estre tout à fait aimable, sans avoir l'air galant. 
Il est vray, reprit Alcé, que sans cela il est difficile de plaire : mais il 
faut pourtant avoüer que ceux à qui il est absolument necessaire, sont ceux qui 
font profession de faire galanterie. Il est certain, repliqua Sapho, qu'un Amant 
qui n'a point l'air galant, est une pitoyable chose : et ce qu'il y a de plus 
fâcheux, adjousta t'elle, c'est qu'il y a un nombre infiny de ces jeunes Gens 
qui ne font qu'entrer dans le monde, qui croyent que toute la galanterie ne 
consiste qu'à se haster de prendre les plus bizarres modes, que le caprice des 
autres invente ; qu'à s'empresser fort ; qu'à estre hardis ; qu'à parler 
beaucoup ; et qu'à aller continuellement dans toutes les Maisons dont les Portes 
sont ouvertes, sans avoir rien à y faire, qu'à y dire des bagatelles, qui ne 
sont ny galantes, ny passionnées, ny spirituelles. Il y en a encore, repliqua 
Cydnon, qui croyent estre fort galans, pourveû qu'ils puissent dire seulement, 
qu'ils voyent toutes les Femmes galantes d'une Ville : et qui passent en effet 
toute leur vie, à estre de toutes les Parties qui se font, pour avoir seulement 
le plaisir de dire ; j'estois hier avec celles-cy ; je menay l'autre jour 
celles-là ; je donnay la Musique @  une telle ; je traittay Sapho, et sa Troupe 
; je fus avec d'autres Dames le jour suivant, et ainsi du reste. Ceux que vous 
dittes ne sont sans doute pas de trop bons Galans, repliqua Sapho ; et ils ont 
assurément peu d'esprit, et beaucoup de foiblesse : mais je crains bien 
davantage ces grands diseurs de douceurs, qui font les languissans eternels : 
qui en veulent aux yeux bleus, aux yeux noirs, et aux yeux gris, avec une 
esgalle ardeur : et qui penseroient estre deshonnorez, s'ils avoient esté un 
jour avec une Femme sans avoir soûpiré aupres d'elle : car en mon particulier je 
ne les puis endurer : et je suis si persuadée qu'ils ont dit cent mille fois 
tout ce qu'ils me disent, que je ne puis ny les escouter, ny leur respondre. 
J'avouë que ces soûpireurs universels sont d'estranges Gens, repliqua Phaon, 
mais nous connoissons quelques autres Amans brusques, et fiers, qui ne sont pas 
trop agreables : et toute la Compagnie en connoist un, qui aime une tres belle 
Personne ; qui luy jure continuellement de toutes les manieres dont on peut 
jurer, qu'il l'aime plus qu'aucun n'a jamais aimé, qu'il mourroit pour son 
service ; et qu'il feroit mourir tous ceux qui oseroient luy desplaire : et il 
croit mesme qu'il suffit pour avoir droit de luy demander de grandes recompenses 
qu'il luy offre tousjours de tuer quel qu'un pour son service. Celuy là est si 
brutal, repliqua Erinne, qu'il ne merite pas qu'on en parle : mais je voudrois 
bien sçavoir ce que je dois penser de certains Galans enjoüez, qui ne parlent 
jamais d'amour qu'en raillant : et qui en parlent pourtant tousjours : et qui 
sans estre ny Coquets, ny Amans, vont eternellement de Ruelle en Ruelle, 
distribuer leur galanterie enjoüée, sans avoir nul dessein formé. Comme ces Gens 
là ne tardent jamais longtemps en un lieu, reprit Erinne, ils ne m'incommodent 
pas trop quand je les rencontre : et il y en a mesme qui me divertissent : mais 
ceux qui me mettent en colere, sont les veritables Coquets, qui embarrassent dix 
ou douze intrigues, sans avoir aucune amour : et qui se font cent affaires, sans 
en avoir une seule. Je vous assure, repliqua Philire, que ces Amans opiniastres 
qui sont tousjours en chagrin, ne sont pas trop divertissans pour leurs Amies, 
ny pour leurs Amis : et j'en connois un qui est tousjours si sombre, que toutes 
les fois que je le voy, je m'imagine qu'il est jaloux ; qu'il cherche à tuer son 
Rival ; ou qu'il songe à s'empoisonner. Il est sans doute quelques Amans 
opiniastres, qui sont aussi fâcheux que vous le dittes, reprit Phaon, mais 
aimable Philire, il peut y avoir des Amans fidelles, qui ne sont pas si 
incommodes. Ce qu'il y a de constamment vray, reprit Cydnon, c'est qu'il est peu 
d'hommes fort amoureux, qui soient fort galans : ny qui soient aussi agreables 
pour les autres, que pour celles qu'ils aiment : et quoy que l'amour ne semble 
estre qu'une bagatelle ; c'est pourtant la chose du monde la plus rare ; que de 
trouver un Amant qui le soit de bonne grace. Mais encore, dis je en adressant la 
parole à Sapho, n'est-il pas juste de n'examiner que les Calans, et il vaudrait 
mieux parler de la Galanterie en general : afin qu'on parlast aussi un peu des 
Dames en particulier. Je vous assure, reprit Sapho, qu'il y en a qui font 
galanterie d'une si terrible maniere, que c'est leur faire grace et se faire 
honneur, que de n'en parler point. Cependant je suis contrainte d'avoüer, que 
c'est aux Femmes à qui il se faut prendre de la mauvaise galanterie des hommes : 
car si elles sçavoient bien se servir de tous les Privileges de leur Sexe ; 
elles leur aprendroient à estre veritablement galans, et elles n'endureroient 
pas qu'ils perdissent jamais devant elles le respect qu'ils leur doivent. En 
effet elles ne leur souffriroient nullement cent familiaritez inciviles, que la 
plus part des nouveaux Galans veulent introduire dans le monde : car enfin entre 
la ceremonie contrainte, et l'incivilité, il y a un fort grand intervale : et si 
toutes les Dames galantes entendoient bien le mestier dont elles se meslent, 
leurs Galans seroient plus respectueux, et plus complaisans, et par consequent 
plus agreables. Mais le mal est que les Femmes qui se mettent la galanterie de 
travers dans la teste, s'imaginent qu'à force d'estre indulgentes à leurs 
Galans, elle les conservent : et toutes celles dont j'entens parler ne songent 
ny à leur reputation, ny mesme à l'avantage de leur propre galanterie, mais 
seulement à oster un Amant à celle-cy ; à attirer celuy-là ; à conserver cét 
autre ; et à en engager mille si elles peuvent. Il y en a mesme, 
adjousta-t'elle, qui font encore pis : et qui par un interest avare font cent 
intrigues au lieu d'un. Il est certain, reprit Amithone, que je connois des 
Femmes dont la galanterie fait grande horreur, à quiconque a de la vertu : car 
enfin elles ne mesnagent chose aucune : et elles agissent avec une telle 
imprudence, qu'on diroit qu'elles font gloire de ce qui leur doit faire honte. 
Cependant je suis assurée que leurs Galans mesmes les en mesprisent : et 
qu'elles n'en peuvent jamais avoir qui les estiment, veû la maniere dont elles 
agissent : car pour moy je suis persuadée que non seulement il faut se conduire 
avec prudence, pour ne donner pas sujet au monde de parler mal à propos ; mais 
qu'il faut mesme le faire pour conserver l'estime de l'Amant, qui ne sçauroit 
estre un honneste homme, s'il trouve bon que la Personne qu'il aime hazarde sa 
gloire pour luy. Nous en voyons pourtant beaucoup, repliqua Erinne, qui ne se 
soucient guere de la reputation des Dames qu'ils aiment : comme elles ne s'en 
soucient pas elles mesmes, reprit Cydnon, je ne voy pas qu'ils ayent si grand 
tort de ne s'en mettre pas en peine. Mais encore, dit Nicanor, est-il possible 
que vous ne trouviez que du mal à dire de la galanterie, et des Galans ? en 
verité, reprit Sapho, il est plus, aisé d'en dire du mal que du bien, veû le 
grand nombre de Gens qui se meslent d'une chose qu'ils n'entendent pas. 
Cependant il est certain que si les Dames en general sçavoient bien mesnager 
tous leurs avantages, il seroit possible d'introduire dans le monde une 
galanterie si spirituelle, si agreable, et si innocente tout ensemble, qu'elle 
ne choqueroit ny la prudence, ny la vertu. En effet si les Dames ne vouloient 
devoir leurs Amans qu'à leur propre merite, sans les devoir à leurs soins, et à 
leurs faveurs, la conqueste de leur coeur estant plus difficile à faire, les 
hommes seroient plus complaisans, plus soigneux, plus soumis, et plus 
respectueux qu'ils ne sont : et les femmes seroient aussi moins interessées, 
moins lasches ; moins fourbes, et moins foibles qu'on ne les voit. De sorte que 
chacun estant à sa place, c'est à dire les Maistresses estant les Maistresses, 
et les Esclaves, les Esclaves ; tous les plaisirs reviendroient en foule dans le 
monde : la politesse y regneroit : et la veritable galanterie se reverroit en 
son plus grand esclat : et nous ne verrions pas tous les jours comme nous le 
voyons, des hommes parler des femmes en general avec un si grand mespris ; ny se 
vanter si publiquement de leurs faveurs. Nous ne verrions pas non plus tant de 
femmes renoncer à la scrupuleuse pudeur, quoy qu'elle leur soit si necessaire, 
et quoy qu'elle soit mesme le charme de la belle galanterie. Nous ne verrions 
pas, dis-je, des Dames s'entrequereller à qui aura un Amant ; s'entre-deschirer 
en parlant les unes des autres ; ny vendre leur coeur par un sentiment 
mercenaire, comme s'il estoit de Diamans : car enfin si la galanterie peut estre 
quelquesfois permise, il faut qu'on ne puisse rien reprocher à ceux qui s'en 
meslent, que de ne pouvoir s'empescher d'aimer autruy plus que soy mesme. Comme 
Sapho disoit cela, Cynegire et la Dame qui estoit allée avec elle estans 
revenuës, la conversation fut interrompuë : parce qu'elles leur dirent qu'il 
faisoit alors si beau se promener, que toute la Compagnie sortit de la Grotte, 
et fut à une grande Allée sombre, où ceux qui faisoient l'harmonie l'ayant 
suivie, il y eut un Bal d'une heure, qui fut le plus agreable du monde. 
Cependant quoy qu'il ne semblast pas possible que Phaon peust trouver moyen 
d'entretenir Sapho en particulier, en un jour où elle estoit obligée de faire 
les honneurs de chez elle, il ne laissa pas d'en rencontrer l'occasion : car 
comme apres ce petit Bal on se promena chacun selon son inclination, il donna la 
main à Sapho : si bien que par ce moyen marchant insensiblement un peu moins 
viste que les autres, il se separa de huit ou dix pas de toute la Compagnie, et 
luy parla de sa passion : mais avec des transports si grands, que Sapho toute 
difficile à contenter qu'elle est en matiere de tendresse, fut satisfaite de luy 
ce jour là. En effet il luy dit si precisément tout ce qu'elle pensoit qu'il luy 
devoit dire ; et il le luy dit d'une maniere si obligeante ; qu'elle le creût 
digne de luy montrer une partie de la joye qu'elle avoit d'estre aimée de luy. 
Elle luy reprocha pourtant de s'estre trop diverty durant son absence ; mais il 
luy respondit avec tant d'adresse, qu'elle creût en effet que le hazard l'avoit 
engagé dans tant de divertissemens differens, plustost que son inclination : et 
il paroissoit enfin si content de la voir, qu'elle ne le soubçonna point de 
n'estre pas tres affligé de ne la voir point. Cependant quelque plaisir qu'elle 
trouvast à entretenir Phaon, la bien-seance l'emporta sur son inclination : de 
sorte qu'apres luy avoir permis de croire, en le regardant favorablement, 
qu'elle estoit bien marrie de ne luy pouvoir parler plus longtemps, elle se 
raprocha de la Compagnie : qui se trouva si bien en ce lieu là, qu'elle n'en 
partit que le soir apres avoir soupe. Sapho retint mesme Cydnon avec elle : et 
les autres luy promirent de luy escrire : de sorte qu'apres que nous les eusmes 
quittées, ces deux Personnes s'entretinrent encore assez longtemps. Mais du 
costé de Sapho, ce fut d'une maniere plus triste : car comme elle aime avec un 
attachement extréme, elle ne pouvoit pas ne sentir point l'absence de Phaon : 
c'estoit pourtant une tristesse douce qui occupoit son esprit sans l'accabler : 
et qui ne l'empescha pas de dire mille belles choses à ma Soeur sur la tendresse 
de l'amour. En verité, luy disoit elle, ma chere Cydnon, l'amour est pourtant 
une bizarre passion : car enfin quoy qu'on ne souhaite rien avec tant d'ardeur 
que la felicité de la Personne qu'on aime ; il est pourtant certain que de 
l'heure que je parle, je serois au desespoir si Phaon n'avoit point autant de 
douleur de ne me voir point, que j'en sens de ne le voir plus : et il y a des 
instans où j'ay un tel despit de ne pouvoir jamais sçavoir positivement ce qu'il 
fait, et ce qu'il pense, quand il est esloigné de moy, que j'en suis presques 
aussi chagrine que si je sçavois de certitude qu'il n'y pense plus dés qu'il m'a 
perduë de veuë. Cependant ce seroient ces sentimens là qui me combleroient de 
joye si le les pouvois sçavoir : et si je les trouvois dans le coeur de Phaon 
tels qu'ils sont dans le mien. Mais Madame, pendant que Sapho parloit avec ma 
Soeur, tout nostre Troupe s'en retournoit à Mytilene : et s'y en retournoit avec 
un esprit de joye que je ne vous puis exprimer : à la reserve de Nicanor, qui ne 
pouvoit jamais estre guay, parce qu'il ne pouvoit jamais esperer d'estre aimé de 
Sapho : mais pour tous les autres de la Troupe, ils se divertirent extrémement. 
Je m'imagine Madame, que vous croyez que je me suis trompé, lors que je n'ay 
excepté que Nicanor, et que je devois aussi excepter Phaon : mais Madame, il 
faut que j'acheve de vous le faire connoistre, et que je vous aprenne qu'il a 
dans l'esprit ce que peut-estre nul autre Amant que luy n'y a jamais eu. Car 
enfin, quoy que Phaon ait l'ame tendre et passionnée, et qu'il aime avec une 
ardeur inconcevable, il est pourtant certain qu'excepté quand il a de la 
jalousie, il n'a pas l'ame fort sensible à la douleur ; et l'absence toute 
rigoureuse qu'elle est aux autres Amans, ne le touche que mediocrement, quoy 
qu'il ait plus de joye d'estre aupres de ce qu'il aime, qu'on ne s'en sçauroit 
imaginer. En effet je l'ay veû quelquesfois aupres de Sapho, avec des transports 
de plaisir qui aprochoient de l'extase : et je l'en ay veû esloigné sans en 
avoir une douleur excessive. Ce n'est pourtant pas qu'il ne l'aime autant qu'il 
peut aimer, et qu'il ne l'aime mesme quand il la voit, plus que personne n'a 
jamais aimé : mais c'est que son ame est plus sensible à la joye qu'à la douleur 
: et que dés qu'il perd ce qui fait son plus grand plaisir, il en cherche de 
moindres pour s'en consoler. Enfin son ame s'attache tellement à suivre tout ce 
qui luy peut plaire, et à esviter tout ce qui luy donne du chagrin, qu'il peut 
estre quelquefois absent de ce qu'il aime le plus, sans estre fort malheureux. 
Cela n'empesche pourtant pas que lors qu'il revoit la Personne qu'il aime, il ne 
se trouve aussi heureux que s'il avoit esté fort affligé : en effet on voit 
briller la joye dans ses yeux : et il s'espand sur son visage je ne sçay quoy 
que je ne puis exprimer, qui tesmoigne si fortement la satisfaction qu'il a de 
revoir ce qu'il adore ; qu'on ne peut jamais s'imaginer, qu'un homme qui 
retrouve un bien avec tant de plaisir, le puisse perdre sans une grande douleur. 
Aussi Sapho est elle excusable, d'avoir esté si longtemps sans connoistre que 
Phaon ne connoissoit que les douceurs de l'amour, sans en connoistre les 
amertumes : car elle le voyoit si transporté de joye quand il estoit aupres 
d'elle, qu'elle s'imaginoit aisément qu'il estoit accablé de douleur dés qu'il 
n'y estoit plus. Pour moy au commencement je croyois qu'il agissoit comme il 
faisoit par prudence, afin de mieux cacher l'amour qu'il avoit pour Sapho : et 
le soir que nous nous en retournasmes à Mytilene, apres avoir quitté cette 
admirable Fille ; je creûs encore que l'enjoüement qu'il eut pendant tout le 
chemin que nous fismes, estoit pour tromper toute la Compagnie. Mais ce qu'il y 
eut d'admirable, fut que la belle humeur de Phaon, augmenta la mauvaise de 
Nicanor : qui creût que la guayeté de son Rival, ne venoit que de ce que Sapho 
luy avoit dit des choses si obligeantes, qu'il ne pouvoit cacher sa joye. Pour 
Athys, la jalousie qu'elle commençoit d'avoir, luy mettant dans 1 esprit l'envie 
d'inquietter Sapho, elle se souvint que le matin elle avoit pris garde que cette 
belle Fille avoit remarqué tout ce qu'on avoit dit des divertissemens de Phaon 
durant son absence : de sorte qu'agissant avec autant d'esprit que de malice en 
cette occasion, elle envoya deux jours apres son retour un Esclave à Sapho, avec 
une Lettre qu'il faut que je vous die : car si je ne me trompe, elle estoit à 
peu prés en ces termes. 
ATHYS A SAPHO. 
Comme je n'ay pas oublié la promesse que je vous fis de vous escrire des 
nouvelles, je voudrois bien m'en pouvoir aquiter : mais comme il n'y en a point 
à Mytilene, il faut que je ne vous parle encore que de nostre voyage, qui ne fut 
pas moins divertissant a nostre retour qu'il l'avoit esté en vous allant voir : 
car Phaon et Alcé furent de la plus belle humeur du monde : et excepté Nicanor 
qui fut tres melancolique, tout le reste de la Compagnie trouva le chemin fort 
court. En effet Phaon et Alcé dirent tant de jolies choses, que je vous ferois 
une des plus jolies Lettres du monde, si je vous les escrivois. Mais comme je 
suis persuadée qu'il est bon de ne vous divertir pas trop à la Campagne, de peur 
que vous n'y soyez plus longtemps que vos Amies ne le souhaitent, je ne vous en 
diray rien : aussi bien suis-je pressée finir ma Lettre, parce que je suis d'une 
Promenade dont Phaon et Alcé doivent estre, et que je crains de me faire 
attendre. Je leur ay veû ce matin au Temple tant de guayeté sur le visage, que 
j'ay lieu de croire qu'ils auront encore leur belle humeur : mais pour moy je 
vous assure que je n'auray point toute la mienne, que je n'aye le plaisir de 
vous revoir. 
ATHYS. 
Voila donc Madame, quelle estoit la Lettre d'Athys, qui avoit sans doute toute 
la malice imaginable : car elle nuisoit à Alcé ; elle inquiettoit Sapho, par ce 
qu'elle luy disoit de Phaon ; et elle nuisoit et à Phaon, et à Alcé, en rendant 
office à Nicanor. Cependant cette Lettre n'eust peut-estre pas eu tout le succés 
qu'elle en avoit attendu, si le hazard n'eust fait qu'Amithone, Erinne ; 
Philire, Alcé, Nicanor, et Phaon, n'eussent chacun escrit des choses qui 
confirmoient ce qu'Athys escrivoit, quoy que toutes ces Personnes escrivissent 
separément. En effet Amithone pour faire la guerre à Sapho dans la liberté de 
leur amitié, luy disoit apres plusieurs petites nouvelles de leur Cabale, qu'il 
falloit qu'elle eust dit quelque chose de bien obligeant à Phaon : parce qu'il 
avoit esté si guay depuis son retour, qu'elle ne l'avoit jamais veû davantage. 
Erinne en son particulier pour luy prouver la tendresse de son affection, luy 
mandoit qu'elle se pouvoit vanter d'estre la plus melancolique de tous ceux qui 
l'avoient quittée, excepté Nicanor : et Philire écrivoit que si la belle humeur 
de Phaon ne l'eust un peu consolée de son absence depuis son retour, elle se 
seroit fort ennuyée. Pour Alcé sans dire precisément si Phaon avoit esté guay, 
ou triste ; il engageoit adroitement dans sa Lettre plusieurs jolies choses que 
Phaon avoit dittes : et pour Nicanor il fit une si melancolique, quoy qu'il fist 
pourtant une Satyre fort plaisante de l'enjoüement de nostre Troupe, qu'il 
confirma tout ce que les autres avoient dit. Mais ce qu'il y eut de plus 
estrange, fut que mesme la Lettre de Phaon fut contre luy : car encore qu'il 
pretextast sa joye d'un sentiment d'amour, elle ne fit pas l'effet qu'il en 
avoit attendu : comme je vous le diray, aussi tost que je vous auray dit cette 
Lettre de Phaon qui estoit telle. 
PHAON A LA CHARMANTE SAPHO. 
Il faut sans doute que vous ayez un estrange pouvoir sur moy, et que vos paroles 
quand il vous plaist, ayent plus de force que celles dont on se sert à faire des 
enchantemens : car enfin ce que vous me dittes d'obligeant un moment avant que 
je me separasse de vous, mit un si grand fonds de joye dans mon ame, que toute 
la rigueur de vostre absence n'a pû m'empescher de men souvenir avec un plaisir 
extréme : jugez donc quel sera celuy que j'auray, lors que vous reviendrez icy. 
Au reste je pretens que vous receviez ce que je vous dis comme une plus grande 
marque d'amour, que si je m'estois desesperé : car il est bien plus 
extraordinaire de recevoir les faveurs avec une si grande sensibilité qu'elles 
puissent consoler de l'absence ; que de souffrir l'absence avec tant 
d'inquietude, qu'elle face oublier les faveurs : et je ne scay mesme s'il n'y a 
point plus d'amour à estre plus sensible aux bien-faits de la Personne aimée, 
qu'au malheur qui nous en separe. Je souhaite pourtant de tout mon coeur, que 
j'apprenne bientost de vostre belle bouche, ce que j'en dois croire : et que je 
vous puisse bientost protester à genoux, que je suis le plus amoureux de tous 
les sommes. 
PHAON. 
Voila donc Madame, quelle estoit la Lettre de Phaon : pour la mienne elle fut la 
seule qui ne luy fit ny bien ny mal, parce que je ne parlay point de luy : car 
comme je le trouvois trop guay pour un Amant absent ; et que je ne voulois pas 
luy nuire, j'aimay mieux n'en parler pas, que d'en parler à son desavantage. 
Mais pendant qu'on portoit toutes ces Lettres de Mytilene au lieu où estoit 
Sapho ; elle et Cydnon s'entretenoient avec toute la liberté de la Campagne, et 
toute celle de leur amitié. Mais elles s'entretenoient de choses bien 
esloignées, des sentimens de Phaon : car enfin ces deux Filles estant assises au 
bord de cette belle Fontaine dont je vous ay parlé, parloient de la rigueur de 
l'absence, et de la douleur qu'elle cause dans l'esprit de ceux qui sont 
capables de la sentir. Pour moy, disoit Cydnon, j'y suis si sensible, que je ne 
m'accoustume jamais à ne voir plus ce que j'aime : et je vous proteste, luy 
disoit elle encore, que depuis vostre depart de Mytilene, je n'ay eu aucun 
plaisir tranquile : car si j'ay fait des visites, je vous y ay souhaitée : si 
j'ay fait quelque Promenade, j'ay regretté que vous n'y estiez pas : si j'ay oüy 
dire quelque plaisante nouvelle, j'ay eu dépit que nous ne l'aprenions pas 
ensemble pour nous en divertir : et je n'ay enfin ny rien fait, ny rien dit, ny 
rien pensé, où vous n'ayez eu quelque part : et qui ne m'ait donné du chagrin, 
par la seule pensée de vostre absence. Pour moy, dit alors Sapho, je vous en 
suis tout à fait obligée ; car il est vray que selon mon opinion, la plus 
sensible et la plus seure marque de la tendresse d'une affection, est la douleur 
de l'absence. Mais Madame, comme elle prononçoit ces paroles, l'Esclave qui 
portoit la Lettre d'Athys arriva, et la donna à Sapho, qui se mit à la lire à 
demy haut, afin que Cydnon l'entendist : mais lors qu'elle vint à y lire ce 
qu'Athys luy mandoit de la belle humeur de Phaon, elle en rougit : et elle 
sentit une esmotion estrange dans son coeur. Neantmoins se condamnant elle 
mesme, elle se remit : et ordonnant cét Esclave d'attendre sa response ; elle se 
leva en intention d'aller effectivement escrire à Athys. Mais à peine sut elle 
levée, qu'un autre Esclave qui estoit à Phaon, et qui estoit venu par un autre 
chemin, arriva : et il arriva chargé de toutes ces autres Lettres dont je vous 
ay desja parlé, excepté de celle de Nicanor : car pour luy, il l'envoya par un 
homme qui vint aussi un quart d'heure apres. Mais Madame, ma Soeur m'a dit qu'il 
n'y eut jamais rien d'esgal à ce qui se passa dans le coeur de Sapho en cette 
occasion : car enfin apres avoir leû la Lettre d'Athys, avec l'esmotion que je 
vous ay ditte, elle leût encore celle d'Amithone avec plus d'agitation ; celle 
d'Erinne avec plus d'estonnement ; celle de Philire avec plus de dépit ; celle 
d'Alcé avec plus de chagrin ; celle de Nicanor avec plus de confusion ; et celle 
de Phaon avec plus de douleur : quoy qu'elle l'eust gardée la derniere, conme en 
esperant le plus grand plaisir. Ce cas fortuit luy parut pourtant si 
extraordinaire, qu'il luy vint d'abord dans la pensée que tant de personnes ne 
luy parloient de la guayeté de Phaon, que parce que cela estoit concerté entre 
elles : mais se souvenant que le jour qu'il l'avoit esté voir, on luy avoit dit 
beaucoup de choses qui luy avoient fait connoistre qu'il avoit eu plusieurs 
divertissemens depuis son absence, elle ne pût demeurer dans cette opinion : et 
elle connut mesme si bien, en relisant toutes ces diverses Lettres 
attentivement, qu'elles n'estoient pas concertées, qu'elle ne douta point que 
Phaon n'eust l'esprit aussi tranquile qu'on le luy disoit. Imaginez vous donc 
Madame, quel effet devoit faire cette pensée dans l'ame d'une Personne qui ne 
pouvoit souffrir l'absence de Phaon sans des inquietudes estranges : et qui 
avoit passé tout ce jour là avec ma Soeur, à s'entretenir de la rigueur de 
l'absence ; à exagerer le plaisir qu'il y a de sçavoir que la Personne que l'on 
aime est malheureuse, lors qu'elle ne voit point ce qu'elle aime. Cydnon m'a dit 
qu'il parût un si grand estonnement sur le visage de Sapho apres la lecture de 
toutes ces Lettres, qu'elle pensa croire qu'il estoit arrivé quelque estrange 
chose à Mytilene : car Sapho ne leût haut que la Lettre d'Athys. Il est vray 
qu'elle n'ignora pas longtemps la cause de l'estonnement de Sapho : car des que 
cette belle Personne eut achevé de relire toutes ces diverses Lettres, elle les 
donna toutes à ma Soeur : et prenant la parole en soûpirant ; voyez Cydnon, luy 
dit elle, que Phaon ne vous ressemble pas : et que l'amitié fait plus en vous, 
que l'amour ne fait en luy. Apres cela Cydnon s'estant mise à lire, ne fut pas 
si estonnée que Sapho, de ce qu'on luy mandoit : car elle avoit desja remarqué 
que Phaon se divertissoit presques de toutes choses : et ne s'ennuyoit jamais 
guere en quelque lieu qu'il fust. Neantmoins comme elle sçavoit que j'aimois 
cherement Phaon, elle voulut l'excuser : pour cét effet elle dit à Sapho qu'il 
ne falloit point qu'elle se fâchast de ce qu'on luy escrivoit : car enfin, luy 
dit-elle, tout ce qu'escrivent Athys, Nicanor, et Alcé, vous doit estre suspect 
: et vous devez lire ce que vous escrit Phaon comme une chose qu'il n'a escrite, 
que parce qu'elle luy sembloit nouvelle. Vous devez mesme considerer ce que vous 
mandent Amithone, Erinne, et Philire, sans aucune inquietude : puis qu'il est 
croyable que Phaon en s'en retournant, vit qu'on l'observoit si soigneusement, 
que par prudence il parut plus guay qu'il ne l'estoit. Ha Cydnon, reprit Sapho, 
je pense estre aussi prudente que Phaon : et cependant je ne pourrois pas 
paroistre guaye une heure apres l'avoir quitté : et tout ce que je pourrois sur 
moy, seroit de ne paroistre pas melancolique : c'est pourquoy ne l'excusez point 
je vous en conjure, puis qu'il est vray qu'on ne le sçauroit excuser. Je sçay 
bien que Phaon est Amy particulier de Democede, adjousta-t'elle, mais Cydnon, il 
faut pourtant prendre mes interests contre luy : et il faut me pleindre et le 
condamner. Si je le croyois coupable, repris-je, je le condamnerois sans doute : 
quoy, interrompit-elle ; vous croyez que Phaon ait pû estre assez guay, pour 
faire que tant de Personnes differentes me parlent de sa guayeté, et qu'il ne 
m'ait pas donné lieu de luy reprocher qu'il manque d'amour ? ha Cydnon, si vous 
le croyez vous vous abusez : et je sens tellement son peu de sensibilité pour 
mon absence, que si je pensois le pouvoir faire, j'entreprendrois de le bannir 
de mon coeur : car enfin ma chere Cydnon, je ne puis endurer que durant que je 
sens une melancolie qui m'accable pour l'absence de Phaon, il se divertisse, et 
divertisse les autres, avec la mesme liberté d'esprit que s'il ne m'avoit jamais 
veuë. Pour moy, luy dit Cydnon, je le voy si aise quand il est aupres de vous, 
que je ne puis croire qu'il ne soit bien affligé quand il n'y est pas : la 
raison et l'amour voudroient sans doute que la chose fust ainsi, repliqua Sapho, 
mais cependant six personnes déposent contre luy : et il se condamne luy mesme 
par sa Lettre. Les apparences sont si trompeuses, luy dit Cydnon, que vous ne 
seriez pas raisonnable, si vous vous affligiez avec excés d'une chose que vous 
sçavez avec tant d'incertitude. Pour la sçavoir mieux ma chere Cydnon, 
repliqua-t'elle, je vous conjure de vous en retourner à Mytilene : j'obligeray 
Cynegire à vous donner un Chariot : et vous n'aurez qu'à dire qu'on vous a 
escrit qu'il estoit necessaire que vous y retournassiez pour une affaire 
importante : cependant je demeureray encore icy quinze jours, afin de voir si 
Phaon se divertira tousjours comme il a commencé. Mais ma chere Cydnon, je veux 
que vous me faciez chaque jour un recit fidelle des divertissemens de Phaon ; de 
son humeur ; et de son enjoüemnet ; car enfin s'il ne m'aime que quand il me 
voit, je ne veux plus de son amour : et je veux si je le puis luy oster la 
mienne. Cydnon fit alors ce qu'elle pût pour appaiser Sapho : mais elle trouva 
si estrange que Phaon fust si guay où elle n'estoit pas, durant qu'elle estoit 
si melancolique où il n'estoit point, que toute l'adresse de ma Soeur ne pût luy 
faire changer de sentimens. De sorte qu'il falut qu'elle fist ce qu'elle 
vouloit, et qu'elle revinst à Mytilene : apres luy avoir promis une fidellité si 
exacte, qu'elle n'osa en effet y manquer. Cependant, Sapho respondit à toutes 
les Personnes qui luy avoient escrit, sans tesmoigner ouvertement à Phaon le 
mescontement qu'elle avoit de sa guayeté : il est vray que ne pouvant se 
contraindre longtemps, elle fit sa Lettre si courte, qu'il n'y avoit que ces 
paroles. 
SAPHO A PHAON 
Je ne doute nullement que la joye ne puisse estre quelquesfois une marque tres 
sensible d'une affection fort tendre : mais je ne sçay si c'est positivement de 
la maniere que vous l'entendez. Quand je seray à Mytilene, je verray si je vous 
trendray conte de la vostre : et si je la trouveray digne d'estre mise au rang 
des tesmoignages d'affection que vous m'avez rendus. 
SAPHO. 
Quoy que cette Lettre fust un peu seche, Phaon ne craignit pas que Sapho fust 
irritée contre luy : et il creût seulement qu'elle avoit tant eu de responces à 
faire, qu'elle n'avoit pas eu loisir de luy en faire une plus longue : de sorte 
que ne changeant pas sa façon d'agir, il vescut depuis le retour de Cydnon, 
comme il avoit fait auparavant : c'est à dire qu'il chercha autant qu'il pût à 
se consoler de l'absence de Sapho. Cependant comme il n'y avoit point de jour 
qu'elle n'envoyast en secret un Esclave à Cydnon, afin de sçavoir des nouvelles 
de Phaon, il n'y en avoit point aussi où elle n'aprist des choses qui 
l'affligeoient : car enfin de l'humeur dont est Phaon, il ne peut refuser un 
plaisir : et la raison pourquoy il estoit eternellement avec Sapho quand elle 
estoit à Mytilene, c'est qu'il en trouvoit plus aupres d'elle, qu'en nul autre 
lieu du monde. Mais cela n'empeschoit pas que quand il ne pouvoit avoir celuy de 
voir la Personne qu'il aimoit, il n'en prist de moindres : si bien que comme 
Sapho avoit engagé ma Soeur par serment, à luy mander tout ce que feroit Phaon, 
elle sçeut qu'il avoit esté de tous les divertissemens qu'il y avoit eus à 
Mytilene : et qu'il en avoit esté comme un homme qui n'avoit nulle repugnance à 
en estre : de sorte qu'en ayant l'esprit estrangement irrité, elle ne pût se 
resoudre de revoir Phaon, sans luy avoir fait sçavoir qu'elle se pleignoit de 
luy. Pour cét effet elle luy envoya le jour qui preceda son retour à Mytilene, 
un Memoire exact de tous les plaisirs qu'il avoit eus durant son absence : luy 
marquant jour pour jour les visites agreables qu'il avoit faites ; les 
Promenades où il s'estoit trouvé ; les conversations divertissantes où il 
s'estoit rencontré ; et en un mot tous les divertissemens qu'il avoit eus. Mais 
en luy envoyant ce Memoire, elle y joignit une Lettre qui estoit à peu prés en 
ces termes. 
SAPHO A PHAON. 
Comme il n'est pas croyable que ma veuë vous donne autant de joye, que vous en 
avez eu durant mon absence, je pense qu'il faudra vous consoler de mon retour, 
comme d'une chose qui troublera peutestre vos plaisirs. Vous verrez par le 
Memoire que je vous envoye, que j'ay voulu tenir un conte fort exact de tous vos 
divertissemens : mais la difficulté est sçavoir si c'est pour vous en punir, ou 
pour vous en recompenser : car à vous dire la verité, je ne pense pas que nous 
soyons de mesme advis : et je suis persuadé que si vous n'avez autant de douleur 
de m'avoir desplû, que vous avez eu de joye de puis mon absence, vous n'aurez 
plus guere de part à mon affection, ny estime. 
SAPHO. 
Comme Phaon estoit effectivement tres amoureux de Sapho, et qu'il sçavoit 
qu'elle revenoit le jour suivant, il ne pût recevoir cette Lettre sans une 
grande agitation d'esprit. IL espera pourtant de faire sa paix dés qu'il 
l'auroit veuë : mais afin de la voir devant qu'elle entrast à Mytilene, il me 
vint trouver et me pria apres m'avoir montré la Lettre qu'elle luy avoit 
escrite, de vouloir que nous allassions au devant d'elle : et en effet nous 
fusmes le lendemain l'attendre à un endroit où le chemin est si fâcheux, que 
tous ceux qui y passent en Chariot descendent : de sorte que jugeant bien que 
Cynegire que nous sçavions estre tres peureuse n'y manqueroit pas, nous fusmes 
Phaon et moy nous mettre sous des Saules qui sont aupres de ce passage 
difficile, que la chutte d'un Torrent y a fait. Mais apres estre descendus de 
cheval, afin d'attendre ces Dames en cét endroit, qui est mesme fort agreable, 
quoy que le chemin y soit scabreux, je me mis à faire la guerre à Phaon de son 
humeur ; car enfin, luy dis-je, comment peut-il estre que vous soyez si 
esperdûment amoureux de Sapho, et que vous ayez l'ame aussi peu sensible à la 
douleur pendant son absence ? car pour moy quand je vous voy aupres d'elle, je 
vous y voy avec des transports de joye qui me persuadent que vous ne pourrez la 
perdre de veuë sans mourir. Il est vray, dit-il, qu'on ne peut jamais avoir une 
passion plus forte que celle que j'ay dans l'ame ; et l'esperance que j'ay de 
voir aujourd'huy Sapho, m'agite le coeur d'une si agreable maniere de l'heure 
que je parle, que si vous pouviez connoistre ce qui s'y passe, vous avoüeriez 
que j'aime plus Sapho que personne ne peut aimer : mais il est vray pourtant 
qu'excepté la jalousie, peu de choses me peuvent donner une grande douleur. 
Veritablement, adjousta-il, si je pouvois craindre que Sapho ne m'aimast plus, 
je croy qu'en quelque lieu que je fusse, je serois desesperé : mais lors que je 
puis raisonnablement esperer d'estre aimé ; lors que j'ay de ses nouvelles tous 
les jours ; et lors que je sçay qu'elle reviendra bientost ; j'avouë que je ne 
sçay point me faire des chagrins sans sujet : et que j'ay une ame qui a un si 
grand penchant à chercher le plaisir, et à fuir la douleur, que je fais ce que 
je puis pour adoucir la rigueur de l'absence. Mais apres tout, dés que je 
reverray Sapho, vous me reverrez eternellement aupres d'elle : et vous m'y 
verrez le plus amoureux de tous les hommes. Ha Phaon, luy die-je, en aimant 
comme vous faites, on peut dire que vous vous aimez plus que vostre Maistresse : 
mais enfin, repliqua-t'il, ce qu'il y a de constamment vray, est qu'il n'y a 
personne au monde qui fist plus de choses difficiles que j'en ferois pour Sapho, 
si elle me les commandoit. De plus, je me sens capable de luy obeïr aveuglément 
: je suis plus soigneux, plus exact, et plus soumis que qui que ce soit ne l'a 
jamais esté : j'ay plus de tendresse dans le coeur, que nul autre n'en a jamais 
eu : je me fais de grands plaisirs de fort petites faveurs : le moins favorable 
de ses regards, me comble de joye : l'ay mille et mille tumultueux sentimens, 
que je ne puis exprimer, quand je me trouve aupres d'elle : je l'estime, je 
l'admire, et je l'adore avec un respect si profond, que je n'en ay pas tant pour 
nos Dieux : et j'ay une joye si parfaite quand je la puis entretenir seule, que 
jamais nul autre Amant n'en a tant eu, mesme pour la possession de sa Maistresse 
: jugez apres cela, si je ne sçay pas aimer, et si vous avez raison de m'accuser 
de peu d'amour. Il est vray que mon ame rejette naturellement la peine, et 
qu'elle cherche le plaisir : mais qu'importe à la Personne que j'aime, que je 
sois tout à fait malheureux quand je ne la voy pas, pourveû que je ne manque à 
nul des devoirs d'un veritable Amant ; et que quand je la voy, je sois tout ce 
que je dois estre pour la satisfaire ? Comme il disoit cela, nous vismes 
paroistre d'assez loin le Chariot de Cynegire : de sorte que Phaon 
s'interrompant luy mesme, monta diligemment à cheval aussi bien que moy : et par 
un transport de sa passion, qu'il ne pût retenir, il fut le plus viste qu'il pût 
à la rencontre de Sapho. Mais Madame, il y fut avec un empressement si plein 
d'amour, qu'en effet on ne pouvoit pas douter qu'il ne fust esperdûment amoureux 
: et la belle Sapho, toute irritée qu'elle estoit, ne pût le voir sans se 
repentir presques de ce qu'elle luy avoit escrit : car il l'aborda d'une maniere 
qui luy fit voir tant de joye, et tant d'amour dans ses yeux, que si elle ne se 
fust pas entierement fiée à Cydnon, elle eust douté des choses qu'elle luy avoit 
mandées : et elle eust creû que Phaon n'avoit fait que soûpirer pendant son 
absence. Mais apres tout, comme il n'estoit pas possible qu'elle pûst douter de 
ce que ma Soeur luy avoit escrit, elle reçeut Phaon avec une civilité un peu 
froide : et elle l'auroit encore plus mal reçeu, si Cynegire n'y eust pas esté. 
Cependant apres les premiers complimens faits, le Chariot que Cynegire avoit 
fait arrester recommença de marcher, jusques à cét endroit dangereux dont je 
vous ay parlé, où il fallut que ces Dames missent pied à terre. De sorte que 
comme j'estois trop Amy de Phaon, pour ne donner pas la main à Cynegire, afin 
qu'il pûst entretenir Sapho, je n'y manquay pas : si bien que par ce moyen Phaon 
pût parler quelque temps à cette belle Personne : car il faloit bien faire deux 
cens pas devant que d'estre hors de ce chemin difficille pour les Chariots : 
joint que comme il y eut quelque chose qui se rompit à celuy de Cynegire, qui 
fut assez long à racommoder, il falut nous asseoir sous des Saules que nous 
trouvasmes : et je fis mesme si bien que je tiray Cynegire à part, sur le 
pretexte de luy parler d'un grand dessein qu'on disoit alors qu'avoit Pittacus. 
Ainsi Phaon put entretenir Sapho : mais Madame, cette Personne qui mouroit 
d'envie de luy faire mille reproches, ne le vit pas plustost à ses pieds, de la 
maniere la plus passionnée du monde, qu'elle sentit que son coeur s'apaisoit 
malgré qu'elle en eust : neantmoins faisant un grand effort pour empescher sa 
colere de l'abandonner tout à fait, elle demanda à Phaon comment il avoit pû 
quiter ses divertissemens ordinaires, pour venir au devant d'elle ? mais elle le 
luy demanda en rougissant, et en faisant si bien connoistre qu'elle ne se 
pleignoit que pour estre appaisée, que Phaon qui entendoit tous ses regards, ne 
manqua pas de la satisfaire. Quoy Madame, luy dit-il, vous pouvez me demander ce 
que vous me demandez ? et je puis vous avoir donné sujet de me dire ce que vous 
me dittes ? moy qui n'ay jamais de veritable joye que celle que vous me donnez : 
car enfin Madame, luy dit-il, comment voulez vous qu'un homme à qui vous avez 
fait la grace de permettre de croire que vous ne le haïssez pas, puisse jamais 
estre malheureux ? Ainsi Madame, quand je suis absent sans estre desesperé, ce 
n'est par nulle autre raison, sinon que je sçay bien que vous ne m'avez pas 
banny de vostre coeur. En effet Madame, cette pensée est si douce, et elle met 
un fonds de joye si inespuisable dans mon esprit, que je deffie la Fortune, de 
me rendre miserable, tant que je seray aimé de vous. Ouy Madame, je puis perdre 
tous les biens qu'elle donne ; je puis estre exilé ; prisonnier ; et accablé de 
toutes sortes de malheurs ; que je ne croiray pas estre miserable, pourveû que 
je croye posseder vostre affection. Accusez vous donc vous mesme Madame, de 
l'innocente joye que vous me reprochez, si elle vous desplaist : mais pour moy, 
je vous le dis comme je le croy, je suis persuadé que je manquerois d'amour et 
de respect pour vous, si la joye d'estre aimé de la divine Sapho, n'estoit pas 
plus forte que la douleur d'en estre absent ne le peut estre. Au reste Madame 
(adjousta-t'il d'un air infiniment tendre et passionné) pour juger de ce que je 
sens quand je ne vous voy point, voyez ce que je sens quand je vous revoy : 
voyez donc dans mes yeux, charmante Sapho, ce qui est dans mon coeur : et s'ils 
ne vous disent que je vous trouve plus belle que je ne vous vy jamais ; que j'ay 
plus de joye de vous revoir, que personne n'en a jamais eu ; et que je suis le 
plus amoureux de tous les hommes ; regardez les comme des imposteurs qui 
trahissent la tendresse de ma passion, et punissez moy de leur crime. Mais si au 
contraire ils vous disent que je vous aime plus que personne n'a jamais aimé, ne 
vous amusez point à vouloir sçavoir si precisément ce que je fais, quand je ne 
vous voy pas : et songez seulement, que vous n'avez jamais veû d'Amant à vos 
pieds, dont la passion fust ny si forte, ny si tendre que la mienne. Car enfin, 
luy dit-il encore, que vous importe de quelle maniere je vous tesmoigne mon 
amour quand vous n'y estes pas, pourveû que je ne sois pas infidelle, et pourveû 
que vous me retrouviez tousjours avec la mesme ardeur et la mesme passion ? Pour 
moy, adjousta-t'il, j'ay souhaité que vous vous divertissiez à la Campagne ; je 
vous ay desiré de beaux jours ; et j'ay esperé que l'agreable humeur de Cydnon, 
vous empescheroit de vous ennuyer dans vostre solitude. Ha Phaon, s'escria 
Sapho, vous ne sçavez pas aimer, si vous souhaitez que vostre absence ne me 
touche point ! car pour moy, je vous le declare, je ne seray jamais satisfaite 
de vous, si vous ne devenez le plus malheureux de tous les hommes, dés que vous 
ne me verrez plus. Mais Madame, luy dit-il en l'interrompant, il faut donc que 
j'oublie que je suis aimé de vous : car si je ne l'oublie pas, je ne seray point 
malheureux. Au contraire, reprit Sapho, c'est par ce souvenir que je pretends 
que vous le devez estre davantage : du moins sçay-je bien, que la melancolie que 
vostre absence me donne, vient de ce que je suis esloignée d'une Personne dont 
je croy estre aimée. Ha Madame, repliqua Phaon, vos sentimens et les miens 
doivent estre bien differens en cette occasion : car il n'est pas possible que 
vous ayez autant de joye d'estre adorée de moy, que j'en ay d'avoir la gloire 
d'estre aimé de vous : ainsi il n'est pas estrange que le souvenir de ma 
passion, ne vous console point de mon absence : et il ne l'est pas non plus que 
le souvenir de la bonté que vous avez pour moy, diminuë une partie de la douleur 
que vostre esloignement me donne : car encore une fois Madame, je ne conçoy 
point qu'on puisse estre chagrin, et estre assuré d'estre aimé de vous. Il y a 
sans doute de l'esprit à ce que vous dittes, reprit Sapho, mais il n'y a guere 
d'amour : et si vos yeux ne démentoient vos paroles, j'aurois lieu de croire que 
vous ne m'aimez point : car enfin estre absent de ce qu'on aime sans estre 
miserable, est la plus grande marque de tiedeur qu'on puisse jamais donner. Mais 
Madame, luy dit-il, comment pourriez vous croire que je ne vous aimasse point, 
ou que je ne vous aimasse guere ? y a-t'il quelqu'une de mes actions, ou de mes 
paroles, qui vous permette de le soubçonner ? et y a-t'il mesme un seul de mes 
regards, qui ne vous dise pas que je vous aime ? Tout ce que je voy de vous, 
respondit-elle, me parle sans doute de vostre passion : mais tout ce que je n'en 
voy pas, me parle de vostre indifference. En effet, durant mon absence, vous 
faites des visites de plaisir ; vous vous promenez ; vous estes de belle humeur 
; et je vous retrouve avec aussi peu de marques de melancolie sur le visage, que 
si vous n'aviez eu aucun sujet de chagrin. Mais ce qui m'espouvante, 
adjousta-t'elle, c'est que vous ne laissez pas d'avoir des sentimens tendres, et 
delicats, et de me dire autant de choses douces, et flatteuses, que si vous 
deviez vous desesperer dés que vous ne me verrez plus. Cependant je ne conçoy 
point qu'on puisse posseder avec plaisir, ce qu'on peut perdre sans douleur : et 
il y a des momens où je croy que ma veuë ne vous donne aucune joye, puis que mon 
absence ne vous donne aucune melancolie. Ha Madame (luy dit il en la regardant 
d'une maniere si passionnée qu'il l'en fit rougir) je vous deffie de croire 
quand je suis aupres de vous, que je ne suis pas le plus amoureux de tous les 
hommes. Ouy divine Sapho, adjousta-t'il, quand on vous auroit dit que j'aurois 
esté tous les jours au Bal durant vostre absence ; que je l'aurois donné à 
toutes les Belles de Mytilene ; et qu'on vous auroit mesme assuré que je serois 
un inconstant ; je suis persuadé que dés que vos yeux auroient rencontré les 
miens, la joye que vous y verriez vous persuaderoit que je vous aime plus que 
personne n'a jamais aimé : et en effet, poursuivit-il, nul autre Amant n'a 
jamais eu tant de sujet d'aimer que j'en ay. Car premierement vous estes la plus 
aimable Personne du monde sans exception : j'ay plus d'inclination pour vous 
qu'on n en a jamais eu pour qui que ce soit : je vous estime jusques à 
l'admiration : et je vous aime de plus, et parce que mon inclination m'y force ; 
et parce que ma raison me le conseille ; et parce que la reconnoissance le veut. 
Ha pour cette derniere cause d'amour, reprit Sapho, je ne veux jamais qu'on m'en 
parle : et j'ay une delicatesse d'esprit, qui ne la sçauroit endurer. Quoy 
Madame, reprit Phaon, vous voulez que je n'aye point de reconnoissance pour 
toutes vos bontez ? je veux bien qu'on ait de la reconnoissance, reprit-elle, 
mais je ne veux pas que ce soit l'unique cause de l'affection qu'on a pour moy : 
et si on ne m'aimoit que parce que j'aimerois, on me feroit un outrage tres 
sensible. Car enfin je veux qu'on m'aime par tant d'autres raisons, que quand 
mesme on seroit nay ingrat, on ne laissast pas de m'aimer ardemment. Ne mettez 
donc jamais vostre reconnoissance au rang des causes de vostre passion, si vous 
me voulez persuader que vous m'aimez comme je le veux estre : car cela n'est ny 
civil, ny galant, ny passionné. Il apartient à la reconnoissance, 
adjousta-t'elle, de faire quelquesfois naistre l'amitié : mais il ne luy 
appartient pas de faire naistre l'amour. Je veux bien que vous me disiez qu'elle 
serre doucement les liens qui vous attachent : mais je ne veux pas, comme je 
l'ay desja dit, que vous la mettiez au nombre des causes de vostre passion : car 
il s'ensuivroit que mes bontez auroient precedé vostre affection : et je pretens 
au contraire que vostre affection ait precedé mes bontez : et que si je dois 
vostre amour à quelque chose, c'est à vostre inclination, et à mon propre merite 
: car de l'humeur dont je suis, je ne puis souffrir qu'on m'aime de nulle autre 
maniere. En effet, adjousta-t'elle, je me souviens que j'ay autrefois presques 
haï une assez aimable Femme ; parce que je descouvris dans son coeur, que tout 
l'empressement qu'elle aportoit à se faire aimer de moy, n'estoit pas qu'elle 
m'aimast tendrement, mais seulement dans l'esperance que son nom seroit dans 
quelques uns de mes Vers, et que je ferois peut-estre sa Peinture. Jugez donc 
Phaon, si je trouverois bon que vous pussiez m'aimer par nulle autre raison que 
parce que vous me trouvez aimable, et que parce que vous ne pouvez vous 
empescher d'avoir de l'affection pour moy. Comme Sapho disoit cela, le Chariot 
de Cynegire estant achevé de racommoder, il falut que leur conversation finist 
aussi bien que celle que j'avois euë avec Cynegire : à qui j'avois fait de longs 
raisonnemens de Politique, pour donner loisir à Phaon de parler de son amour à 
Sapho, et de faire sa paix avec elle. Cependant cette belle Personne ne pût le 
laisser partir sans luy donner encore quelque marque de son chagrin : car comme 
ils vinrent à se separer, elle luy demanda en quelle agreable Compagnie il iroit 
passer le soir ? car pour nous, adjousta-t'elle en montrant Cynegire, nous ne 
verrons personne d'aujourd'huy. Je le passeray seul avec Democede, 
repliqua-t'il, et je le passeray à m'entretenir aveque luy, de la joye que j'ay 
de vostre retour : vous eussiez mieux fait d'estre en estat ces jours passez, 
repliqua-t'elle, de l'entretenir de la douleur que vous aviez de mon absence. 
Apres cela Sapho monta dans le Chariot où j'avois desja mis Cynegire : mais en 
luy aidant à y monter, Phaon luy serra si doucement, et si respectueusement la 
main ; et il luy fit voir dans ses yeux je ne sçay quoy de si amoureux ; qu'il 
s'en fallut peu que Sapho ne se repentist de l'avoir accusé de ne l'aimer pas 
assez : et en effet il est constamment vray qu'on ne peut pas aimer plus 
ardemment que Phaon, quoy qu'il ne soit pas fort sensible à la douleur que cause 
l'absence : et qu'au contraire il se console assez aisément de la perte d'un 
plaisir par un autre. Cependant les reproches que Sapho luy avoit faits, furent 
cause qu'il passa le soir en solitude : il est vray qu'il estoit si aise d'avoir 
fait sa paix avec elle, qu'il n'avoit pas besoin d'autres plaisirs. Ce n'est pas 
qu'elle luy eust dit qu'elle luy pardonnoit : mais ils estoient si accoustumez à 
s'entendre sans parler, que pour l'ordinaire ils croyoient plus leurs regards, 
que leurs paroles, ainsi quoy que Sapho eust fait beaucoup de reproches à Phaon, 
il ne laissoit pas de croire qu'il avoit veû dans ses yeux qu'il estoit encore 
aussi avant dans son coeur qu'il y avoit esté. Et en effet comme il fut le 
lendemain de si bonne heure chez elle, qu'il n'y avoit encore personne, il 
acheva de faire sa paix : et ils furent prés d'une heure ensemble avec toute la 
joye qui suit tousjours la reconciliation de ces petites querelles, qui ne font 
qu'accroistre l'amour. Mais à la fin leur plaisir fut interrompu par Alcé : qui 
n'aimant alors gueres moins Sapho que la belle Athys, fut un des plus diligens à 
la voir. Il est vray que sa Maistresse arriva bientost apres : mais l'on peut 
assurer que sa jalousie avoit autant de part à cette visite, que son amitié. Ce 
n'est pas qu'elle ne connust bien que Sapho n'aimoit pas Alcé : mais cela 
n'empeschoit point qu'elle ne fust tres jalouse. Nicanor ne fut pas aussi des 
derniers à rendre ses devoirs à Sapho : et Amithone, Erinne, et Cydnon, estant 
aussi arrivées, toute la belle Troupe se trouva rassemblée. 
Histoire de Sapho : la Scythie


D'abord Athys, Amithone, et Erinne, parlerent de leur voyage et de leur retour, 
ce qui ne plaisoit pas trop à Phaon : et elles en eussent mesme parlé beaucoup 
davantage, si Philire ne fust arrivée, et n'eust amené un Estranger de fort 
bonne mine, qu'elle presenta à Sapho, et que j'ay sçeu aujourd'huy estre Frere 
de ce vaillant Prisonnier qui s'apelle Mereonte, que l'invincible Cyrus sauva du 
milieu des Flames apres l'avoir vaincu. Mais Madame, cét Estranger le parut si 
peu, que personne ne douta qu'il ne fust d'une des plus polies Villes de la 
Grece : et on ne soubçonna point du tout qu'il fust Scythe. Il n'avoit pourtant 
pas le teint ny les cheveux comme les ont ordinairement les Grecs : car il avoit 
le teint assez blanc, et il estoit mesme assez blond : mais comme cela n'a pas 
de regle generale, personne, comme je l'ay desja dit, ne douta qu'il ne fust 
d'une Ville Greque : car non seulement il avoit l'air d'un Grec, mais il parloit 
aussi nostre Langue avec beaucoup d'eloquence. Sa Personne mesme plaisoit 
infiniment : sa taille n'est pourtant pas fort haute, mais elle est noble, et 
bien faite : il a l'action libre et aisée ; tous les traits du visage beaux, et 
agreables ; les yeux un peu languissans, et la mine d'un homme de fort haute 
condition. De plus, il a l'esprit brillant et sage tout ensemble : et il a mesme 
l'air galant et spirituel. Au reste il pense les choses finement. et les dit de 
mesme : et cét illustre Scythe est enfin un des hommes du monde le plus aimable, 
et le plus accomply. Comme Sapho a tousjours aporté un soin particulier de faire 
honneur aux Estrangers qui l'ont esté visiter, quand ils ont eu du merite, elle 
reçeut celuy là avec cette civilité galante qui luy est si naturelle : et pour 
luy tesmoigner combien elle estoit agreablement surprise de le voir, elle se 
plaignit de toute la Compagnie, de ne luy avoir pas apris qu'il y eust un 
Estranger aussi honneste homme que celuy là à Mytilene. Il n'eust pas esté aisé 
que personne vous l'eust pû aprendre, repliqua Philire, car ce n'est que d'hier 
qu'un Frere que j'ay qui vient d'un tres long voyage me l'a amené : de sorte que 
comme il ne s'est pas trouvé en estat de vous le presenter, parce qu'il se 
trouve un peu mal ; et qu'il a luy mesme besoin que je vous le presente, quand 
il sera gueri ; sçachant que je venois icy, il a voulu que ce fust par mon moyen 
que Clirante connust cette admirable Personne, dont il a entendu parler avec 
tant d'estime dans toutes les Villes de Grece où il a sejourné. Si j'aimois plus 
la gloire que ma propre satisfaction, reprit Sapho, je devrois estre marrie de 
voir un homme qui m'estime sans doute plus sans me connoistre, qu'il ne 
m'estimera apres m'avoir connuë : mais comme je n'aime pas trop une estime mal 
acquise, j'aime mieux me voir en danger de perdre une partie de la sienne : et 
me voir aussi en estat de pouvoir aquerir quelque part à son amitié. Ce seroit 
une assez mauvaise voye d'aquerir mon amitié, repliqua cét agreable Estranger en 
souriant, que de destruire une partie de l'estime que j'ay pour vous : mais 
Madame, vous estes si assurée de ne le faire pas, que si la modestie ne 
permettoit point de faire quelquesfois d'innocents mensonges contre soy mesme, 
vous n'auriez pas dit ce que vous venez de dire : car enfin quoy que vous n'ayez 
encore guere parlé, je ne laisse pas de croire que vous parlez tousjours bien. 
Attendez du moins à me loüer, repliqua galamment Sapho, qu'il puisse y avoir 
quelque vray-semblance aux loüanges que vous me donnerez : c'est pourquoy faites 
moy s'il vous plaist la grace de ne me rien dire de flatteur, jusques à ce que 
vous ayez eu loisir de connoistre si je suis digne des flatteries d'un aussi 
honneste homme que vous. Vous estes bien hardie, Madame, reprit Clirante, de 
donner si promptement cette glorieuse qualité à un Scythe. Je suis tellement en 
reputation de connoistre bientost le merite des honnestes Gens, repliqua-t'elle, 
que j'ay une Amie qui me dit quelquesfois que je ne les connois pas, mais que je 
les devine : c'est pourquoy ne me soubçonnez point de juger des choses avec trop 
de precipitation : puis que c'est un Talent particulier que j'ay, que celuy de 
ne me tronper guere au choix que je fais de ceux que je trouve dignes d'estre 
loüez. Apres cela toute la Compagnie prenant part à cette conversation, elle fut 
fort agreable : mais comme Sapho ne pouvoit assez s'estonner de la politesse de 
Clirante, elle luy demanda encore comment il estoit possible qu'on ne parlast 
pas plus de la politesse des Scythes, que de celle des Grecs ? s'ils estoient 
tous faits comme luy. Le Païs dont je suis Madame, reprit-il, est veritablement 
si prés de la Scythie, que quelques-uns nous confondent avec les Scythes : mais 
si vous sçaviez quel il est, vous seriez aussi estonnée de ce que je ne suis pas 
plus poly que je ne le suis, que vous le paroissez estre de ce que vous me le 
trouvez peut-estre un peu plus que la plus part des Scythes ne le sont. 
Cependant je ne suis pas seulement Scythe, mais je suis Sauromate d'origine, qui 
est encore quelque chose de plus rustique : car les moeurs des Sauromates sont 
tout à fait estranges. Il est vray pourtant qu'encore que je sois Sauromate, je 
suis d'un Païs qui ne tient rien de leurs coustumes : aussi nous apellons nous 
les nouveaux Sauromates, à la distinction des autres. Nous n'avons toutesfois 
guere de commerce avec eux : car comme nostre Politique est de n'avoir point de 
voisins, et de ne laisser pas corrompre nos moeurs par des moeurs estrangeres ; 
nous faisons ce que nous pouvons pour nous passer de toutes les choses que 
nostre Païs ne nous donne pas, afin de n'avoir pas besoin du commerce des autres 
Nations. Ce que vous me dittes, reprit Sapho, me semble fort beau : et a mesme 
quelque raport avec la conduite des Lacedemoniens, qui aportent un soin 
particulier à ne vouloir pas souffrir que les coustumes estrangeres 
s'introduisent dans leur Ville. Mais lors que vous me dittes que vous n'avez 
point de voisins, j'avouë que je ne le comprens pas : et vous ferez sans doute 
plaisir à toute la Compagnie, si vous vous voulez donner la peine de me le faire 
entendre, et de me dire quelque chose de l'origine d'un Peuple, et des coustumes 
d'un Païs qui doit estre fort agreable, s'il a beaucoup de Gens qui vous 
ressemblent. De grace Madame, repliqua Clirante, ne jugez pas de mon Païs par ce 
que je suis : et pour luy rendre la justice que je luy dois, je veux bien vous 
dire quelque chose de ce qu'il est. Vous sçaurez donc Madame, que les Sauromates 
en general, que quelque-uns confondent avec les Scythes, comme je l'ay desja 
dit, et que d'autres en distinguent, ont tousjours eu des coustumes si bizarres, 
que leurs Sacrifices mesmes ont quelque chose qui marque la ferocité de leur 
naturel : car au lieu de bastir des Temples au Dieu Mars qu'ils adorent, ou de 
luy eslever des Statuës, ils font un grand Bûcher où ils mettent le feu : et 
puis quand il est consumé, ils plantent une Espée au milieu de ce grand monceau 
de Cendre, devant laquelle ils sacrifient les Prisonniers qu'ils ont faits à la 
Guerre : encore est-ce ce qu'ils ont de moins feroce, et de moins 
extraordinaires. Ces Peuples ont mesme encore esté plus cruels, et plus sauvages 
qu'ils ne sont presentement : car le Prince qui les gouverne aujourd'huy les a 
en quelque sorte civilisez. Mais enfin dans le temps qu'ils estoient les plus 
sauvages, la Fortune ayant mené parmy eux quelques-uns de ces Grecs, dont les 
Callipides se disent estre descendus, ils s'habituerent en un endroit qui est le 
long du Fleuve Tanaïs, et aprivoiserent si bien quelques-uns des principaux de 
ces Sauromates, qu'ils leur firent horreur de leurs coustumes, en leur 
enseignant les leurs. De sorte qu'insensiblement ces Grecs aquirent une telle 
authorité dans une assez grande estenduë de Païs, que ces Peuples reconnurent un 
d'entr'eux pour leur Chef : et la chose alla enfin si loin, que lors que le 
Prince qui regnoit alors sur les Sauromates voulut s'opposer à cette Faction, il 
s'y trouva fort embarrassé : car il se fit un soulevement si grand et si subit 
parmi ces Peuples, qu'il falut en venir aux Armes. Mais comme ce Grec estoit 
vaillant, et prudent tout ensemble, il ne pût estre vaincu par le Prince des 
Sauromates : au contraire il fut contraint de laisser former un petit Estat au 
milieu du sien, sans qu'il le pûst empescher. Car enfin Madame, cét illustre 
Grec ayant ramassé tous ceux qui volontairement voulurent estre tout à la fois, 
et ses Disciples, et ses Sujets, il planta des Bornes aux lieux qu'il choisit 
pour leur Habitation : et non seulement il deffendit ce petit Païs contre ceux 
qui l'en voulurent chasser, mais il fit mesme un dégast si grand à l'entour des 
Terres qu'il avoit choisies pour sa demeure, qu'il fit un grand Desert de tous 
les lieux qui environnoient son Estat : de sorte que par ce moyen il n'estoit 
pas aisé de luy faire la guerre. Ainsi apres l'avoir soustenuë cinq ou six ans 
avec beaucoup de gloire, le Prince des Sauromates fut contraint de faire la Paix 
: et de souffrir dans le coeur de son Estat, un autre petit Estat, environné 
d'un Desert. Mais une des conditions de cette Paix, fut qu'il seroit esgallement 
deffendu aux Sujets de l'ancien Prince des Sauromates, et à ceux de ce nouveau 
Souverain, de cultiver les Terres que ce dernier avoit fait laisser en friche, 
ny d'y bastir seulement des Cabanes. Et en effet Madame, cela a esté si 
rigoureusement observé par nos Peres, que de l'heure que je parle, il y a tout 
au moins trois grandes journées de Deserts à passer, de quelque costé qu'on 
arrive au lieu où j'ay pris ma naissance : ainsi on voit un des Païs du monde le 
mieux cultivé, enfermé dans un autre qui ne l'est point du tout : et l'on peut 
dire que vostre Isle, n'est pas si absolument sans voisine que mon Païs, quoy 
qu'il soit en Terre ferme : car il est bien plus aisé de passer de Mytilene en 
Phrigie, que de mon Païs aux autres qui l'environnent. Ce que vous me dittes du 
lieu qui vous a donné la naissance, repliqua Sapho, me semble si particulier, et 
si beau ; et l'idée de ce petit Estat qui n'a point de voisins, me plaist 
tellement ; que si les Femmes voyageoient aussi souvent que les hommes, je pense 
que j'aurois la curiosité d'y aller. Vostre curiosité Madame, repliqua Clirante, 
seroit encore plus satisfaite que vous ne vous le sçauriez imaginer : car cét 
illustre Grec qui fut nostre premier Prince, n'enferma son Estat dans un Desert, 
que pour y renfermer toutes les vertus, et toutes les Sciences, qu'il vouloit 
inspirer dans l'ame de ses Sujets : et que pour empescher les vices de leurs 
voisins de s'opposer à son dessein. En effet Madame, comme il avoit beaucop 
d'habiles Gens aveque luy, il establit un si bel ordre parmy ceux qui luy 
obeïssoient, qu'en fort peu de temps leurs moeurs furent entierement changées : 
de sorte que comme ce Prince ne mourut qu'en la derniere vieillesse, et qu'il 
eut loisir d'affermir ses Loix, et de laisser un Fils assez avancé en âge et 
assez prudent pour les maintenir ; il eut la satisfaction de voir tous les Arts, 
et toutes les Sciences fleurir dans son Estat : et sa memoire est encore si 
chere parmy nous, que lors qu'on veut affirmer quelque chose, on l'affirme par 
le premier de nos Rois. Mais de grace, luy dit alors Sapho, dittes moy encore 
quelques particularitez de vos coustumes : comme elles sont presques toutes 
Greques, reprit Clirante, je vous ennuyerois si je vous disois ce que vous 
sçavez mieux que moy : et il suffira que je vous die ce que nous avons de 
particulier. Je ne vous diray donc pas, Madame, que nous pensons des Dieux, ce 
que vous en pensez : qu'à la reserve de quelques restes de Ceremonies des 
anciens Sauromates, que nostre premier Roy ne voulut pas abolir par Politique, 
nos Sacrifices se font comme les vostres : et que nostre Ville, nos Villages, et 
nos Maisons, sont à peu prés semblables à celles qu'on voit icy. Mais je vous 
diray que nostre Estat n'est pas fort grand, car il n'y a qu'une grande Ville, 
cinquante Bourgs, et deux cens Villages : bien est il vray que cette Ville est 
une des plus agreables du monde : et s'il estoit permis aux Estrangers d'y venir 
librement, ou quand ils y sont d'en resortir, sa reputation iroit par toute la 
Terre. Mais comme c'est une de nos coustumes, de ne souffrir presques jamais 
qu'un Estranger qui vient parmy nous, sorte de nostre Païs, nostre reputation 
est renfermée dans les Deserts qui nous environnent : et nous nous trouvons si 
heureux de n'envier point les autres, et de n'estre enviez de personne, que nous 
ne nous soucions pas de ce qu'on ne parle point de nous. Quoy, reprit Amithone, 
quand on va dans vostre Païs, on n'en sort point ? on n'y est reçeu qu'à cette 
condition, repliqua Clirante, car comme il y a des Gardes tout à l'entour, et 
que de quelque costé qu'on y arrive, on est tousjours arresté, on ne fait pas là 
ce que l'on veut : et l'on n'y entre mesme pas, si l'on n'en est jugé digne. En 
effet quand il se trouve quelqu'un à qui l'envie prend de vouloir s'habituer 
dans nostre Païs, les Gardes l'arrestent, et le menent au Prince, qui le donné 
durant trois Mois à examiner à des Gens destinez à cela : afin de connoistre ses 
moeurs, et de voir s'il sçait quelque chose qui le rende digne d'estre reçeu 
parmy nous : et puis quand cela est fait, on le fait jurer de ne sortir jamais 
du Païs, sans la permission du Prince, qui ne la donne que rarement : et on luy 
fait promettre aussi d'observer inviolablement toutes nos coustumes : en suitte 
de quoy on luy donne du bien à proportion de sa qualité, et de son merite. Mais 
quand il arrive que quelqu'un de vostre Païs veut voyager, reprit Sapho, faut il 
aussi avoir la permission du Prince ? ouy Madame, repliqua Clirante, et on a 
bien de la peine à l'obtenir : mais enfin quand on l'a obtenuë, et qu'on 
retourne apres en son Païs, il faut subir le mesme examen, que si on n'en estoit 
pas : et il faut estre examiné durant trois Mois, afin de voir si les moeurs de 
celuy qui revient ne se sont point corrompuës durant son absence. Cette 
contrainte est sans doute un peu fâcheuse, adjousta-t'il ; aussi fit elle il y a 
environ un Siecle, qu'il y eut un soulevement qui ne finit pas sans une petite 
Guerre civile : mais à la fin le Prince qui regnoit alors bannit tous les 
Rebelles de son Estat : et cette grande Colonie fut s'habituer vers un Fleuve 
qui s'apelle le Danube : où ils ont pourtant estably les mesmes coustumes qui 
avoient fait leur rebellion : car ils ont fait un Desert à l'entour de leur 
Estat, comme il y en a un à l'entour du nostre. Mais Madame, pour ne vous 
ennuyer pas par un trop long recit des choses qui regardent la Politique, et le 
Gouvernement de mon Païs, il faut que je vous die seulement quelque chose de 
l'estat present de nostre Cour : car enfin Madame, nous sommes gouvernez par une 
jeune Reine, qui n'a qu'un Fils, et qui est une des plus accomplie Princesse du 
Monde. Comme tous les Arts, et toutes les Sciences se trouvent parmy nous, 
adjousta-t'il, il ne faut pas s'imaginer que nostre Cour soit sans politesse : 
au contraire, comme nous sommes presques tousjours en paix, la galanterie y est 
en son plus grand lustre. On y a mesme fait des Loix particulieres pour l'amour 
; et il y a des punitions pour les Amans infidelles, comme il y en a pour de 
rebelles Sujets : enfin la fidellité est en si grande veneration parmy nous, 
qu'on veut mesme qu'on la garde aux Morts. En effet ceux qui se sont mariez par 
amour, n'ont point la liberté de se remarier : aussi leur en fait on faire une 
declaration publique. De plus on va consoler un Amant absent, comme on console 
icy une personne en deüil : et on luy feroit un si grand reproche si on le 
voyoit en quelque lieu de divertissement durant l'absence de sa Maistresse, 
qu'il n'y en a point qui s'y expose. Nous en connoissons quelques-uns icy, 
interrompit Sapho en rougissant, qui auroient bien de la peine à garder cette 
coustume : elle est si generale, repliqua Clirante, que s'ils estoient parmy 
nous, il faudroit bien qu'ils l'observassent : car enfin comme celuy qui fonda 
nostre Estat, voulut attacher ses Sujets dans leur Païs, il les y voulut 
enchaisner par l'amour : ainsi la galanterie qui s'est conservée parmy nous, 
estant un effet de sa Politique, toutes les coustumes des Amans sont aussi 
vieilles que nostre Estat, et sont presques aussi inviolables que celles de la 
Religion. Ainsi on ne peut changer de Maistresse, sans aller dire les causes de 
son inconstance : et la Maistresse aussi ne peut abandonner son Amant, sans 
avoir declaré le sujet de son changement. De sorte que comme la paix, 
l'oisiveté, et l'abondance sont toûjours parmy nous, on ne parle que d'amour 
dans toutes nos conversations : si bien que comme ceux qui viennent en nostre 
Païs, n'y peuvent venir sans passer par celuy des anciens Sauromates, ils sont 
si espouventez apres avoir veû des Peuples si sauvages, et si brutaux, d'en 
trouver un si civilisé, et si galant, qu'ils ne peuvent se lasser de tesmoigner 
leur estonnement. De plus, comme nostre Fondateur estoit Grec, la Langue Greque 
s'est conservée parmy nous, avec assez de pureté : ce n'est pourtant pas le 
langage du Peuple, mais il n'y a pas une Personne de qualité qui ne le sçache : 
et nous avons mesme des Gens dans nostre Cour qui font des Vers que la Belle 
Sapho pourroit ne trouver pas indignes de ses loüanges. Vous me dépeignez vostre 
Païs d'une si agreable maniere, reprit Sapho, et vous authorisez si bien par 
vostre presence, tout ce que vous en dittes d'avantageux, que s'il n'estoit pas 
aussi esloigné qu'il est, je pense que je quitterois le mien pour y aller 
demeurer. Apres cela toute la Compagnie se meslant à cette conversation, 
Clirante s'en démesla si admirablement, qu'il aquit l'estime de tout ce qu'il y 
eut de Gens qui le virent : mais comme Sapho connoissoit avec une promptitude 
estrange, ce qui se passoit dans le coeur de ceux qu'elle vouloit observer, elle 
predit dés cette premiere visite, que Clirante aimeroit Philire, et que Philire 
ne haïroit pas Clirante, s'il faisoit quelque sejour en leur Isle : et en effet 
ce qui arriva en suite, fit bien voir qu'elle ne s'estoit pas trompée. Cependant 
quoy que la reconciliation de Sapho et de Phaon, eust esté sincere, il demeura 
pourtant tousjours dans l'esprit de Sapho, quelque disposition à soubçonner 
Phaon de ne l'aimer pas tout à fait de la maniere dont elle le vouloit estre. Si 
bien qu'Athys, Alcé, et Nicanor, cherchant continuellement à luy nuire, ils luy 
faisoient souvent avoir des querelles : car il n'alloit en aucun lieu qu'ils ne 
le fissent sçavoir à Sapho : et s'il paroissoit guay hors de sa presence ils le 
luy disoient, ou le luy faisoient dire : joint que comme il n'estoit pas 
possible qu'il se changeast, il est certain qu'il estoit ce qu'il avoit toûjours 
esté, c'est à dire qu'il se divertissoit de tout, et qu'il ne s'ennuyoit de 
rien. Quand il estoit aupres de Sapho, il estoit sans doute le plus heureux du 
monde : et la joye esclatoit si visiblement dans ses yeux, qu'on voyoit aisément 
qu'elle estoit bien avant dans son coeur : mais apres tout quand il ne la voyoit 
point, il ne s'en desesperoit pas : et il pouvoit enfin s'accoustumer à ne la 
voir plus. De sorte que comme il n'estoit plus possible qu'il se desguisast, 
principalement ayant tant d'Espions interessez qui l'observoient, et qui luy 
rendoient de mauvais offices, Sapho vint à n'avoir plus aucun repos. Car enfin 
dés qu'elle ne voyoit plus Phaon, elle vouloit sçavoir ce qu'il faisoit : de 
sorte que s'en informant, et aprenant pour l'ordinaire, qu'il s'estoit diverty 
en quelque autre lieu, elle en avoit une douleur que je ne sçaurois vous 
exprimer, quoy que ma Soeur m'ait raconté une partie de ce qu'elle luy disoit en 
se pleignant de Phaon. Qui vit jamais un Destin esgal au mien, dit un jour Sapho 
à Cydnon : car enfin on diroit que je dois estre fort heureuse, d'estre aimé du 
plus honneste homme du monde, et du plus aimable : cependant je le serois 
beaucoup plus s'il me haïssoit : car comme je suis glorieuse, je suis persuadée 
que sa haine me gueriroit de l'amour que j'ay pour luy : mais en l'estat où je 
suis reduite, je ne puis, ny le haïr, ny l'aimer avec un plaisir tranquile : et 
ce qu'il y a de plus cruel, c'est que c'est un mal sans remede. Car si Phaon ne 
m'aimoit point, je pourrois penser qu'il pourroit m'aimer un jour comme je 
l'entens : s'il estoit effectivement tout à fait inconstant, je pourrois esperer 
qu'il reviendroit à moy : et s'il me haïssoit, je pourrois mesme encore croire 
que sa haine ne seroit pas immortelle. Mais Phaon m'aime assurément autant qu'il 
est capable d'aimer : et s'il estoit quand il ne me voit point, conme il est 
quand il me voit, je n'aurois rien à desirer. Cependant avec toute cette ardente 
amour qui paroist en toutes ses actions, en toutes ses paroles, et en tous ses 
regards, je suis si peu satisfaite de luy, que je suis la plus malheureuse 
Personne de la Terre : car enfin ce qui cause mon chagrin ne se pouvant jamais 
changer, il s'ensuit de necessité que je seray tousjours malheureuse. Mais, luy 
disoit Cydnon, puis que tant que vous voyez Phaon, vous estes contente de luy, 
voyez le tousjours, et espousez le mesme, afin de ne vous en separer jamais. Ha 
Cydnon, repliqua Sapho, quand je n'aurois pas pris une constante resolution de 
ne me marier jamais, l'humeur de Phaon me la feroit prendre : car si je ne puis 
en l'estat où nous sommes, le rendre malheureux quand il ne me voit point, jugez 
s'il le seroit en un temps où je ne le rendrois peut-estre plus heureux en me 
voyant. Mais encore, repliqua Cydnon, quel remede cherchez vous ? je cherche, 
dit-elle, à rendre Phaon aussi malheureux que je suis malheureuse ; et ce 
sentiment là est si avant dans mon coeur, que il je puis venir à bout de luy 
donner de la douleur, j'en auray une joye que je ne vous puis exprimer. Je l'ay 
veû si sensible à la jalousie, repliqua Cydnon, que si vous luy en voulez 
donner, je m'assure que vous aurez tout le plaisir que vous souhaitez : il y a 
desja plus de deux jours, repliqua Sapho, que j'ay resolu de le faire : et je 
veux (adjousta-t'elle, emportée par sa passion) commencer dés aujourd'huy à 
traiter si bien Nicanor, que puis qu'il ne peut estre fâché quand il ne me voit 
point, il le puisse estre quand il me verra. Et en effet Madame, la belle Sapho 
prit cette resolution, et l'executa avec tant d'adresse, que Phaon vint 
effectivement à avoir de la jalousie, et à estre aussi malheureux qu'elle 
l'avoit desiré. D'abord elle en eut une joye estrange : et toutes les pleintes 
qu'il luy faisoit luy estoient si douces, et si agreables, qu'elle ne voulut pas 
les faire cesser si tost. Cependant Nicanor ne sçavoit d'où cette bonne fortune 
luy venoit : et Alcé fut si sur pris de voir que Sapho eust changé sans changer 
à son avantage, qu'il se redonna tout entier à la belle Athys. Cependant Phaon 
que la jalousie tourmentoit, ne sçavoit d'où venoit le changement de Sapho : je 
luy disois pourtant que son humeur en estoit la cause, mais il ne me pouvoit 
croire : et il vint enfin à haïr Nicanor si horriblement, qu'il ne le pouvoit 
endurer. Ainsi ce pauvre Amant estoit haï de son Rival, sans estre aimé de sa 
Maistresse : et son malheur estoit d'autant plus grand, que comme il a 
infiniment de l'esprit, il s'aperçeut qu'en effet Sapho ne l'aimoit point, et 
qu'elle aimoit tousjours Phaon : si bien que regardant alors les faveurs qu'elle 
luy faisoit, comme un artifice pour augmenter l'amour de son Rival, il estoit 
encore plus irrité contre Sapho que contre Phaon : et ce meslange de sentimens 
fit un si plaisant effet dans le coeur de ces trois Personnes, qu'il n'y a 
jamais rien eu de semblable. Mais à la fin ces deux Amans en chagrin ne pouvant 
plus s'endurer, se querellerent et se batirent : sans qu'on pûst dire 
precisément qui avoit eu l'avantage, parce qu'on les avoit separez avant la fin 
de leur combat. Mais comme Pittacus est un Prince sage, et que de plus le 
chagrin qu'il avoit alors de la mort du Prince Tisandre, qui estoit arrivée il y 
avoit desja quelque temps, fit qu'il fut fort irrité de cette querelle, qui 
partagea toute la Ville ; il les exila tous deux pour un an, afin d'empescher 
les suittes de cette fâcheuse affaire. Si bien que comme Phaon avoit plus 
d'habitude en Sicile qu'en aucun autre lieu, il prit la resolution d'y aller 
passer le temps de son exil : et Nicanor forma le dessein d'aller en Phrigie : 
mais Phaon me pria si instamment de faire en sorte que Cydnon luy pûst faire 
voir Sapho en particulier, que je fis ce que je pûs pour le satisfaire. Il ne me 
fut pas mesme bien difficile : parce que dans la violente passion que cette 
Personne avoit dans l'ame, elle se repentoit d'avoir donné de la jalousie à 
Phaon : et elle avoit une telle envie de luy pardonner, qu'il n'en avoit guere 
davantage qu'elle luy pardonnast : car comme elle connoissoit son humeur, elle 
croyoit qu'il ne pouvoit luy arriver rien de plus dangereux que l'absence. Mais 
enfin ayant prié Cydnon d'employer toute son adresse aupres de Sapho, et l'ayant 
mesme obligée à me descouvrir que son Amie n'avoit favorisé Nicanor, que pour 
augmenter l'amour de Phaon, je dis cét agreable et important secret à mon Amy, 
qui d'abord ne le voulut pas croire : mais comme il n'est jamais impossible de 
se laisser persuader ce que l'on souhaite, il pensa du moins que cela pouvoit 
estre : et il se resolut de s'en esclaircir dans les beaux yeux de Sapho. Mais 
enfin cette entre-veuë s'estant faite chez Cydnon, il s'y fit un renoüement 
d'amitié de la plus tendre maniere du monde. Et bien Madame, luy dit Phaon en 
l'abordant, apres m'avoir veû le plus jaloux et le plus malheureux de tous les 
hommes, croirez vous enfin que je suis le plus amoureux de tous vos Amans ? et 
ce que la joye que j'avois d'estre aimé de vous ne vous a pû persuader, vous 
sera-t'il persuadé par la douleur que j'ay d'en estre abandonné ? Si vous en 
aviez esté abandonné, repliqua-t'elle, vous ne seriez pas en estat de me faire 
des pleintes, car je ne vous verrois jamais. Mais Phaon, si vous avez souffert, 
prenez vous en à vous mesme : puis que si vous aviez sçeu bien aimer, je ne vous 
l'aurois pas apris par une si fâcheuse voye que la jalousie. En verité Madame, 
luy dit il, vous vous estes servie d'une cruelle invention pour me faire 
souffrir : mais du moins dittes moy precisément que vous n'avez jamais aimé 
Nicanor, et que vous ne l'avez traité favorablement, que parce que vous m'aimiez 
tousjours. Souffrez, luy respondit-elle en rougissant, que je ne vous die que la 
moitié de ce que vous me demandez : et que je me contente de vous permettre de 
penser l'autre. Apres cela Madame, ces deux Personnes irritées, s'apaisant 
insensiblement, se dirent toutes les tendresses que l'amour pure et innocente 
peut permettre : la joye ne reprit pourtant point sa place dans le coeur de 
Sapho : car la pensée de cette cruelle et longue absence l'inquiettoit 
tellement, qu'elle ne joüissoit pas en repos de la douceur de cette 
reconciliation. Car enfin, disoit-elle à Phaon, que dois-je attendre de vous, de 
l'humeur dont vous estes ? vous, dis-je, qui n'estes fortement touché que de ce 
que vous voyez, et qui ne l'estes point de ce que vous ne voyez plus : car quand 
mesme il seroit possible, que durant ce long esloignement, vous seriez fidelle, 
il ne seroit pas que vous souffrissiez autant que je souffriray. Et puis si vous 
estes capable de joye et de plaisir, deux tours apres que vous m'avez quittée, 
que ne ferez vous pas quand il y aura des mois entiers que vous ne m'aurez veuë 
? et ne dois-je pas craindre que dés que vous ne me verrez plus, je seray en 
estat de vous pouvoir perdre ? car enfin durant une longue absence, je ne sçache 
que la douleur qui puisse estre une Garde fidelle du coeur d'un Amant. En effet 
l'Amour est si accoustumé de naistre parmy les plaisirs, qu'on peut dire que la 
joye est la premiere disposition necessaire à sa naissance : de sorte que comme 
vous retrouverez sans doute toute la vostre dés que vous m'aurez perduë de veuë 
; j'ay sujet d'aprehender qu'une nouvelle amour ne s'empare de vostre coeur, et 
ne m'en chasse. Comme je n'ay jamais rien aimé fortement que vous Madame, 
repliqua Phaon, parce que je n'ay jamais rien trouvé d'assez aimable pour 
meriter toute mon affection ; j'avoüe qu'à parler veritablement, je n'ay eu que 
de petits accés d'amour, avant que de vous avoir veuë. En effet j'ay senty cent 
et cent fois que ma passion s'allentissoit, et m'abandonnoit mesme en la 
presence de celles que je pensois aimer : et je me trouvois en certains jours si 
dissemblable de moy mesme, depuis l'heure où j'estois entré dans la Compagnie, 
jusques à celle où j'en sortois, que je ne me connoissois plus. Enfin j'avouë 
que j'ay quelquesfois veû naistre et mourir mes desirs en un mesme jour : sans 
sçavoir precisément ny pourquoy j'en avois eu, ny pourquoy je n'en avois plus. 
Mais pour vous Madame, il n'en est pas ainsi : je vous aime d'une autre maniere 
: et si je juge de ce que je dois sentir quand je ne vous verray plus, par ce 
que je sens en vous voyant, je dois me preparer à estre le plus malheureux de 
tous les hommes. Car apres tout, cette rigoureuse absence, ne ressemble 
nullement à celles que vous ne trouvez pas que j'aye assez senties : en effet 
toutes les fois que vous avez esté à la Campagne, j'ay tousjours veû vostre 
retour si proche, qu'il n'est pas estrange que l'esperance que j'en avois 
diminuast une partie de ma douleur : et que la croyance d'estre aimé de vous, me 
donnast assez de plaisir pour m'empescher de me desesperer. Mais Madame, je m'en 
vay pour un an : et je m'en vay avec l'aprehension que vous ne soyez pas assez 
bien persuadée de la grandeur de mon amour. Cependant il est certain que je ne 
vous aime point comme j'aimois avant que de vous avoir veuë : car en ce temps là 
j'estois si bizarre dans mes sentimens, que les faveurs mesme m'eussent rebuté 
l'esprit, si elles ne m'eussent esté faites de bonne grace, et avec toutes les 
circonstances qui les peuvent rendre agreables. Mais aujourd'huy Madame, j'y 
bien changé de sentimens : car vos plus petites graces me donnent une joye 
excessive, en quelque temps que je les reçoive : et vous faites mesme 
quelquesfois des actions indifferentes, dont je me sens obligé, parce que ma 
passion leur donne une expliquation à mon avantage. C'est pourquoy Madame, ne 
jugez s'il vous plaist point de moy par les choses passées, puis qu'il est vray 
que je n'ay jamais aimé comme j'aime. Ouy divine Sapho, adjousta-t'il, je vous 
aime plus que je ne vous aimois, et plus que je ne croyois jamais aimer. Je le 
croy, luy dit elle en l'interrompant : mais apres tout, selon toutes les 
apparences, vous m'aimerez moins que vous ne pensez, dés que vous aurez esté 
quinze jours sans me voir. En suite de cela Phaon parlant selon ce qu'il sentoit 
alors, fit mille et mille protestations de fidellité à la belle Sapho : et il 
les luy fit d'une maniere si passionnée, qu'elle aida elle mesme à se tromper, 
en se persuadant que le coeur de Phaon estoit changé, et qu'il sentiroit cette 
longue absence avec beaucoup de douleur. De sorte que toute la tendresse de leur 
amour se renouvellant dans leur coeur, ils se dirent en cette occasion tout ce 
que la passion la plus delicate peut inspirer : et tout ce que la douleur la 
plus sensible, et la plus ingenieuse, peut faire penser à deux Personnes qui 
s'aiment, et qui sont sur le point de se quiter. Ainsi Sapho et Phaon se 
separerent infiniment satisfaits l'un de l'autre : Phaon s'embarqua le 
lendemain, et Sapho s'en alla à la Campagne où elle mena ma Soeur : mais elle y 
fut bien moins pour joüir de la douceur de sa belle Solitude, que pour cacher la 
douleur qu'elle avoit dans l'ame, et pour esviter de dire adieu à Nicanor : qui 
ne connut que trop en cette occasion qu'il avoit eu raison de croire, que les 
graces qu'il avoit reçeuës ne luy apartenoient pas. Mais Madame, depuis le 
départ de Phaon, Sapho n'eut que du chagrin : il est vray qu'à son retour à 
Mytilene, elle lia pourtant une amitié assez estroite avec Clirante : qui devint 
si amoureux de Philire, qu'on ne pouvoit pas l'estre davantage. Cependant la 
conversation chez Sapho, ne fut plus aussi divertissante qu'elle estoit 
autrefois : parce qu'elle estoit si melancolique, qu'elle fuyoit autant que la 
bien-seance le luy permettoit, toutes les occasions de plaisir : oint que toute 
cette aimable et belle Troupe se trouva bientost separée : car Alcé espousa 
enfin la belle Athys, qui depuis son Mariage ne vit plus tant Sapho. Erinne 
devint malade d'une maladie languissante : ma Soeur fut en Phrygie avec ma Mere 
qui en estoit : et Amithone s'en alla à la Campagne : ainsi j'estois presques le 
seul à qui Sapho pûst parler avec quelque confiance. Elle avoit pourtant une 
Amie qui luy estoit fort chere, dont je ne vous ay point parlé au commencement 
de mon recit, parce que durant toute cette longue amour, elle n'avoit presques 
point esté à Mytilene : mais comme elle y revint le jour que ma Soeur en partit, 
on peut dire qu'elle prit sa place : et certes elle est bien digne de l'amitié 
que Sapho a pour elle, quoy qu'elle ne soit pas dans une fortune aussi eslevée 
que ses autres Amies. En effet cette Fille qui s'apelle Agelaste, à cause de son 
temperamment melancolique, a des qualitez excellentes, pour sa personne elle 
plaist plus que beaucoup d'autres plus belles qu'elle ne sçauroient plaire : 
elle n'est sans doute pas grande, mais elle est pourtant bien faite : elle a les 
cheveux cendrez ; les yeux bleus et doux ; le visage un peu long ; le nez un peu 
haut ; la bouche agreable ; le taint uny, mais un peu pasle ; les dents belles ; 
la gorge admirable ; les mains bien faites ; les bras fort beaux ; et la 
phisionomie si sage, et si modeste, qu'on a bonne opinion d'elle dés qu'on la 
voit. Agelaste jouë aussi de la Lire miraculeusement : mais ce que j'estime 
encore davantage en elle, c'est qu'elle a de l'esprit, de la discretion, de la 
tendresse, et une si grande fidelité, qu'on luy peut confier toutes choses. De 
plus, quoy qu'elle soit naturellement melancolique, elle ne saisse pas d'avoir 
beaucoup d'agréement dans sa conversation : principalement pour ses plus 
particulieres Amies : car excepté avec celles là, elle parle peu ; et elle est 
si incapable de vouloir s'empresser, qu'elle aime bien souvent mieux laisser 
dire de tres mauvaises choses à certaines Gens qui n'en peuvent dire d'autres, 
que d'en dire de judicieuses et d'agreables, en les interrompant. Agelaste 
estant donc telle que je vous la represente, devint inseparable de Sapho, depuis 
que toutes ses autres Amies l'eurent abandonnée : et Philire la vit aussi 
beaucoup plus qu'elle ne faisoit autrefois. Il est vray que Sapho eut besoin de 
consolation durant ce temps là : car vous scaurez que Cynegire à qui elle avoit 
beaucoup d'obligation mourut : et qu'elle sçeut quelques jours apres que son 
Frere dont il y avoit longtemps qu'elle n'aprenoit que de fâcheuses nouvelles, 
estoit devenu amoureux de cette Esclave appellée Rhodope, dont Esope l'avoit 
esté : et que la passion de Charaxe avoit esté si forte, qu'apres l'avoir 
affranchie, il s'estoit entierement ruiné pour l'amour d'elle. Elle sçeut aussi 
que Rhodope qui s'estoit rendue plus celebre en Egipte par sa beauté et par ses 
artifices que par sa vertu, le renvoyoit à Mytilene au plus pitoyable estat du 
monde. De plus, comme la mort de Tisandre avoit fort changé la Cour de Pittacus, 
on ne vivoit plus dans nostre Ville comme on y vivoit autrefois. et Sapho estoit 
alors bienheureuse d'avoir de quoy trouver sa satisfaction en elle mesme, sans 
la chercher en autruy. Cependant la plus grande inquietude qu'elle eust estant 
l'absence de Phaon, elle estoit contrainte, quoy qu'elle haïst fort les 
Confidents, et les Confidentes, de souffrir que je luy en parlasse quelquesfois 
: car c'estoit par mon moyen qu'elle reçevoit des nouvelles de Phaon, et qu'elle 
luy respondoit. Il n'estoit pourtant pas possible d'en avoir souvent des Lettres 
: ce qui ne luy estoit pas une petite augmentation d'inquietude. Mais Madame, 
cette inquietude devint encore plus forte quelque temps apres : lors que 
recevant un Paquet de Phaon, que je luy portay avec beaucoup de diligence, elle 
y trouva, outre la Lettre de son Amant, un Billet qui s'adressoit à luy, escrit 
de la main d'une Femme : mais un Billet si mal escrit, qu'il estoit aisé de 
voir, que celle qui l'escrivoit n'avoit guere d'esprit. Cependant il paroissoit 
qu'il falloit que Phaon luy en eust escrit plusieurs ; qu'il n'estoit pas mal 
avec elle ; et qu'il luy avoit donné une Serenade : et en effet Madame, j'ay 
sçeu depuis que quoy que Phaon aimast tousjours cherement Sapho, il n'avoit pas 
laissé de trouver quelque consolation aupres de cette belle stupide, qu'il avoit 
autrefois aimée en Sicile. Ce n'est pas qu'il y eust nulle comparaison, entre 
les sentimens qu'il avoit pour Sapho, et ceux qu'il avoit pour cette belle 
Sicilienne : car il avoit une passion ardente pour la premiere ; et l'engagement 
qu'il avoit aveque l'autre, se pouvoit plustost appeller un amusement, qu'une 
veritable affection. Cependant il ne laissoit pas de se divertir comme s'il 
n'eust point esté absent de la plus merveilleuse Personne du monde : et d'une 
Personne dont il estoit aimé avec une tendresse inconcevable. Mais pour en 
revenir à Sapho, vous pouvez juger Madame, quelle surprise fut la sienne, de 
trouver dans le Paquet de Phaon un Billet qui s'adressoit à luy : et un Billet 
de la plus sotte galanterie du monde. En effet, je ne pense pas qu'il y en ait 
jamais eu un tel : le Carractere en estoit pourtant fort beau : mais cela 
servoit à le rendre plus ridicule : car l'Ortographe en estoit si mauvaise ; le 
sens en estoit si embroüillé ; et si peu gallant ; les expressions en estoient 
si basses ; et l'ordre des paroles si confus, et si opposé à toutes les regles 
de l'eloquence et de la raison ; qu'on ne pouvoit comprendre comment il estoit 
possible qu'il y eust une Femme de qualité qui peust escrire de cette sorte. 
Mais ce qu'il y avoit d'estrange, c'est que la Lettre que Phaon escrivoit à 
Sapho, estoit si belle, si galante, et si passionnée, qu'il n'estoit pas 
croyable qu'un homme qui escrivoit si bien, pûst avoir lié nul commerce 
particulier avec uns Femme qui escrivoit si mal. Il paroissoit pourtant par ce 
Billet que Phaon la voyoit souvent ; qu'il luy avoit escrit plus d'une fois ; et 
qu'il luy avoit donné une Serenade, comme j'ay desja dit. Aussi vous puis je 
assurer que Sapho eut un estonnement si douloureux de cette cruelle avanture ; 
que ne pouvant cacher sa douleur, elle la montra à Agelaste et à moy. Qui vit 
jamais, me disoit-elle, une foiblesse esgalle à celle de vostre Amy ? car enfin, 
je connois bien quand je le voy, qu'il m'aime autant qu'il peut m'aimer : et je 
connois bien mesme qu'il croit alors qu'il sera incapable de prendre jamais nul 
plaisir sensible à la conversation d'aucune autre Personne. Cependant il paroist 
par ce Billet, qu'il a lié quelque sorte d'affection avec la plus stupide Femme 
du monde ; et que dans le mesme temps qu'il reçoit des Lettres de moy, qui du 
moins luy expriment mes sentimens avec quelque ordre, il met sans doute en mesme 
lieu, et conserve avec un mesme soin, les Lettres de cette nouvelle Amie, ou de 
cette nouvelle Maistresse, et celles que je luy escris. Comme je connoissois 
mieux l'humeur de Phaon, que Sapho ne la connoissoit, je rendis à mon Amy tout 
l'office que je pus : et je taschay de persuader à cette admirable Fille, que le 
coeur de cét Amant n'avoit nulle part à ces sortes de plaisirs qu'il prenoit 
durant qu'il estoit absent : et que c'estoit plustost pour s'amuser que pour se 
divertir, que Phaon vivoit comme il faisoit. Ha Democede, me dit elle, un Amant 
affligé n'a que faire d'amusement : et les Serenades les plus agreables ne 
divertiroient guere Phaon, s'il sçavoit aimer à mai mode. En effet bien loin 
d'en donner aux autres comme il en donne, il s'ennuyeroit s'il estoit obligé de 
se trouver en un lieu où d'autres en donneroient : aussi suis-je resoluë, 
adjousta-t'elle, de n'oublier rien pour ne l'aimer plus : et de me haïr plustost 
moy mesme, si je ne le puis haïr. Ce fut en vain que je protestay à Sapho, que 
l'amour de Phaon ne changeoit pas : et que ce n'estoit qu'un effet de son 
humeur, où son coeur n'avoit presques point de part : car elle ne me voulut pas 
croire : de sorte que dans la douleur où elle estoit, elle respondit à Phaon 
d'une maniere assez particuliere : car elle luy renvoya le Billet qu'il luy 
avoit envoyé sans y penser : et ne luy escrivit que ces paroles, quoy qu'on ait 
d t qu'elle luy avoit fait de longues pleintes pour le ramener à son devoir. 
SAPHO A PHAON. 
Puis que vous avez lié amitié avec la Dame dont je vous renvoye le Billet, 
resolvez vous à rompre la nostre : car je croirois faire une chose indigne de 
moy, si je souffrois plus longtemps dans mon coeur un homme qui m'oste le sien, 
pour le donner à une Personne si indigne de luy. 
SAPHO. 
Cette Lettre estoit sans doute fort propre à mettre la douleur dans le coeur de 
Phaon ; mais à dire la verité, je luy en escrivis une autre qui acheva de 
l'affliger : car je luy faisois de si grands reproches de sa legereté ; et je 
luy faisois si bien comprendre qu'il estoit exposé à perdre l'affection de Sapho 
; que dés qu'il eut veû et sa Lettre, et la mienne, il changea de sentimens. En 
effet, quand il vint à penser que peut-estre Sapho luy osteroit son coeur, il ne 
trouva plus de difficulté à quiter de mediocres plaisirs, pour en conserver un 
fort grand : si bien que comme il ne pouvoit imaginer nulle autre voye de guerir 
l'esprit de Sapho, qu'en quittant la Sicile, et qu'en se rendant aupres d'elle, 
il prit la resolution de venir desguisé à Lesbos : et en effet il se mit dans un 
Vaisseau Marchand : et se faisant descendre à un Port qui est à la Pointe de 
nostre Isle, il fut se cacher chez un de ses Amis qui avoit une Maison assez 
prés de celle que Sapho avoit à la Campagne. Mais dés qu'il y fut, s'estant 
informé du lieu où elle estoit, et du lieu où j'estois, il sçeut que j'estois 
allé faire un voyage de quinze jours ; et que Sapho estoit chez elle sans autre 
compagnie que sa chere Agelaste. De sorte que ne perdant pas une occasion si 
favorable, et sçachant les heures où elle avoit accoustumé d'aller au bord de 
cette agreable Fontaine dont je vous ay fait la description, il fut se cacher 
dans ce petit Boscage qui l'environne, jusques à ce qu'elle y vinst : laissant 
son cheval à cinquante pas de là, sous la garde d'un Esclave. Mais Madame, à 
peine eut il attendu un quart d'heure, qu'il vit paroistre Sapho avec son Amie : 
mais il la vit si triste, que tout incapable qu'il estoit d'estre sensible à la 
douleur, il en eut le coeur touché. Il est vray que je pense que la certitude 
d'estre aimé si tendrement par la plus admirable Personne du monde, luy donna 
pour le moins autant de joye, que la melancolie de Sapho luy donna de douleur. 
Cependant il voulut luy donner le temps de s'asseoir devant que de se montrer, 
afin de se remettre un peu de l'agitation que cette veuë luy donnoit : mais le 
hazard ayant fait que ces deux Filles s'assirent sur un Siege de Gazon qui 
estoit disposé de sorte qu'elles tournoient le dos à Phaon, il put s'aprocher 
assez prés d'elles pour oüir ce qu'elles disoient, car le Bocage est fort espais 
en cét endroit : et il marcha si doucement, qu'elles ne le purent entendre. A 
peine furent elles assises, que Sapho prenant la parole ; mais ma chere 
Agelaste, luy dit elle, je trouve si peu d'aparence à ce que vous me dittes, que 
je ne sçay si je vous dois croire : c'est pourquoy je voudrois bien sçavoir 
toutes les particularitez de cette avanture. Elles sont bien aisées à sçavoir, 
repliqua-t'elle, car enfin c'est de la bouche de Philire, que j'ay sçeu apres 
Midy en partant de Mytilene pour revenir icy, que Clirante (qui est d'une si 
grande qualité, qu'il est Parent de la Reine des nouveaux Sauromates) est assez 
amoureux d'elle pour la vouloir espouser, pourveû qu'elle veüille suivre sa 
fortune, et s'en aller à son Païs. De sorte que Philire qui aime pour le moins 
autant qu'elle est aimée, et qui n'a personne à qui elle doive rendre conte de 
ses actions, si ce n'est à son Frere qui veut bien qu'elle espouse Clirante, s'y 
resoud, et est preste de suivre cét illustre Sauromate. Mais comme elle ne veut 
pourtant pas que la chose esclate qu'elle ne soit partie, parce qu'elle a 
quelques Parens qui s'y voudroient opposer, elle m'a confié tout son secret : et 
m'a chargée de vous prier de luy prester vostre Maison pour espouser Clirante : 
d'où elle partira aussi. tost apres, pour s'en aller à cét aimable Païs où il y 
a des Loix si severes contre les Amans infidelles. Plûst aux Dieux, repliqua 
Sapho, que l'inconstant Phaon y fust, pour y estre puny de sa legereté : mais 
Agelaste, adjousta-t'elle en soupirant, comme je sçay que vous n'avez nul 
attachement à Mytilene, et que diverses avantures de vostre vie, vous ont mise 
en estat de n'avoir point de lieu au monde qui vous engage plus qu'un autre, ne 
pourrions nous point suivre Philire dans ce bien heureux Païs de Clirante ? car 
je vous avouë, que je ne puis plus souffrir le sejour de Mytilene. Tant que 
Phaon sera dans vostre coeur, repliqua Agelaste, je ne vous conseilleray pas 
d'aller en un lieu où il ne pourroit estre reçeu. Tant que je ne seray pas dans 
celuy de Phaon, reprit Sapho, je dois estre bien aise d'estre en lieu où je 
n'entende jamais parler de luy : c'est pourquoy ma chere Agelaste, si vous estes 
capable de suivre ma fortune, nous suivrons celle de Philire : car enfin il n'y 
a plus rien à Mytilene qui ne me desplaise. Charaxe y va revenir pour me 
persecuter ; tout le monde que j'y voy m'ennuye ; je n'y verray jamais Phaon ; 
ou si je l'y voy je le verray inconstant : et je le verray aussi digne de ma 
haine, que je l'ay creû digne de mon affection. Ha Madame (s'escria-t'il, en 
sortant du lieu où il estoit caché, et en se mettant à genoux devant elle) ne 
traitez pas avec tant d'injustice le plus fidelle de tous les hommes : et pour 
vous tesmoigner que je dis vray (adjousta-t'il en luy prenant la main, sans 
qu'elle s'en pûst deffendre, tant elle estoit surprise de le voir) souffrez 
Madame, que j'aille aveque vous dans ce bien heureux Païs où les Amans 
infidelles sont si rigoureusement punis : car comme je ne seray jamais absent de 
vous en ce lieu là, je n'y craindray pas les Loix qui sont faites contre ceux 
qui se divertissent en l'absence da leurs Maistresses. Quoy Phaon, luy dit Sapho 
en retirant sa main d'entre les siennes, vous avez l'audace de parler comme vous 
faites, apres vostre dernier crime ? ouy Madame, luy dit-il, l'amour que j'ay 
dans l'ame me rend si hardy, que j'ose vous conjurer de faire pour moy, ce que 
je viens d'aprendre que Philire veut faire pour Clirante : car enfin n'est-il 
pas vray que tant que je suis aupres de vous, je suis le plus fidelle Amant de 
la Terre ? menez moy donc en un lieu d'où je ne puisse sortir, et où je ne 
puisse vous perdre de veuë : et vous trouverez en moy le plus constant Amant du 
monde. Ce n'est pas, adjousta-t'il, que je tombe d'accord que mes foiblesses me 
puissent faire meriter le nom d'inconstant : car il est vray Madame, que je n'ay 
jamais esté un moment sans vous adorer, depuis que je vous connois. J'avouë que 
j'ay une ame qui s'attache au plaisir, et qui fuit la douleur : mais apres tout 
dés que j'ay sçeu que je pouvois craindre de vous perdre j'ay quitté tout ce que 
vous vous imaginez qui vous déroboit mon coeur : et je suis revenu vous demander 
à genoux, la grace de ne vous abandonner plus. Je sçay bien que je n'oserois 
paroistre à Mytilene, et que j'en suis exilé encore pour long temps : mais s'il 
est vray que vous m'aimiez, vous vous en exilerez pour l'amour de moy. Car enfin 
Madame, je vous le dis comme je le sens, je ne veux plus m'esloigner de vous : 
et j'y suis si fortement resolu, que quand je sçaurois que Pittacus me devroit 
faire arrester demain, je ne m'en irois pas aujourd'huy. En effet j'aimerois 
bien mieux estre son Prisonnier, que de n'estre plus vostre Esclave : et il n'y 
a enfin aucun suplice que je ne choisisse plustost que de m'exposer à vous 
perdre. Voyez donc Madame, luy dit-il, si vous estes capable de prendre une 
resolution hardie ; j'ay quitté la Sicile sans peine, dés qu'il s'est agy de me 
justifier aupres de vous : quittez donc Lesbos sans repugnance, afin que vous 
puissiez estre assuré de moy. Je ne vous prescris aucun lieu de la Terre Madame, 
adjousta-t'il, puis qu'il n'y en a aucun où je ne puisse vivre heureux, pourveû 
que je vous y voye, et que vous soyez pour moy ce que vous estiez autresfois, et 
ce que je veux esperer que vous estes encore, malgré toutes mes foiblesses. Mais 
Phaon est-il possible, luy dit alors Sapho, que vous sentiez ce que vous dittes 
? et puis-je croire qu'un homme qui est capable de lier quelque commerce avec 
une aussi stupide Personne qu'est celle dont je vous ay renvoyé un Billet, 
puisse encore avoir de la tendresse pour une autre qui ne luy ressemble pas ? 
Parlez donc Phaon, m'avez vous aimée ? avez vous cessé de m'aimer ? m'aimez vous 
encore ? ou avez vous recommencé d'avoir de l'affection pour moy ? et dois-je 
enfin regarder l'amour que je voy dans vos yeux, comme une amour fidelle, comme 
une amour feinte, ou comme une amour ressuscité ? Regardez la Madame, reprit-il, 
comme une amour immortelle, qui peut quelquesfois se cacher quand vous ne me 
voyez pas : mais qui ne peut jamais finir. C'est pourquoy pour vous mettre en 
repos, et pour me rendre heureux, voyez moy tousjours, et rendons s'il vous 
plaist nostre fortune inseparable. Apres cela Sapho luy dit encore beaucoup de 
choses, ou Agelaste se mesla aussi : et elle voulut mesme qu'il luy avoüast 
ingenûment sa derniere foiblesse, en luy racontant ce qui luy estoit arrivé en 
Sicile : mais il le fit avec tant de sincerité, que Sapho en fut satisfaite. Ouy 
Madame, luy dit-il, j'avouë que trouvant en ce lieu là une Personne que j'avois 
aimée avant vous ; et ne la trouvant pas plus insensible la seconde fois que la 
premiere, je luy ay donné quelques heures : et que je n'ay pû luy dire que 
j'avois changé de sentimens pour elle. Mais apres tout Madame, elle ne m'a 
jamais donné que des joyes imparfaites : et mon coeur n'a jamais esté engagé. 
J'ay mesme reçeu quelquesfois avec chagrin des marques d'affection assez tendres 
: et je me suis tousjours veû tout prest à la quitter sans peine, dés que vous 
me rapelleriez. Enfin Madame, j'ay esté foible, sans estre infidelle : mes yeux 
ont sans doute trouvé que vous n estes pas seule belle au monde : mais mon coeur 
n'a rien trouvé qu'il pûst aimer veritablement que l'admirable Sapho. Revenez 
donc à moy Madame, comme je reviens à vous : et redonnez moy cét illustre coeur 
dont vous m'aviez fait un present si precieux : mais redonner le moy je vous en 
conjure avec toute sa tendresse : et pour vous assurer contre la foiblesse du 
mien, choisissez si vous le voulez une Isle deserte, où nous allions vivre 
ensemble : et où je ne puisse rien aimer que le bruit des Fontaines, le chant 
des Oyseaux, et l'esmail des Prairies : car pour moy je vous declare que vous 
m'estes toutes choses : et que pourveû que je vous voye, je n'auray rien à 
desirer. Je pourrois mesme estre aveugle, adjousta-t'il, que je pourrois encore 
estre heureux : en effet quand je ne ferois que vous entendre parler, ma 
felicité seroit encore assez grande : et les seuls charmes de vostre esprit, 
sans estre secondez de ceux de vostre beauté, pourroient encore me rendre 
heureux : jugez donc Madame, si vous voyant, et vous entendant, je n'auray pas 
sujet d'estre le plus heureux Amant du monde, pourveû que vous veüilliez que je 
vous voye et que je vous entende tousjours. Toutes les autres Personnes que j'ay 
pratiquées, sçavent si mal l'Art d'obliger, que leurs plus grandes faveurs ont 
moins de douceur que les plus petites que vous faites. En effet vous sçavez si 
admirablement comment il faut faire sentir les graces, à ceux à qui vous les 
voulez faire, que jamais nulle autre que vous ne l'a sçeu comme vous le sçavez. 
Vous preparez les coeurs à la joye, par de legeres inquietudes, vous faites 
connoistre avéc adresse, la difficulté que vous avez à faire ce que vous faites, 
pour en redoubler l'obligation : et vous sçavez mesme pour quelques momens, 
oster l'esperance d'un bien que vous voulez accorder, afin qu'on en soit plus 
agreablement surpris. Aussi est-ce dans cette pensée Madame, que je veux croire 
que vous ne m'avez pas encore dit que vous me pardonnez, afin de me surprendre 
plus doucement par un oubly general de ma foiblesse. Apres cela Phaon dit encore 
beaucoup de choses tendres et touchantes, à l'admirable Sapho : qui y respondit 
durant long temps comme une personne qui ne vouloit pas luy pardonner : mais à 
la fin sa colere l'abandonnant malgré elle, il ne luy fut pas possible de le 
desesperer tout à fait. De sorte que prenant un milieu entre ces deux 
extremitez, elle luy permit d'esperer qu'il la pourroit apaiser : et elle luy 
promit que le lendemain à la mesme heure, il la pourroit voir au mesme lieu. 
Mais enfin Madame, pourquoy vous tenir plus longtemps en peine de la fin de 
cette avanture ? Sapho passa la nuit à examiner avec Agelaste, la resolution 
qu'elle devoit prendre : et apres l'avoir bien examinée, elle conclut qu'elle ne 
pouvoit vivre heureuse sans estre aimée de Phaon : et qu'elle ne pouvoit jamais 
estre assurée de son affection tant qu'elle seroit esloignée de luy. Si bien 
qu'apres avoir encore consideré l'estat de ses affaires, et celuy de Mytilene, 
elle se resolut de tirer de Phaon une grande preuve d'amour : en l'obligeant de 
la suivre, dans le dessein qu'elle avoit d'aller avec Philire : et en 
l'obligeant d'y aller mesme avec la certitude de ne l'espouser jamais : et de se 
contenter de toutes les innocentes marques d'affection qu'elle luy avoit données 
dans le temps où ils estoient tout à fait bien ensemble. De sorte que comme la 
chose pressoit, parce que Philire devoit se marier chez elle dans huit jours, et 
partir dés le lendemain de ses Nopces, Sapho dit le jour suivant à Phaon tout ce 
qu'elle avoit à luy dire. Il accepta d'abord aveque joye la proposition d'aller 
avec elle, au Païs des nouveaux Sauromates : mais il ne luy promit qu'avec 
beaucoup de repugnance, de ne la presser jamais de l'espouser. Neantmoins comme 
elle luy permettoit de l'aimer tendrement, et qu'elle luy promettoit de l'aimer 
de mesme, il luy promit à la fin tout ce qu'elle voulut : si bien qu'apres cela 
Sapho s'estima la plus heureuse Personne du monde ; et Phaon se creût aussi le 
plus heureux Amant de la Terre. Comme Agelaste n'avoit ny Pere ny Mere, et 
qu'elle avoit perdu tout ce qui luy pouvoit rendre Lesbos agreable, elle suivit 
la fortune de Sapho : qui quitta son Païs avec autant de joye, que Phaon en eut 
aussi à l'abandonner : car ils se donnoient tous deux une si grande marque 
d'amour en cette occasion, par la resolution qu'ils prenoient, que la joye 
qu'ils avoient de connoistre combien ils s'aimoient, fit qu'ils quitterent leur 
Patrie sans aucune peine : du moins le vaillant Mereonte me l'a-t'il assuré 
ainsi, en me racontant les dernieres choses que je viens de vous raconter, et 
que je ne pourrois avoir sçeues sans luy. En effet, je n'estois pas à Mytilene 
lors que cela se passoit ; ma Soeur estoit en Phrigie ; et quand mesme nous 
eussions esté aupres de Sapho, je pense qu'elle ne nous auroit pas dit son 
dessein, de peur que nous ne nous y fussions opposez. Ce qui l'y porta le plus 
fortement, fut que sçachant qu'il n'y avoit qu'une Ville dans ce petit Estat des 
nouveaux Sauromates, elle comprit qu'il ne seroit pas aisé que Phaon fust 
souvent esloigné d'elle : si bien qu'estant satisfaite de son amour tant qu'il 
la voyoit, elle espera qu'elle seroit tousjours contente de luy en ce lieu là ; 
puis qu'il ne pourroit en estre longtemps absent. Cependant Agelaste ayant dit 
le dessein de Sapho et de Phaon à Philire et à Clirante, ils en eurent une joye 
extréme : car comme cét illustre Sauromate sçavoit qu'il n'y avoit aucune de 
toutes ces Personnes qui n'eust tout ce qu'il faloit pour estre reçeuë en son 
Païs ; et que de plus il sçavoit le credit qu'il avoit aupres de la Reine qui 
gouvernoit alors cét Estat ; il ne douta point qu'il ne fist recevoir toute 
cette belle Troupe d'une maniere fort avantageuse. De sorte que Clirante allant 
chez Sapho pour achever de lier cette grande partie, Phaon qui estoit toûjours 
chez cét Amy qu'il avoit dans le voisinage de cette admirable Fille s'y rendit : 
et il se fit une si belle amitié entre ces deux Amans, et entre Sapho, Philire, 
et Agelaste, qu'il n'y a jamais rien eu de plus tendre. Ce qu'il y avoit de 
commode au voyage qu'ils entreprenoient, estoit qu'ils n'avoient que faire de 
songer à leur establissement : car outre que Clirante les assuroit qu'il avoit 
plus de bien qu'il n'en falloit pour les faire subsister avec esclat ; et qu'il 
ne pouvoit estre soubçonné de mensonge, parce que le Frere de Philire sçavoit de 
certitude qu'il disoit vray ; c'est encore que la coustume de ce Païs est, comme 
je l'ay desja dit, que le Prince donne aux Estrangers qu'il reçoit dans son 
Estat, autant de Bien qu'il leur en faut pour leur subsistance, selon leur 
condition et leur merite, Cependant comme Sapho partoit avec le dessein de ne 
revenir jamais, elle disposa de son Bien comme si elle eust deû mourir : et 
laissa les Tablettes dans quoy sa volonté estoit expliquée, entre les mains d'un 
vieux Parent qu'elle avoit, avec ordre de ne les ouvrir que dans un Mois ; apres 
quoy les Nopces de Clirante et de Philire se firent secretement. Mais dés le 
lendemain cette belle Troupe s'embarqua, avec intention d'aller passer le 
Bosphore de Thrace : et d'entrer apres dans le Pont Euxin, pour aller prendre 
Terre au dessus du Palûs Meotide. Mais à peine se furent-ils embarquez, qu'il se 
leva une Tempeste qui changea bien leur route : car apres les avoir balottez de 
Cap en Cap, et de Rivage en Rivage. elle les jetta en Epire, au pied d'un grand 
Rocher qui est battu de la Mer Leucadienne : et sur lequel est basty un Temple 
d'Apollon. Ce Rocher a mesme encore une chose fort remarquable : car on dit que 
ce fut de là que Deucalion quand il estoit amoureux en Thessalie, se jetta dans 
la Mer, et qu'il y guerit de sa passion. Cependant apres que cette belle Troupe 
eut rendu graces au Dieu qu'on adoroit en ce lieu là, et que le Vaisseau qui la 
portoit fut radoubé, elle se r'embarqua, et continua sa route heureusement, 
comme me l'a dit Mereonte. Mais Madame, avant que j'acheve de vous dire ce que 
j'ay apris de luy, il faut que je vous represente l'estonnement de tout ce qu'il 
y avoit d'honnestes Gens à Mytilene, lors que ce Parent de Sapho ouvrit les 
Tablettes dans quoy elle avoit declaré ce qu'elle vouloit qu'on fist de son 
Bien. Car enfin lors qu'elle estoit partie, elle avoit pretexté son voyage de 
l'accomplissement d'un Voeu, qu'elle disoit avoir fait à Neptune, qui avoit un 
Temple à trois journées des Lesbos. Mais lors qu'on vit qu'elle disposoit de son 
Bien, comme une personne qui n'y prenoit plus de part, on ne sçeut plus qu'en 
penser. Cependant pour marquer sa generosité, elle le laissa presque tout entier 
à Charaxe, quoy qu'ils fussent tres mal ensemble : mais pour toutes les chose 
qui estoient dans son Cabinet, elle les donna à ses Amies, et à ses Amis, sans 
rien dire ny du dessein qu'elle avoit, ny du lieu où elle alloit : si bien que 
chacun en pensa, et en dit ce que bon luy sembla. Comme il s'estoit espandu 
quelque petit bruit qu'elle n'estoit pas contente de Phaon, parce qu'il estoit 
devenu amoureux en Sicile, et qu'on ne sçavoit point qu'il fust revenu aupres 
d'elle, les uns creurent qu'elle estoit allée le trouver, et les autres dirent 
qu'elle s'estoit precipitée : et en effet cette derniere croyance a esté la plus 
generale, quoy qu'elle ne soit pas vray-semblable de la maniere qu'on la raconte 
à Mytilene. Car comme on avoit sçeu que Sapho avoit esté à sa Maison de la 
Campagne, avant que de s'embarquer ; le Peuple qui aime les choses 
extraordinaires et merveilleuses, et qui les croit mesmes quelquesfois plus 
facilement que les vray-semblables, dit que comme elle estoit au bord de cette 
agreable Fontaine que je vous ay descrite, et qu'elle y estoit pour se pleindre 
de l'infidellité de Phaon ; une Nayade luy apparut, qui luy dit qu'elle s'en 
allast en Epire ; qu'elle se jettast dans la Mer, à l'endroit mesme où Deucalion 
s'estoit autrefois jetté ; et qu'elle y gueriroit de sa passion, comme il avoit 
esté guery de la sienne : adjoustant en suitte, que Sapho avoit à l'instant 
mesme obeï à la Nayade : qu'elle estoit allée en Epire ; qu'elle s'y estoit 
precipitée ; et que la mort l'avoit en effet guerie de son amour. Mais à dire la 
verité les Gens un peu esclairez, n'ont pas creû une Histoire si esloignée de 
toute vray-semblance : car nous connoissons Sapho pour estre trop sage, pour 
faire une pareille chose : joint qu'apres que je fus retourné à Mytilene, je fis 
une perquisition si exacte ; qu'en fin cét Amy de Phaon chez qui il avoit esté 
caché durant quelques jours, me descouvrit confidemment qu'il avoit esté chez 
luy ; qu'il avoit veû Sapho tres souvent ; et qu'il estoit party avec elle : 
mais comme il n'en sçavoit davantage, je n'estois guere plus sçavant du dessein 
de mon Amy. J'avois pourtant tousjours la satisfaction de sçavoir que Sapho 
n'estoit pas morte, et que Phaon estoit heureux : car je jugeois bien qu'ils ne 
s'en seroient pas allez ensemble, sans avoir fait une grande reconciliation. 
Mais ce qu'il y avoit de rare, estoit qu'encore que Philire, son Frere, et 
Agelaste, eussent disparu aussi bien que Sapho, on n'en parloit presques point : 
et son avanture occupoit tellement tous les esprits, qu'on ne parloit que d'elle 
seulement. Cependant le pauvre Nicanor profita de cette conjoncture : car lors 
qu'on luy dit que Sapho s'estoit precipite, parce qu'elle avoit sçeu que Phaon 
estoit infidelle, il guerit de sa passion : luy semblant qu'il ne devoit plus 
aimer la memoire d'une Personne qui avoit eu une amour si forte pour un autre. 
Damophile de son costé, fut la seule qui se rejouït de la perte de Sapho. et 
elle s'en réjouït parce qu'elle se crût alors seule sçavante à Mytilene. Mais 
enfin Madame, apres que ma Soeur sut revenuë de Phrigie, nous descouvrismes 
encore que Clirante avoit espousé Philire avant que de partir : si bien que 
comme nous nous souvenions d'avoir entendu faire une description admirable à 
Clirante des Loix de son Païs, nous pensasmes que c'estoit là que Sapho, Phaon, 
et Agelaste estoient allez : et nous en doutasmes si peu, que je pris la 
resolution de m'en esclaircir moy mesme, et d'entreprendre le voyage que j'ay 
fait avec Leontidas que je rencontray. Cependant je puis dire que ce voyage m'a 
bien et mal reüssi : car enfin j'ay sçeu par le vaillant Mereonte que Sapho et 
Phaon ont esté reçeus par la Reine des Sauromates, avec des honneurs qu'on 
n'avoit jamais rendus à nuls autres Estrangers : que cette admirable Fille est 
logée dans le Palais de cette Reine : que Phaon l'est dans celuy de Clirante : 
qu'ils sont tous deux les delices de cette Cour : et qu'Agelaste y a aquis le 
coeur de tous les honnestes Gens. Mais ce qui est le plus considerable, c'est 
que Phaon est presentement le plus fidelle Amant du monde : et que Sapho est la 
plus heureuse Personne de la Terre : car enfin elle est adorée dans cette Cour ; 
c'est elle qui distribuë toutes les graces que la Reine des Sauromates fait aux 
autres ; et elle voit Phaon avec une passion ardente et durable. Ils ont 
pourtant eu un petit démeslé depuis qu'ils sont là : car comme il y a des Loix 
pour l'amour, et des Juges qui ne connoissent que des choses qui regardent cette 
passion ; Phaon pretendit devoir les obliger à condamner Sapho à luy permettre 
d'esperer de l'espouser un jour : si bien qu'il falut selon les Loix du Païs, 
que Sapho plaidast sa Cause, et que Phaon soutinst la sienne : ce qu'ils firent 
tous deux admirablement. Mais à la fin Sapho fit connoistre si adroitement, que 
pour s'aimer tousjours avec une esgalle ardeur, il falloit ne s'espouser jamais, 
que les Juges ordonnerent que Phaon ne l'en presseroit point : declarant que 
c'estoit une grace qu'il devoit attendre d'elle seulement : et que cependant il 
s'estimeroit le plus heureux, et le plus glorieux Amant de la Terre, d'estre 
aimé de la plus parfaite Personne du monde : et d'une Personne encore qui ne luy 
refusoit sa possession, que parce qu'elle vouloit tousjours posseder son coeur. 
De sorte que depuis cela, ils ont vescu dans la plus douce paix qu'on se puisse 
imaginer : et ils jouïssent enfin de tout ce que l'amour galante, delicate, et 
tendre, peut inspirer de plus doux, dans les coeurs qui en sont possedez. Mais 
ce qu'il y a de cruel pour moy, est que Mereonte m'a dit que Sapho et Phaon ont 
eu tant de peur que quelqu'un de Mytilene n'allast troubler leur repos, qu'ils 
ont obligé la Reine à faire une deffence exacte de recevoir nuls Estrangers dans 
ce Païs là durant dix ans : de sorte que cela estant ainsi, il me seroit inutile 
d'achever mon voyage : et je m'en retournay sans pouvoir mesme faire croire à 
Mytilene que Sapho n'est pas morte. Joint que dans le dessein qu'elle a de 
n'estre pas troublée dans sa felicité, je pense que je dois ne dire pas ce que 
je sçay de son dessein, de peur que quelques-uns de ses anciens Amans, 
n'allassent la chercher jusques au lieu où elle est : ou qu'on ne dist des 
choses contre elle, qui seroient pires que ce qu'on en dit. Ainsi durant que 
Sapho jouïra de la bonne fortune qu'elle merite, on la croira morte par toute la 
Grece, et on l'y croira tousjours : car j'ay sçeu que le Vaisseau qui la porta, 
perit en s'en revenant : de sorte que durant que cette admirable Lesbienne 
escrit sans doute tous les jours des choses galantes et passionnées, tout ce 
qu'il y a d'hommes illustres en Grece font des Epitaphes à sa gloire. 
Attaque des ennemis et mort de Spitridate


Democede ayant cessé de parler, laissa toute la Compagnie avec tant 
d'estonnement, qu'elle ne pensa jamais s'imposer silence : et si l'invincible 
Cyrus n'eust pas esté pressé de s'en retourner, les louanges de Sapho eussent 
encore occupé beaucoup plus longtemps toutes ces illustres Personnes. Mais comme 
l'ardente et innocente amour de Phaon et de Sapho, renouvella dans son coeur, 
celle qu'il avoit pour Mandane, il se hasta de se mettre en estat de pouvoir 
estre heureux : et de s'en aller voir si Anacharsis ne luy auroit rien mandé de 
la part de Thomiris : c'est pourquoy apres avoir fait mille complimens à la 
Reine de Pont, et à la Princesse d'Armenie, il leur dit adieu : mais ce qu'il y 
eut de bien fâcheux pour ces Princesses, fut que Tigrane et Spitridate suivirent 
Cyrus : et qu'ils n'eurent mesme presques pas le temps de leur faire voir la 
douleur qu'ils avoient de les quitter. Spitridate trouva pourtant moyen de tirer 
Araminte à part : et de luy tesmoigner tant d'amour, qu'elle ne pût s'empescher 
de luy montrer une partie de la tendresse qu'elle avoit pour luy. A ce que je 
voy Madame (luy dit-il, apres quelques autres choses) je ne vous puis jamais 
retrouver sans vous perdre : et je ne vous ay pas plustost dit que j'ay une 
extréme joye de vous revoir, qu'il saut que je vous die que je suis desesperé de 
m'esloigner de vous. Ce qui me console, adjousta-t'il, c'est que nous serons si 
proches, que je pourray vous faire sçavoir tous les jours ce que j'endureray, en 
vous mandant les victoires de Cyrus. Comme il n y a point de victoire qui ne 
puisse couster trop cher, repliqua-t'elle obligeamment, je n'en seray guere plus 
en repos : car enfin Spitridate nous sommes nez si malheureux, que nous devons 
sans doute tousjours plustost craindre qu'esperer. Du moins Madame, repliqua 
Spitridate, ne dois-je pas perdre l'esperance d'estre aimé de vous, si les Dieux 
veulent que je vive apres la victoire de Cyrus : ou d'en estre regretté, s'ils 
ont resolu que je perisse à cette Guerre : ainsi la mort mesme ne me deffendant 
pas l'esperance, vous me permettrez de la conserver. Car je trouve quelque chose 
de si doux, à estre assure de recevoir des marques de vostre affection ou 
vivant, ou mort, que je n'ay jamais eu de pensée plus agreable : c'est pourquoy 
Madame, pour faire qu'elle ne m'abandonne point, faites moy l'honneur de me dire 
que je ne l'ay pas sans sujet. Vous en devez estre si persuadé, respondit elle, 
que c'est me faire une injure, que de m'en demander de nouvelles assurances : 
croyez donc Spitridate, luy dit elle encore en rougissant, tout ce qui vous 
pourra donner l'esperance d'estre un jour heureux : et je croiray aussi tout ce 
qui me pourra consoler de vostre absence, et me faire esperer de vous revoir. 
Apres cela Cyrus ayant achevé ses civilitez, il falut que Spitridate quittast 
Araminte : et que Tigrane se contentast de dire en deux mots à l'admirable 
Onesile, qu'il estoit au desespoir de s'en separer si tost. Cyrus en s'en 
retournant au Camp, apella Leontidas aupres de luy, à qui il ne trouvoit pas 
qu'il eust assez parlé de Thrasibule : il ne luy parla pourtant pas tousjours de 
ce Prince : car il luy parla de son amour, et luy demanda l'explication de ce 
qu'il luy avoit dit, lors qu'il l'avoit assuré qu'il n'avoit pas voulu s'exposer 
à la plus dangereuse de toutes les jalousies. Seigneur, reprit Leontidas, il 
m'est aisé de vous esclaircir en deux mots ce que je vous ay dit : car enfin, 
apres avoir esté jaloux de mes Amis, de mes ennemis, de mes égaux, de Gens au 
dessus de moy, et de Gens beaucoup au dessous, je trouvay qu'Alcidamie qui avoit 
perdu sa beauté, l'avoit recouvrée : et je la trouvay mesme si favorable, que je 
me vis en pouvoir de l'espouser. Mais Seigneur quand je me vis en cét estat, je 
sentis si bien que la jalousie ne m'abandonneroit point en l'espousant, que je 
n'en pouvois douter. En effet je cherchois desja par quelle raison elle avoit si 
promptement changé de sentimens pour moy : je la trouvois logée trop prés de 
quelques-uns de ses anciens Amans : et je me preparois à la mener à la Campagne 
dés que je l'aurois espousée. De sorte que sentant alors dans mon coeur, autant 
de disposition à estre un jaloux Mary, que j'en avois tousjours eu à estre un 
jaloux Amant, je compris que je serois si miserable le reste de mes jours si 
j'espousois Alcidamie, et que je la rendrois elle mesme si malheureuse ; que de 
peur d'en estre haï, et de la haïr moy mesme, j'ay mieux aimé ne l'espouser pas. 
Car enfin, en l'estat où je suis, je puis cesser d'estre jaloux, en cessant 
d'estre amoureux : mais quand on est Mary, et qu'on est jaloux, la jalousie ne 
cesse point avec la passion qui la fait naistre ; et ce pretendu honneur qui 
fait tant de jaloux, aussi bien que l'amour, fait que la jalousie dure jusqu'à 
la mort, et qu'elle dure sans donner un moment de repos. Car il n'est pas mesme 
des reconciliations des Maris et des Femmes, comme de celles des Amans et des 
Maistresses : en effet celles-cy ont mille douceurs, et celles des autres ne 
sont à proprement parler qu'une tresve de querelles et de persecutions ; c'est 
pourquoy Seigneur, ayant conçeu parfaitement toute la rigueur de cette espece de 
jalousie que je n'ay pas esprouvée, je ne l'ay point voulu esprouver : et j'ay 
rompu avec Alcidamie, pour n'y renoüer jamais. Si vous aviez esté aussi amoureux 
que vous l'estiez du temps que vous croiyez que Policrate aimoit vostre 
Maistresse, reprit Cyrus, vous n'auriez pas esté si prevoyant : et vous n'auriez 
pû refuser sa possession. Mais c'est assurément, que tant de diverses jalousies 
avoient affoibli vostre passion : et qu'ayant alors plus de prudence que 
d'amour, vous avez peut-estre connu qu'Alcidamie vous donneroit tousjours sujet 
d'estre jaloux, Quoy qu'il en soit Seigneur, adjousta-t'il, je suis resolu de 
n'aimer plus rien que la gloire : c'est pourquoy comme je sçay bien qu'on ne la 
trouve en nulle part si facilement qu'aupres de vous, je viens chercher à mourir 
pour vostre service, ou du moins à combatre pour la liberté de la Princesse 
Mandane. Cyrus ayant respondu à la civilité de Leontidas avec beaucoup de 
tendresse, parla apres encore un peu à Democede de l'admirable Sapho : et ainsi 
tour à tour à la plus part de ceux qui le suivoient : mais principalement à 
Spitridate et à Tigrane, qu'il fit loger dans des Tentes qui touchoient les 
siennes, dés qu'il fut arrivé. Et pour leur tesmoigner une confiance entiere, il 
voulut le lendemain au matin leur faire voir l'assiette de son Camp : et 
conferer avec eux du dessein qu'il avoit d'attaquer les Ennemis, dés que la 
Tréve seroit finie. Pour cét effet il leur fit remarquer la scituation des 
lieux, et tous les avantages qu'il y pouvoit trouver : chacun disant son 
opinion, et la soûtenant avec des raisons, selon qu'il conçevoit la chose. Mais 
comme celle de Spitridate n'estoit pas tout à fait semblable à celle de Cyrus, 
et qu'il croyoit qu'il vaudroit mieux aller aux Ennemis par un autre endroit, 
que par celuy que Cyrus luy avoit montré, il fit dessein sans en rien dire, 
d'aller en son particulier observer tous ces divers Postes de plus prés ; et il 
le fit d'autant plus tost, que la Tréve luy en donnoit la liberté. D'autre part, 
pendant qu'Anacharsis negocioit inutilement avec Thomiris, et avec Aryante, 
Aripithe estoit en une colere estrange, d'estre mal traité par la Reine des 
Massagettes : si bien que le desespoir s'emparant de son esprit, il ne luy passa 
que des resolutions violentes dans l'imagination. En effet ce Prince s'imaginant 
que si Cyrus estoit mort, il luy seroit plus aisé de toucher le coeur de cette 
Reine, il se resolut de perir ou de faire perir son Rival. Pour cét effet if se 
déroba la nuit du Camp de Thomiris, et prit le chemin de celuy de Cyrus : mais 
il le prit desguisé en Persan, afin de passer plus facilement sans estre observé 
par les Troupes de ce Prince : car comme il sçavoit quelle estoit sa generosité 
et son courage, il estoit persuadé que puis qu'il s'estoit battu contre le Roy 
d'Assirie ; et qu'il avoit offert à Aryante de faire la mesme chose, il ne luy 
refuseroit pas de mettre l'Espée à la main contre luy. Joint que dans les 
sentimens tumultueux où Aripithe estoit, il eust encore mieux aimé entreprendre 
mesme de tuer Cyrus au milieu de son Armée, que de demeurer aux pitoyables 
termes où sa passion le reduisoit. Si bien que ce Prince violent se mettant donc 
en chemin, comme je l'ay desja dit, arriva au Soleil Levant sur une petite 
Eminence qui estoit entre les deux Camps, où Spitridate estoit desja arrivé, 
pour observer mieux de là les divers Postes dont il croyoit qu'il se faloit 
emparer, pour attaquer les Ennemis avec avantage : afin que les ayant observez, 
il pûst soustenir son opinion avec plus de force, et tascher de la persuader à 
Cyrus. Cependant comme ce Prince n'avoit qu'un Escuyer aveque luy, non plus 
qu'Aripithe, ils se rencontrerent avec un esgal avantage. D'abord, comme 
Spitridate vit Aripithe habillé en Persan, il ne le regarda pas comme ennemy : 
mais pour Aripithe comme il fut abusé par la ressemblance que Spitridate avoit 
avec Cyrus, il ne le vit pas plustost que croyant voir son Rival, la fureur 
s'empara tellement de son esprit, que ses yeux ne furent pas capables de 
remarquer quelque legere difference qu'il y avoit entre ces deux Princes : car 
il est vray que Cyrus avoit encore quelque chose de plus Grand, et de plus noble 
sur le visage que Spitridate, quoy que Spitridate fust un des hommes du monde de 
la meilleure mine. Aripithe ayant donc dans l'ame toute l'animosité d'un Amant 
malheureux, mit l'Espée à la main : et s'avançant fierement vers celuy qu'il 
regardoit comme le destructeur de sa felicité ; quoy que je ne t'aye point veû 
depuis que tu portois le nom d'Artamene (luy dit-il en Assirien, que Spitridate 
entendoit) je ne laisse pas de te reconnoistre pour estre Cyrus : et de te 
regarder comme devant bien tost estre la victime de l'amour d'Aripithe : qui ne 
peut estre heureux tant que tu seras vivant. Si j'estois veritablement Cyrus 
(repliqua Spitridate en se reculant d'un pas, pour pouvoir mettre l'Espée à la 
main) l'evenement du combat ne seroit guere douteux : et ta deffaite seroit 
infaillible. Mais peut-estre (adjousta-t'il fierement avec une action menaçante) 
qu'encore que je ne sois pas si vaillant que luy, je ne laisseray pas de te 
faire connoistre qu'il est difficile d'estre son ennemy sans estre vaincu : ny 
d'estre son Amy sans estre vainqueur. Comme Aripithe n'avoit que de la fureur 
dans l'ame, il n'entendit que confusément ce que luy dit Spitridate, en la mesme 
Langue qu'il luy avoit parlé : c'est pourquoy au lieu d'y respondre, il attaqua 
ce Prince, qui le reçeut avec tant de vigueur, qu'Aripithe n'eut pas lieu de se 
desabuser de l'opinion où il estoit, que c'estoit Cyrus contre qui il se 
battoit. En effet Spitridate regardant celuy qui l'attaquoit comme un ennemy de 
Cyrus, le combatit avec la mesme fierté, que s'il eust esté le sien particulier 
: si bien qu'agissant avec toute son adresse, et toute sa valeur, Aripithe 
trouva que la sienne estoit trop foible, pour vaincre un si redoutable ennemy. 
De sorte que la fureur estant tout à fait Maistresse de son esprit, il 
s'exposoit d'une si terrible maniere, qu'il estoit aisé de voir qu'il combatoit 
comme un homme qui vouloit vaincre ou mourir : et qui ne souhaitoit mesme guere 
plus la victoire que la mort. Il combatit pourtant si vaillament, qu'il obligea 
Spitridate à l'estimer sans le connoistre : car il voyoit bien que si ce fier 
ennemy eust mesnagé ses avantages, il luy eust donné encore beaucoup plus de 
peine. Ce n'est pas que ses coups ne portassent, et qu'ils ne rougissent mesme 
les Armes de son ennemy en divers endroits : mais on eust dit que la Fortune 
retenoit la force du bras d'Aripithe, pour conserver Spitridate : car il n'eut 
qu'une tres legere blessure au bras gauche : et au contraire Spitridate ne 
pouvoit toucher Aripithe, qu'il ne fist rougir ses Armes de son sang : et il le 
blessa en tant d'endroits, qu'il connut bien luy mesme qu'il n'avoit plus de 
part à la victoire. Il ne pouvoit pas non plus esperer d'estre secouru par son 
Escuyer : car celuy de Spitridate avoit aussi avantage sur luy. 
Captivité de Cyrus et cruauté de Thomiris


Les choses estant donc en ces termes, Cyrus qui avoit sçeu que Spitridate estoit 
allé reconnoistre encore les lieux qui faisoient leur contestation ; et qui 
avoit voulu les voir une seconde fois de plus prés, arriva à l'endroit où ce 
Conbat se faisoit : si bien que connoissant d'abord Aripithe, et ne doutant pas 
qu'il ne se fust trompé à la ressemblance de Spitridate et de luy, il s'avança 
diligemment avec ceux qui l'accompagnoient, pour se faire connoistre à ce Prince 
des Sauromates : afin que se repentant de son erreur, il n'attaquast plus un 
Prince qui n'estoit pas son ennemy. Et en effet joignant la parole à sa 
presence, Aripithe le reconnut : et demeura si estonné de voir que celuy qu'il 
avoit combatu n'estoit pas son Rival, qu'il se recula de quatre pas pour avoir 
loisir de faire quelque reflection sur une si bizarre avanture. Mais apres avoir 
veû qu'effectivement il s'estoit trompé ; si j'avois veû couler le sang de mon 
ennemy, dit-il fierement à Spitridate, je ne pleindrois pas celuy que je respans 
: et je ne me repentirois pas de m'estre battu, comme je me repens de vous avoir 
attaqué. le suis si persuadé, vaillant Inconnu, que le nom de Cyrus vous a 
plustost vaincu que moy, repliqua modestement Spitridate, que je ne pretens rien 
à la gloire de nostre combat, puis que c'est plustost la fortune des armes de ce 
Prince, qui est tousjours invincible, que ma propre valeur, qui m'a empesché 
d'estre vaincu. Comme vous avez mieux tenu ma place, que je ne l'eusse tenuë, 
reprit Cyrus, la valeur d'Aripithe a plus trouvé d'obstacle que la mienne ne luy 
en auroit fait : mais enfin vaillant ennemy, luy dit-il en se tournant vers luy, 
puis que vous voulez que je sois le vostre, je le veux bien, quoy que je ne sois 
pas vostre Rival : mais en attendant que vous soyez en estat que je vous puisse 
faire voir la difference qu'il y a de la valeur de Spitridate à la mienne, 
souffrez que je vous face conduire en une de mes Tentes, afin que vous soyez 
pensé avec le mesme soin que si vous estiez mon Amy. Comme je suis persuadé, 
repliqua fierement Aripithe, que des ennemis genereux ne doivent rien recevoir 
l'un de l'autre que la mort, et que je ne veux pas me mettre en estat de voir 
diminuer ma haine par un bien-fait, je refuse l'offre que vous me faites : et je 
ne veux nulle grace de vous que celle de me donner la liberté de retourner au 
Camp de Thomiris. Quoy que je pusse vous traiter en Espion, reprit Cyrus, puis 
que je vous trouve en habit desguisé durant la Tresve, je ne le feray pourtant 
pas : et je vous donneray un Chariot pour vous conduire où il vous plaira. 
Aripithe voulut encore d'abord refuser cette derniere grace : mais il sentit si 
bien qu'il luy seroit impossible de faire ce chemin à cheval, qu'il fut 
contraint de l'accepter : et en effet Cyrus envoya diligemment querir un Chariot 
et des Chirurgiens, et laissa mesme quelques-uns de ceux qui l'avoient suivy 
pour aider à l'Escuyer d'Aripithe à le soustenir : car il fut contraint de 
s'apuyer sur luy, de peur de tomber. Spitridate en le quittant, luy fit un 
compliment fort genereux, où l'autre respondit avec une civilité assez fiere : 
apres quoy ce Prince suivit Cyrus, et acheva de luy persuader son opinion, 
touchant le Poste qu'il estoit allé reconnoistre. Cependant comme il avoit une 
legere blessure au bras gauche, Cyrus voulut le voir penser, quoy que Spitridate 
ne le voulust pas : mais comme ce Prince remarqua que ses Armes estoient rompuës 
en divers endroit, il luy envoya ces magnifiques Armes d'or qu'il avoit portées 
la premiere fois, lors qu'il s'estoit voulu faire connoistre à ces quarante 
Chevaliers qui le vouloient tuer, et qu'il avoit portées depuis en tant de 
Grandes Occasions. Comme elles estoient tres magnifiques, ce present estoit 
digne de celuy qui le faisoit, et de celuy à qui il estoit fait : mais par où il 
estoit le plus precieux, c'est que Cyrus en donnant ses armes à Spitridate, le 
reconnoissoit pour estre digne de les porter apres luy, et de s'en pouvoir 
servir aussi glorieusement qu'il s'en estoit servy luy mesme. Cependant les cinq 
jours de la Tresve estant passez, sans qu'Anacharsis eust rien avance, ce sage 
Scythe fut contraint d'abandonner Thomiris à son mauvais Destin, et de se 
retirer aupres de Cyrus. Mais ce qu'il y eut de remarquable, fut qu'il sçeut 
avant que de partir, que cette Reine ayant sçeu qu'Anpithe estoit revenu blessé, 
et qu'il estoit party de son Camp, dans la pensée d'aller tuer Cyrus, en sut si 
irritée que s'il n'eust pas eu des Troupes dans son Armée dont elle avoit 
affaire, elle luy eust envoyé conmander de se retirer tout blessé qu'il estoit : 
car encore qu'elle se pleignist estrangement de Cyrus, elle n'en vouloit pas 
alors la mort : de sorte que conme elle ne pût tout à fait cacher ses sentimens, 
Aripithe qui les sçeut, en eut une douleur qui le fit mourir en vingt-quatre 
heures. Il est vray que Thomiris ne fut pas longtemps dans ce sentiment là : car 
il arriva que le dernier jour de la Tresve, Cyrus escrivit à Mandane, et envoya 
sa Lettre par un Esclave desguisé : afin que Gelonide taschast de la faire tenir 
à cette Princesse : si bien que comme cette Lettre au lieu d'aller dans les 
mains de Gelonide, fut en celles de Thomiris, parce que l'Esclave qui la 
portoit, s'estant arresté en chemin, n'arriva au lieu où estoit cette Reine 
qu'une heure apres que la Tresve fut finie, elle excita un trouble si grand dans 
son coeur, que la haine prit la place de l'amour. Car comme Cyrus avoit creû que 
ce seroit la derniere Lettre qu'il pourroit escrire à Mandane, jusques à la fin 
de la Guerre, qui ne pouvoit finir que par sa mort, ou par la liberté de cette 
Princesse ; il l'avoit escrite avec une tendresse inconcevable pour elle et 
assez d'aigreur pour Thomiris. En effet tout ce que l'amour la plus ardente, 
peut inspirer de plus passionné, estoit dans cette Lettre qui tomba entre les 
mains de cette Reine qui en eut l'esprit si irrité, que quand Cyrus luy eust 
promis une amour eternelle, Se qu'elle eust eu des marques de son inconstance, 
elle ne l'eust pas eu davantage. Si bien que ne songeant plus qu'à la Guerre et 
à la vangeance, et toutes ses Troupes estant en l'estat qu'elle les pouvoit 
souhaiter, elle se prepara à combatre. Aryante de son costé, voyant à la fin 
qu'il falloit encore donner une Bataille pour decider cette grande affaire, d'où 
despendoit le bonheur ou le malheur de tant de Personnes illustres, s'occupa 
tout entier à imaginer tout ce qui pouvoit nuire à Cyrus : de sorte que trouvant 
que ce luy seroit un merveilleux desavantage si Thomiris pouvoit avoir le Fort 
des Sauromates en sa puissance, parce que l'Armée de Cyrus estant engagée au de 
là des Bois, il ne pourroit faire sa retraite s'il estoit vaincu, il songea avec 
beaucoup d'aplication, par quelle voye il pourroit venir à bout d'un si grand 
dessein. D'autre part Cyrus qui avoit l'esprit fort irrité de ce que Thomiris 
par ses negociations inutiles avoit retardé ses desseins, pensa à reparer par sa 
diligence le temps qu'il avoit perdu : il eut pourtant la satisfaction d'estre 
loüé par le sage Anacharsis, qui luy declara qu'il ne luy reprocheroit jamais 
toutes les suites de cette Guerre : apres quoy il s'en alla au Fort des 
Sauromates aupres de la Reine de Pont, et de la Princesse d'Armenie. Cependant 
quelque envie de combatre qu'il y eust dans tous les deux Partis, ils surent 
pourtant encore assez longtemps sans s'attaquer : parce que chacun voulant 
chercher son avantage, et ne voulant pas hazarder legerement un combat decisif, 
taschoit de mesnager l'occasion pour ne donner pas la Bataille sans quelque 
apparence de la gagner. Mais durant ces grands preparatifs, Mandane vivoit dans 
une ignorance si generale de ce qui se passoit à son avantage, qu'elle n'en 
sçavoit chose aucune : car la Princesse de Bithinie, ny Istrine, ny Arpasie, ne 
la voyoient pas : de sorte qu'elle n'avoit nulle autre consolation, que celle 
qu'elle recevoit de Doralise, et de Martesie. Elle avoit pourtant la 
satisfaction de penser que si les affaires de Cyrus eussent esté en mauvais 
estat, on le luy eust dit : car Thomiris et Aryante, luy faisoient sçavoir les 
choses fâcheuses, et ne luy cachoient que les agreables. Si bien que comme il y 
avoit desja quelques jours qu'on ne luy avoit rien dit, elle en tiroit une 
consequence infaillible, que le Party de Cyrus auoit de l'avantage : ainsi elle 
avoit l'ame en quelque repos par la douceur que luy donnoit l'esperance qu'elle 
avoit que Cyrus vaincroit bientost, et qu'elle seroit delivrée. Mais enfin apres 
que de part et d'autre, Cyrus et Thomiris dont les Armées estoient en presence, 
eurent à diverses fois tasché de se surprendre, ils se resolurent esgallement à 
donner la Bataille. Ce n'est pas que Cyrus n'eust souhaité alors de pouvoir la 
differer : parce qu'il sçavoit que ce grand et puissant secours que Ciaxare luy 
envoyoit estoit assez proche. Mais comme il n'avoit jamais refusé de combatre, 
quand l'occasion s'en estoit presentée, il ne pût se resoudre de reculer : joint 
qu'en la disposition où estoient les choses, il ne l'eust pû faire sans danger, 
ou du moins sans décrediter ses Armes. De sorte que chacun ne songeant qu'à 
combatre dans les deux Armées, on vit dans ces deux grands Corps un mesme 
esprit, et une mesme ardeur. D'un coste Thomiris, et Aryante, n'oublierent rien 
pour se mettre en estat de vaincre : et de l'autre Cyrus, et Mazare, aporterent 
tous leurs soins à faire qu'ils ne fussent pas vaincus, et qu'ils pussent 
delivrer Mandane. Myrsile, Intapherne, Atergatis, et Hidaspe, poussez par un 
mesme interest d'amour, agissoient aussi autant qu'ils pouvoient pour aider à 
Cyrus à remporter la victoire. Ce dernier avoit mesme un nouveau sujet de la 
desirer : car il avoit sçeu que Meliante estoit aux Tentes Royales, et qu'il y 
estoit sans que Licandre le connust pour estre son Rival. De plus, Artamas, 
Tigrane, Spitridate, et tous les autres Braves de cette Armée, se preparant à 
conbatre, songeoient à se preparer à vaincre. Mais quoy que Cyrus eust 
accoustumé de sentir tousjours dans son coeur, quelques mouvemens de joye, lors 
qu'il se voyoit en estat de donner une Bataille, il ne trouvoit pas son esprit 
en une assiette aussi tranquile, qu'il avoit accoustumé de l'avoir : et il 
sentoit malgré luy une melancolie secrette dont il ne sçavoit point la cause, 
qui luy estoit de mauvais presage. Il dissimula pourtant ce sentiment là autant 
qu'il pût : et il resista par raison à ce mouvement de chagrin qu'il avoit par 
temperamment. En effet il ne laissa pas d'agir comme s'il ne l'eust pas eu : il 
ne voulut pourtant avoir ce jour là que des Armes simples : mais pour Spitridate 
il porta celles que Cyrus luy avoit données : et il les porta de si bonne grace, 
et d'un air si noble, qu'il en ressembla encore beaucoup plus à cét illustre 
Heros. En effet il y eut plusieurs Soldats qui ne sçachant pas que Cyrus eust 
donné ces magnifiques Armes à Spitridate, le prirent pour luy, et s'abuserent à 
cette merveilleuse ressemblance qui estoit entr'eux. Cependant quoy que Cyrus 
n'eust que des Armes simples, il ne laissoit pas d'avoir l'air si haut, et le 
commandement si noble, qu'il estoit aisé de voir que sa bonne mine toute seule 
le paroit : et qu'il n'avoit que faire d'ornemens estrangers, pour attirer les 
regards de tous ceux qui l'environnoient : et pour le faire respecter de tous 
ceux qui le voyoient. Mais enfin apres que de part et d'autre, les ordres furent 
donnez dans les deux Armées, quelques Espions que Cyrus avoit dans celle de 
Thomiris, revinrent dans la sienne : et luy aprirent qu'il y avoit eu le matin 
un Combat entre deux Estrangers qui estoient aupres de cette Reine, dont l'un se 
nommoit Meliante, et l'autre Licandre : que le premier avoit tué le second : et 
que neantmoins comme cela avoit passé pour une rencontre, où le mort avoit eu 
tort, le vainqueur n'en estoit pas plus mal avec Thomiris, et qu'il ne 
laisseroit pas de se trouver à la Bataille : raportant en fuite tout ce qu'ils 
sçavoient de l'estat de l'Armée ennemie. Comme Hidaspe estoit alors aupres de 
Cyrus, il entendit ce que ces Espions luy disoient : car il leur avoit commandé 
de parler haut devant Hidaspe. De sorte que cét Amant ayant une douleur estrange 
de voir que. cét aimable Rival, avoit tué le Ravisseur d'Arpasie, parce qu'elle 
luy en seroit obligée, il fit alors mille voeux de pouvoir le rencontrer à la 
Bataille, afin de s'attacher à un combat particulier aveque luy, au milieu d'un 
combat general : car il avoit tousjours remarqué qu'il estoit si bien dans 
l'esprit d'Arpasie, qu'il ne pouvoit s'empescher d'en estre jaloux. Neantmoins 
comme le lieu n'estoit pas propre à tesmoigner les sentimens qu'il avoit dans 
l'ame, il n'en dit rien à Cyrus qui avoit l'esprit si occupé de l'ardent desir 
de vaincre, qu'il ne prit pas garde à l'inquietude d'Hidaspe. Cependant le 
moment fatal destiné au commencement de cette grande et sanglante Bataille 
estant arrivé, les deux Corps d'Armée qui estoient presques postez avec un esgal 
avantage, s'avançerent : et dés qu'ils furent à la portée d'un Trait, une gresle 
de Fléches commença l'attaque en obscurcissant l'air, et en s'entrechoquant si 
horriblement, que le bruit qu'elles faisoient, se distinguoit au milieu de tout 
ce grand bruit d'Instrumens militaires, qui se fait tousjours au commencement 
des Batailles. Mais apres que tous les Quarquois furent vuides, et que les 
Machines eurent fait ce qu'elles devoient faire, il falut que l'Espée decidast 
cette grande et terrible Journée, qui ne ressembla point du tout à toutes celles 
où l'illustre Cyrus s'estoit trouvé jusques à lors : car dans toutes les autres 
Batailles, il avoit tousjours fait combatre ses Troupes avec ordre : mais en 
celle-cy il ne luy fut pas possible : et de part et d'autre il y eut une telle 
confusion dans les deux Armées, qu'à peine les Soldats purent-ils reconnoistre 
leurs Enseignes. Cependant le combat estoit aspre, et sanglant : et il y avoit 
une telle animosité entre ceux qui combatoient, qu'il paroissoit mesme de la 
cruauté en quelques-uns. Pour Cyrus, il fit des choses si prodigieuses ce jour 
là, qu'on ne les croiroit pas si on les racontoit en détail : car enfin au 
milieu de ce grand desordre, où la mort erroit de toutes parts, il démesloit si 
bien tous les siens, qu'il soustenoit tous ceux qui estoient foible ; qu'il 
rallioit tous ceux qui fuyoient ; qu'il aidoit à vaincre à ceux qui avoient 
l'avantage : et allant ainsi de lieu en lieu, on peut dire qu'il essuya tous les 
perils de la Bataille. Il ne pût pourtant rencontrer Aryante, quelque soin qu'il 
y aportast : mais il tua le vaillant Octomasade de sa main, et se fit faire jour 
par tout où il fit briller son Espée. Et en effet ce Grand Prince, secondé de la 
valeur de Mazare, aussi bien que de celle de tant de vaillans Chefs qui estoient 
dans son Armée, et de tant de braves Gens qui le suivoient, avoit mis les 
Ennemis tellement en déroute, que sans une fâcheuse nouvelle qu'il reçeut, et 
qui s'espandit parmy les siens, la victoire estoit entierement à luy ; Thomiris 
et Aryante estoient perdus ; et Mandane estoit delivrée. Mais comme il estoit en 
ce glorieux estat, on luy vint donner advis qu'Andramite avoit surpris le Fort 
des Sauromates ; qu'il avoit envoyé aux Tentes Royales la Reine de Pont, et la 
Princesse d'Armenie ; qu'Anacharsis, et le Roy d'Hircanie, estoient demeurez au 
Fort, mais tres soigneusement gardez ; qu'Andramite avoit dit à Mereonte qu'il 
estoit libre ; et que Mereonte luy avoit declaré qu'il ne le vouloit point 
estre, et qu'il retourneroit aupres de Cyrus dés qu'il pourroit monter à cheval, 
parce qu'il ne vouloit estre delivré que de la main de celuy qui luy avoit sauvé 
la vie : adjoustant qu'Andramite estoit avec des Troupes, entre le Fort et 
l'endroit des Bois qui avoit esté embrasé. Cette nouvelle affligea sans doute 
fort Cyrus : mais comme ceux qui la luy aporterent l'avoient ditte confusément à 
tous ceux qu'ils avoient rencontrez, elle fit un si meschant effet, qu'elle 
changea entierement le Destin de la Bataille. Car comme les choses qui sont 
dittes en tumulte, et escoutées de mesme, ne sont jamais bien entenduës ; en 
fort peu de temps la chose allant de bouche en bouche, au milieu du combat et de 
la confusion ; elle se changea d'une telle sorte, qu'on disoit à l'Avant-garde, 
que l'Arriere garde estoit deffaite ; que l'Armée de Cyrus alloit estre 
envelopée de toutes parts ; et que Thomiris estoit en personne aupres du Fort 
des Sauromates, afin d'empescher que Cyrus ne pûst faire sa retraite. Si bien 
que ce bruit s'espandant dans les Troupes de ce Prince, allentit la valeur des 
Soldats : et ceux qui pensoient estre les vainqueurs, commençant de craindre 
d'estre vaincus, se mirent en effet en estat de l'estre : car la terreur se mit 
d'une telle sorte parmy eux, que les Ennemis qui fuyoient s'en apercevant, se 
rallierent et changeant de destin, ils firent lascher le pied à ceux qui les 
avoient mis en déroute. Spitridate qui estoit allé pour r'assurer l'Aisle 
gauche, apres avoir sçeu cette fâcheuse nouvelle, se trouvant envelopé, parmy 
ceux que l'espouvente avoit mis le plus en confusion, fit tout ce qu'il pût pour 
les rassurer tous, et pour les remener au combat, mais il n'y eut pas moyen. Il 
rassembla pourtant un petit Corps avec lequel il fit férme : il est vray qu'il 
estoit si foible, en comparaison de celuy qu'il avoit en Teste, que s'il eust 
esté un peu moins brave, il eust creû pouvoir se retirer sans deshonneur : mais 
comme ce Prince creût sans doute que portant ce jour là des Armes que Cyrus 
avoit si glorieusement portées, il estoit obligé pour s'en rendre digne, de 
faire quelque chose d'extraordinaire, il encouragea ceux qu'il avoit ralliez à 
le seconder, dans le dessein qu'il avoit d'obliger par son exemple ceux qui 
fuyoient à ne fuïr plus : de sorte que payant de sa personne en cette dangereuse 
occasion, il fit des choses dignes de la ressemblance qu'il avoit avec Cyrus. 
Cependant comme Aryante se trouva à la Teste de ceux dont il soutenoit l'effort 
; et qu'abusé par les Armes qu'il portoit, qu'il connoissoit extrémement, et par 
le visage de Spitridate, qu'il n'avoit pas loisir de regarder assez 
attentivement, pour remarquer cette legere difference qu'il y avoit entre Cyrus 
et ce Prince, il creût que c'estoit effectivement son Rival. Si bien qu'animant 
tous les siens à le suivre, il fut droit à luy : et l'attaqua avec tant de 
vigueur, qu'il estoit aisé de voir qu'il estoit persuadé qu'en vainquant ce 
redoutable ennemy, il vaincroit l'Armée toute entiere. D'autre part Spitridate 
se voyant attaqué si vigoureusement, se deffendit d'une maniere si heroïque, que 
si le Corps à la Teste de qui il combatoit, eust esté assez grand pour soustenir 
l'effort de celuy que commandoit Aryante, il n'auroit pas esté vaincu : mais 
comme il estoit trop inesgal en nombre, il fut entierement rompu, malgré la 
resistance de Spitridate, qui estoit desja blessé en divers endroits. Cependant 
comme dans le tumulte du combat il fut separé d'Aryante, il crût qu'il pourroit 
du moins se retirer : mais comme il songeoit à faire sa retraite, il fut 
envelopé par quinze ou vingt Massagettes ou Gelons, qui le croyant estre Cyrus, 
et pensant finir la guerre par la fin de sa vie, ne songerent pas mesme à le 
vouloir prendre prisonnier : car comme la valeur de Cyrus leur estoit 
redoutable, ils creurent que s'ils vouloient espargner sa vie, il seroit Maistre 
de la leur, et qu'ils ne le prendroient pas. Si bien qu'attaquant Spitridate 
tous à la fois, ce Grand et malheureux Prince se vit en un effroyable danger. 
Cependant quoy qu'il n'eust aupres de luy que peu des siens, il les excita à 
faire ce qu'il faisoit : et en effet ils seconderent si puissamment sa valeur, 
que si un coup de Javelot qui le perça de part en part ne l'eust fait tomber de 
cheval, il estoit capable de vaincre ses vainqueurs. Mais dés que cét illustre 
Prince fut tombé, quelques uns des siens venant aupres de luy, et s'y voulant 
arrester ; non non, mes Compagnons, leur dit il, ne vous arrestez pas aupres de 
moy : marchez plus avant, car c'est icy que je dois mourir, mais ce n'est pas 
icy que vous devez vaincre, et tirer la Princesse que j'adore de la puissance de 
la cruelle Thomiris. Ces genereuses paroles, qui ne furent pas moins entenduës 
de quelques uns des ennemis que des siens, parce qu'Aryante avoit plusieurs 
Officiers dans son Party, qui avoient fait la guerre en Bithinie, leur 
persuaderent encore davantage, que Spitridate estoit Cyrus. Car outre qu'ils les 
estimerent dignes de son Grand coeur, ils creurent encore que la Princesse dont 
il vouloit parler, estoit la Princesse Mandane : quoy que Spitridate eust sans 
doute entendu parler d'Araminte, qu'il venoit de sçavoir qu'Andramite avoit 
envoyée aux Tentes Royales. Si bien que se jettant sur luy tous à. la fois, ils 
acheverent de le tuer, quoy que les siens fissent ce qu'ils purent pour s'y 
opposer : et il y eut alors un combat si opiniastré à qui auroit son corps, 
qu'on n'a jamais rien veû d'esgal. Car comme il s'espandit quelque bruit parmy 
les Soldats qui fuyoient, que Cyrus estoit de ce costé là, il y en eut qui se 
rallierent, et qui combatirent avec plus de coeur, pour vanger leur Prince 
qu'ils croyoient avoir esté tué, et pour deffendre son Corps, qu'ils n'avoient 
fait pour obtenir la victoire. Mais à la fin ceux du Party d'Aryante estant les 
plus forts, emporterent cét illustre Mort : et tuerent tous ceux qui leur 
resistoient. Mais pendant que ce combat se faisoit, Cyrus qui voyoit la terreur 
dans toutes ses Troupes, et qui ne pouvoit estre par tout ; envoyoit ses Amis en 
divers endroits, pour essayer de les rassurer, durant que de son costé il 
taschoit de rallier ceux qui estoient à l'entour de luy. Il envoya donc Mazare 
d'un costé, et Artamas de l'autre : il fit la mesme chose d'Intapherne, 
d'Atergatis, d'Indathyrse, d'Hidaspe, et de tous les plus braves de son Armée. 
Si bien que les envoyant tous les uns apres les autres, selon qu'il le jugeoit à 
propos, il ne demeura pas un homme de commandement aupres de luy : et il fut luy 
mesme, comme je l'ay desja dit, r'allier ses Troupes dispersées. En effet il 
rassembla quelque Soldats espars : et en faisant un petit Corps, il soustint non 
seulement l'effort d'un beaucoup plus grand, mais il le rompit : et tua tant de 
Gens de sa main, que la chose paroistroit incroyable si on la disoit. Ceux qu'il 
avoit envoyez en divers lieux pour faire la mesme chose, luy obeïrent si 
exactement, et se rirent si bien obeïr, qu'ils r'allierent tous quelque petit 
nombre de Gens : avec lesquels ils tuerent tant de monde aux Ennemis, qu'ils 
n'en avoient pas tant perdu à la derniere Bataille que Cyrus avoit gagnée, 
qu'ils en perdirent en cette occasion. Neantmoins comme tous ces petits Corps ne 
faisoient que des combats particuliers, et qu'ils ne se joignoient pas, Cyrus ne 
se voyoit pas en estat de pouvoir esperer de vaincre. mais il eust du moins pû 
s'empescher d'estre vaincu, si le bruit de sa mort, que celle de Spitridate 
avoit causé, ne se fust espandu parmy les Ennemis, qui en prirent un nouveau 
coeur : et qui criant à ceux qu'ils combatoient, que Cyrus estoit mort, 
acheverent de mettre l'espouvante par tous les lieux où ce Prince n'estoit pas : 
si bien que la nuit tombant tout d'un coup, les Massagettes demeurerent avec 
leur avantage. Cyrus se voyant donc en ce pitoyable estat, songea du moins à ne 
tomber pas au pouvoir de Thomiris : de sorte qu'apres avoir fait des prodiges 
pour se démesler de ceux qui l'environnoient, il se desgagea encore luy 
vingtiesme, du milieu de plus de deux cens Massagettes. Mais comme il se 
retiroit avec ordre, il trouva un autre Corps à la Teste de qui combatoit le 
jeune et vaillant Meliante, qui avoit cherché Hidaspe pendant toute la Bataille 
sans l'avoir pû rencontrer : de sorte que voulant se consoler de son malheur, 
par la deffaite de ceux qu'il rencontroit, il les attaqua. Il est vray que comme 
le nombre estoit fort inesgal, et qu'il estoit brave sans estre cruel, il leur 
offrit de leur donner Quartier s'ils vouloient poser les Armes : mais comme 
Cyrus estoit accoustumé de faire grace aux autres, et qu'il n'en avoit jamais 
reçeu de personne les Armes à la main, il ne respondit qu'en se deffendant : et 
il se deffendit d'une maniere si heroïque, qu'il demeura seul de tous les siens 
: et par un prodige inoüy, il demeura au milieu des Ennemis sans estre blessé. 
Mais comme son courage donna de l'admiration à Meliante, il deffendit à ceux 
qu'il commandoit de le tuer : afin de tascher de le prendre. Il ne l'eust 
pourtant pû faire, si l'Espée de Cyrus qui s'estoit faussée par la multitude des 
coups qu'il avoit donnez, ne se fust tout à fait rompuë, en voulant porter un 
coup à un de ceux qui le vouloient prendre. Mais à la fin comme il se vit seul, 
et sans Armes, il ne s'opiniastra pas à une resistance inutile : et conservant 
le jugement au milieu d'un si grand tumulte, et d'un si grand peril, il ne 
songea plus qu'à se rendre s'il pouvoit à quelque Officier qui ne fust pas 
Massagette, de peur d'estre reconnu. Si bien qu'ayant remarqué par les 
commandemens que Meliante avoit faits, qu'il avoit l'accent Assirien, et qu'il 
n'estoit point Sujet de Thomiris, il se rendit à luy : de sorte que Meliante luy 
ayant beaucoup d'obligation, du choix qu'il faisoit de sa personne en cette 
rencontre, luy promit qu'il seroit traité comme sa valeur le meritoit : et pour 
commencer, luy dit-il, de vous tesmoigner combien les belles choses que je viens 
de vous voir faire m'ont donné d'estime pour vous ; quoy qu'il soit presques 
nuit je ne veux point vous faire lier, comme on lie les autres Prisonniers : et 
je veux seulement que vous me donnez vostre parole que vous ne songerez point à 
vous eschaper, tant que le chemin que nous aurons à faire durera. Comme Cyrus ne 
pouvoit faire autre chose en l'estat où il estoit, que recevoir la civilité de 
celuy à qui il s'estoit rendu, il le fit de bonne grace : si bien que Meliante 
le priant de marcher aupres, de luy, et entendant sonner la retraite de toutes 
parts, reprit le chemin du Camp : mais en y allant que ne pensa point le 
malheureux Cyrus, et quelle douleur ne souffrit-il pas ! Car enfin il voyoit son 
Armée deffaite ; il se voyoit prisonnier ; et il n'osoit esperer de n'estre pas 
connu pour ce qu'il estoit, dés qu'il seroit en lieu où l'on verroit clair. 
Neantmoins comme celuy à qui il s'estoit rendu, ne le pouvoit connoistre, il en 
eut quelque consolation : et il fit si bien durant le chemin, qu'il le confirma 
dans le dessein de le bien traiter : et en effet quoy que Cyrus n'eust ce jour 
là que des Armes simples, et qu'il affectast de ne parler point comme un homme 
d'une qualité extraordinaire, Meliante apres l'avoir veû dans sa Tente, ne douta 
nullement que ce ne fust un Prisonnier de grande condition. De sorte que se 
souvenant de la longue Prison où il avoit esté, lors qu'il avoit esté pris par 
les Troupes de Cyrus, du temps qu'il estoit en Assirie, il voulut rendre à ce 
Prisonnier la civilité qu'on avoit euë pour luy : car il estoit vray qu'encore 
qu'Hidaspe eust fait durer sa prison par un sentiment jaloux, il l'avoit 
pourtant tousjours fait admirablement bien traiter : de sorte que Meliante 
charmé de la valeur, de la bonne mine, de l'esprit, et de la constance de son 
Prisonnier, le mit dans sa Tente : et sit que ses Gens eurent autant de soin de 
luy que de luy mesme. Il ne voulut pas non plus, par un sentiment genereux, 
s'empresser d'aller dire ce qu'il croyoit de la condition de son Prisonnier, 
jusques à ce qu'il le connust mieux : prenant mesme le dessein de ne descouvrir 
pas sa qualité à Thomiris si elle estoit aussi Grande qu'il la croyoit : si ce 
n'estoit que cela luy pûst servir à obliger cette Reine à remettre Arpasie en sa 
puissance : car comme il n'avoit nul attachement à Thomiris, il se détermina à 
ne rendre nul mauvais office à son Prisonnier, si l'interest de son amour ne l'y 
obligeoit. Ainsi sans que Cyrus en sçeust rien, Meliante ne pensoit qu'à des 
choses qui facilitoient le dessein qu'il avoit de tascher de s'empescher d'estre 
connu pour ce qu'il estoit. Cependant ce Prince qui ignoroit les sentimens de 
Meliante ; jugeant par sa Phisionomie, et par son air, qu'il n'estoit pas 
possible qu'il n'eust aimé, où qu'il n'aimast quelque chose ; creût que pour 
l'obliger à prendre quelque soin de luy aider à se cacher, il devoit luy dire en 
termes obscurs, que l'interest d'une passion qu'il avoit dans l'ame, demandoit 
qu'il ne fust pas connu dans le Camp de Thomiris : et qu'il devoit en suitte le 
conjurer de luy rendre cét office : et en effet Cyrus fit une conversation si 
adroite avec Meliante, qu'il l'obligea à luy promettre tout ce qu'il voulut. Ce 
n'est pas que Meliante ne connust bien que son Prisonnier ne luy descouvroit pas 
tout son secret : mais comme il ne douta point qu'il ne fust amoureux, il 
joignit la compassion à l'estime : et dit tant de choses genereuses à Cyrus, que 
ce Grand Prince fut charmé de sa vertu. Il n'avoit pourtant pas l'ame assez 
tranquille, pour apliquer alors fortement son esprit à rien de ce qui ne 
regardoit pas l'estat present de l'interest de son amour : mais lors qu'il se 
souvenoit de toutes les victoires qu'il avoit remportées, et qu'il se 
consideroit au pitoyable estat où il estoit, il ne pouvoit assez s'estonner du 
caprice de la Fortune, ny assez s'affliger de son malheur. Car enfin il 
dépendoit de Meliante de le presenter à Thomiris, ou de le mettre entre les 
mains de son Rival : il ne sçavoit pas mesme si toute son Armëe estoit 
entierement deffaite ; si Mazare estoit mort ou prisonnier ; et si tant de 
Princes qui estoient ses Amis pourroient rassembler ses Troupes et les joindre à 
ce puissant secours que Ciaxare luy envoyoit : et il ne sçavoit mesme comment 
ils le pourroient, s'il estoit vray qu'Andramite eust des Troupes considerables 
entre le Fort et les Bois. Mais ce qui l'inquiettoit encore estrangement, estoit 
la pensée qu'on diroit à l'heure mesme à Mandane qu'il estoit deffait : de sorte 
que craignant que le changement de sa fortune, n'en aporrast au coeur de cette 
Princesse, il souffroit des maux qu'on ne sçauroit exprimer : et il se trouvoit 
enfin en un estat si déplorable, qu'il ne douta point que la response de la 
Sybile n'eust bientost son effet : et qu'il ne deust perir par la cruauté de 
Thomiris. Mais pendant qu'il s'entretenoit de choses si melancoliques, tous les 
siens estoient en une inquietude estrange : car comme il ne paroissoit en nulle 
part, ils creurent qu'il estoit mort ou prisonnier : de sorte qu'on n'a jamais 
entendu parler d'une telle consternation. Cresus, Mazare, Myrsile, Artamas, 
Gobrias, Gadate, Intapherne, Atergaris, Indathyrse, Hidaspe, et tous ceux qui 
avoient quelque authorité dans cette Armée, aporterent pourtant un grand soin à 
persuader à leurs Soldats, que Cyrus n'estoit pas mort : de peur qu'apres 
s'estre rassemblez, ils ne se dispersassent encore. Ils creurent mesme qu'il 
estoit à propos de ne dire pas qu'ils croyoient qu'il estoit prisonnier, et de 
n'en envoyer pas non plus demander des nouvelles au Camp de Thomiris : de peur 
que s'il l'estoit sans estre connu, on ne le fist connoistre à ses Ennemis. Si 
bien que tous ces Princes dirent qu'on les avoit assurez que Cyrus voyant que la 
Bataille estoit en si mauvais estat, estoit allé avec quelques-uns des siens 
joindre ce puissant secours que Ciaxare luy envoyoit : afin qu'estant à la Teste 
d'une nouvelle Armée, il pûst vaincre ses vainqueurs : adjoustant (comme 
Spitridate ne paroissoit point) que ce Prince estoit aveque luy : car il estoit 
vray qu'ils ne sçavoient alors non plus le Destin de l'un, que celuy de l'autre. 
Cependant Chrysante et Feraulas qui estoient dans un desespoir estrange, de ne 
sçavoir ce qu'estoit devenu leur illustre Maistre, se desguiserent tous deux en 
Massagettes : afin de passer dans le Camp ennemy, pour tascher d'aprendre du 
moins ce que l'on y disoit de Cyrus. Ainsi durant que Cresus et Mazare, du 
consentement de tous les autres Princes, prirent le commandement des Troupes qui 
se rassembloient, jusques à ce qu'on sçeust ce que Cyrus estoit devenu ; ces 
deux si delles Serviteurs furent non seulement au Camp de Thomiris, mais mesme 
aux Tentes Royales qui en estoient fort proches ; où ils sçeurent que cette 
Reine estoit allée, aussi tost apres la Bataile. En effet il estoit arrivé une 
chose qui avoit fait prendre cette resolution à cette Amante irritée : car comme 
ceux qui avoient tué Spitridate l'avoient pris pour Cyrus ; et qu'un d'entr'eux 
qui commandoit les Gelons dans cette Armée, avoit une ame fiere et cruelle, il 
avoit coupé la teste à cét infortuné Prince : et estant suivy de ses Compagnons 
qui en portoient le corps sur des Lances croisées, il l'avoit esté offrir à 
Thomiris : qui ayant l'esprit estrangement irrité contre Cyrus, à causa de la 
derniere Lettre qu'elle en avoit veuë, reçeut ce funeste present de la plus 
inhumaine maniere du monde. Son premier sentiment fut pourtant de destourner les 
yeux d'un si terrible objet : mais rapellant toute sa rage, et excitant toute la 
fierté et toute l'animosité de son coeur, elle le regarda apres sans tesmoigner 
aucun sentiment de compassion, quoy qu'elle eust l'esprit fort agité. Elle l'eut 
pourtant encore davantage, lors que ce Capitaine qui luy offroit cette glorieuse 
victime, luy raconta les belles paroles que Spitridate avoit dittes : lors 
qu'estant tombé, il dit aux siens qu'ils marchassent plus avant : parce que 
c'estoit là qu'il devoit mourir, mais que ce n'estoit pas là qu'ils devoiet 
vaincre, et delivrer la Princesse qu'il adoroit, en la tirant des mains de la 
cruelle Thomiris. En effet elle sentit alors redoubler sa haine : car dans la 
pensée qu'elle avoit que cette Teste estoit celle de Cyrus ; ces dernieres 
paroles luy mirent dans le coeur une telle augmentation de colére ; 
qu'estouffant tous les sentimens que l'amour, l'humanité, et la compassion y 
vouloient exciter, il n'y demeura que la jalousie, la haine, et la fureur. Elle 
renonça mesme à la bienseance de son Sexe, et à la dignité de sa naissance : 
neantmoins elle ne laissa pas dans un si grand trouble, de vouloir pretexter son 
inhumanité : si bien que sans parler de la passion qui la causoit, elle 
reçommença de parler de Cyrus comme du meurtrier de son Fils : et comme d'un 
Prince qui pour satisfaire son ambition, ne s'estoit pas soucié de faire des 
Ruisseaux de sang. Elle remercia donc ce Capitaine des Gelons, comme si elle luy 
eust deû le gain de cent Batailles ; elle luy promit des recompenses infinies : 
et elle luy commanda de la suivre avec cette illustre Teste à la main. De sorte 
que cette Reine irritée, apres avoir envoyé dire au Prince Aryante (qui 
r'assembloit ses Troupes, qui estoient encore plus affoiblies que celles de son 
Rival) que Cyrus estoit mort, et qu'il demeurast au Camp, elle monta à chenal, 
suivie de ses Gardes, et de deux cens Archers : ce Capitaine Gelon estant 
derriere elle, et portant la Teste qu'il avoit presentée à Thomiris. Mais ce 
qu'il y eut de remarquable, fut que tous ceux qui virent marcher cette Reine en 
ce funeste estat, en eurent de l'horreur pour elle, et de la compassion pour 
celuy qu'ils croyoient mort : car tous les Massagettes sçavoient si bien que la 
Guerre que Cyrus leur faisoit estoit juste, et que Thomiris avoit tort ; qu'ils 
ne la suivoient qu'avec peine en un si tragique Triomphe. Cependant comme il 
estoit nuit, et qu'elle avoit imaginé une voye de persecuter Mandane, puis 
qu'elle ne pouvoit plus se vanger de Cyrus d'une maniere qui luy fust sensible ; 
il falut qu'elle attendist qu'il fust jour, à faire une action de cruauté, dont 
elle esperoit un grand plaisir. De sorte qu'ayant commandé qu'on remplist un 
grand Vase de sang, et qu'on le mist dans la Place qui estoit devant ses Tentes 
; et justement devant celle où estoit Mandane, et où l'on avoit mis aussi 
Araminte, et la Princesse Onesile ; elle s'y rendit le lendemain au matin, 
suivie de ses Gardes, et de tout ce qu'il y avoit de Troupes aux Tentes Royales. 
Elle avoit pourtant passé la nuit dans des irresolutions espouvantables : car 
tantost l'image de Cyrus vivant, luy avoit donné de la compassion pour ce Prince 
mort : et tantost la confiante amour de ce Prince pour Mandane, luy avoit donné 
de la joye de ce qu'il n'estoit pas vivant. C'avoit pourtant esté une joye 
inquiete, et tumultueuse : et qui avoit laissé li peu de marques de plaisir dans 
les yeux de celle qui l'avoit sentie, qu'on n'y vit en effet que des marques de 
fureur et de rage. Thomiris estoit ce jour là habillée comme lors qu'elle alloit 
à la Guerre : et elle avoit un Baston de commandement à la main, dont elle ne 
pouvoit s'empescher de faire de temps en temps quelque action menaçante, quoy 
qu'elle ne creûst plus avoir d'ennemy à combatre. Cependant pour se vanger plus 
sensiblement de Cyrus, en la personne de Mandane ; cette Reine irritée fit 
ouvrir la Tente où estoit cette admirable Princesse : aupres de qui estoient 
alors Araminte, Onesile, Doralise, et Martesie : afin qu'elle pûst voir le plus 
funeste objet qui luy pûst tomber sous les yeux. Comme on ne sçavoit ce que 
Thomiris vouloit faire de ce Vase plein de sang, qu'elle avoit fait mettre 
devant la Tente où estoit Mandane, la curiosité y avoit attiré une foule 
estrange de Gens de toutes conditions : qui parloient tous de ce qu'on alloit 
faire, avec beaucoup d'incertitude. Mais à la fin Thomiris sortant de sa Tente, 
suivie de ce Capitaine des Gelons, qui portoit cette pretenduë Teste de Cyrus, 
toute l'Assemblée attacha ses regards sur ce funeste objet : et Mandane et 
Araminte le regardant comme les autres, en eurent des sentimens que les autres 
n'avoient pas. Car bien que cette Teste fust défigurée, elle avoit pourtant 
encore beaucoup de ressemblance avec. Cyrus : de sorte que Mandane ne doutant 
point, veû tout ce funeste appareil, que ce ne fust celle de ce Grand et 
illustre Conquerant, à qui elle avoit tant d'obligation, et qu'elle aimoit d'une 
amour si pure et si ardente ; elle sentit une douleur qui la surprit d'une si 
estrange maniere, qu'apres avoir fait un cry infiniment douloureux, la voix luy 
manqua tout d'un coup : et elle fut mesme privée de la consolation de se pouvoir 
pleindre. Pour Araminte, quoy qu'elle ne pûst soubçonner que la Teste qu'elle 
voyoit, fust celle de Spitridate ; parce qu'elle sçavoit bien que Thomiris 
n'avoit point assez de haine pour luy, pour se porter à cette barbare action, 
elle ne laissoit pas d'estre infiniment touchée de la mort d'un aussi Grand 
Prince que Cyrus ; de la douleur de Mandane ; et de la cruauté de Thomiris. 
Cependant cette Reine irritée, apres avoir fait montrer cette Teste au Peuple, 
et luy avoir dit en peu de paroles, qu'elle avoit voulu leur annoncer la Paix, 
en leur montrant la Teste de celuy qui luy avoit fait la guerre, et qui avoit 
fait tuer le Prince son Fils ; commanda à celuy qui tenoit cette illustre Teste, 
de la plonger trois fois dans ce Vase plein de sang : afin (disoit elle, 
emportée par sa rage et par sa jalousie) que celuy qui n'en avoit pû estre 
assouvy tant qu'il avoit vescu, quoy qu'il en eust respandu par toute l'Asie, en 
pûst estre assouvy apres sa mort. A peine ce terrible commandement eut-il esté 
fait, que ce Capitaine des Gelons qui estoit naturellement cruel, plongea cette 
Teste dans ce Vase plein de sang : d'où il la retira en un estat, à donner de 
l'horreur à quiconque avoit quelque sentiment d'humanité. Aussi ce funeste objet 
fit-il baisser les yeux à tous ceux qui le virent : et la Cruelle Thomiris elle 
mesme, ne pouvant le souffrir, en destourna la teste en levant les yeux au Ciel 
: plustost pour faire des imprecations, que pour implorer les Dieux. Mais pour 
Mandane, lors qu'elle vit le sang degouter de toutes parts de cette Teste, apres 
avoir perdu la parole par ce premier objet, elle perdit la veuë et la 
connoissance par le second : et tomba esvanouïe entre les bras de Doralise et de 
Martesie, qui s'avançerent pour la soustenir. Cependant Chrysante et Feraulas, 
arrivant pour leur malheur, comme ce fier Ministre de la cruauté de Thomiris, 
plongeoit cette Teste dans ce Vase plein de sang, ils eurent leur part de la 
douleur de Mandane : car comme ils ne voyoient pas le corps dont les Armes leur 
eussent pû faire connoistre que c'estoit celuy de Spitridate, ils creurent 
qu'ils voyoient la Teste de leur illustre Maistre. De sorte que Feraulas emporté 
par son desespoir, voulut se jetter à travers la presse, pour l'aller arracher 
des mains de celuy qui la tenoit : ou se faire tuer par les Gardes de Thomiris. 
Mais Chrysante le retint, en luy montrant la Princesse Mandane : et en luy 
disant qu'il falloit qu'il vescust pour servir Cyrus en sa personne. Aussi bien 
n'en eust-il pas eu le temps : car dés que ce Capitaine des Gelons eut plongé 
cette Teste par trois fois dans ce Vase plein de sang, la fiere Thomiris qui vit 
sur le visage de tous les siens, que l'action qu'elle faisoit leur donnoit de 
l'horreur, en eut elle mesme : et commanda qu'on portast cette Teste aupres du 
corps d'où elle avoit esté separée, et qu'on le portast dans une Tente jusques a 
nouvel ordre : apres quoy faisant refermer la Tente de Mandane, elle retourna 
dans la sienne. Mais elle y retourna avec tant de rage contre elle mesme, et 
avec des sentimens si tumultueux, qu'elle ne se haïssoit guere moins qu'elle 
haïssoit Mandane. 
Livre troisiesme
Conséquences de la fausse nouvelle de la mort de Cyrus


A peine Thomiris fut elle retournée dans sa Tente, que ce funeste objet qui 
avoit donné tant d'horreur à tous ceux qui l'avoient veû, et qui avoit fait une 
impression si forte dans son imagination, excita un trouble si grand dans son 
coeur, et dans son esprit, qu'elle ne sçavoit elle mesme ny ce qu'elle pensoit, 
ny ce qu'elle vouloit penser. En effet elle trouva en cét instant qu'elle 
s'estoit vangée foiblement par cette action de cruauté qu'elle venoit de faire : 
et son esprit passant d'objet en objet, elle se representa enfin l'illustre 
Artamene, tel qu'il estoit la premiere fois qu'elle luy avoit donné audience 
comme Ambassadeur de Ciaxare. Si bien que se le figurant en mesme temps au 
pitoyable estat où elle pensoit l'avoir veû, elle en paslit, et en fremit 
d'horreur : et la compassion s'introduisant malgré elle dans son coeur, y 
reveilla quelques sentimens de tendresse et d'amour, qui la tourmenterent encore 
plus cruellement que sa fureur, sa rage, et sa jalousie. Quoy Thomiris, dit-elle 
alors, il est donc bien vray que Cyrus que tu as si ardemment et si tendrement 
aimé est mort, et que tu as pû voir sa Teste se parée de son corps sans en avoir 
une douleur excessive ; et que tu as pu mesme commander qu'on la plongeast dans 
un Vase plein de sang ? Ha puis que tu l'as pû, adjousta-t'elle, tu merites 
toute la haine que ce Prince avoit pour toy : et tu és digne en effet de porter 
le nom de la cruelle Thomiris qu'il t'a donné dans sa derniere Lettre : et qu'il 
t'a mesme donné en expirant. Ouy inhumaine Princesse, poursuivit-elle, tu estois 
indigne que ce Prince fist une infidellité à la Princesse qu'il aimoit : et tu 
meritois qu'il fust aussi cruel envers toy, que tu és cruelle envers luy. 
Cependant quoy que tu tinsses Mandane en ta puissance, il baisa son Espée dans 
les Bois des Sauromates, lors que tu l'y rencontras : quoy qu'il pûst te tuer 
avec plus de facilité, que tu ne l'as outragé mort. Ouy impitoyable Thomiris, ce 
Prince ce tout amoureux qu'il estoit de Mandane, ne voulut pas t'oster la vie : 
et toy qui te vantes de l'avoir plus aimé que personne ne sçauroit aimer, tu le 
regardes mort sans aucun sentiment de douleur : et tu inventes des cruautez qui 
ne te servent à rien, qu'à te rendre plus odieuse à toy mesme, et qu'à te 
deshonnorer par toute la Terre. Apres cela Thomiris se taisant, fit cent et cent 
reflections differentes sur cette avanture : et elle se souvint si 
particulierement, de tout ce qu'avoit fait et dit Cyrus dans sa Cour, du temps 
qu'il portoit le nom d'Artamene ; que son coeur s'en attendrissant tout à fait, 
elle commença de regretter un Prince dont la premiere nouvelle de sa mort, luy 
avoit donné de la joye : mais de le regretter avec une douleur si vive, qu'elle 
n'en avoit jamais senty de plus forte dans son ame. Ce n'est pas que toutes les 
fois qu'elle se souvenoit de ces dernieres paroles qu'elle pensoit qu'il eust 
dittes, elle ne se blasmast d'avoir de la douleur de la mort de celuy qui les 
avoit prononcées : mais apres tout l'amour estant alors la plus forte passion de 
toutes celles qui agitoient son coeur, il y avoit des instans où elle conçevoit 
que Cyrus insensible pour elle, et vivant, luy auroit esté un objet moins 
douloureux, que Cyrus en l'estat où elle le croyoit. De sorte que se tourmentant 
elle mesme, de tontes les manieres dont un coeur amoureux peut estre tourmenté, 
elle souffrit plus qu'elle n'avoit jamais souffert. Ce qui l'affligeoit encore 
sensiblement, estoit que sçachant quelle estoit l'amour qu'Aryante avoit pour 
Mandane, elle jugeoit bien qu'il ne luy laisseroit pas la liberté de la mal 
traiter : et de se vanger sur elle, et de la mort de Cyrus, et de sa propre 
cruauté, et de toutes ses infortunes. Si bien que son ame ayant tant de 
supplices differens à souffrir tout à la fois, cette Princesse devint si 
incapable durant quelques jours de donner ses ordres, pour les choses qui 
regardoient les affaires generales de son Estat ; qu'elle renvoyoit au Prince 
son Frere, tous ceux qui luy venoient parler de quelque chose : et pour mieux 
faire voir l'inesgalité de ses sentimens, quoy qu'elle eust fait cette terrible 
action de cruauté, qui avoit donné tant d'horreur à tous ceux qui l'avoient 
veuë, elle commanda qu'on rendist secrettement les derniers devoirs au corps de 
Cyrus : et qu'on le fist sans qu'on dist que ce fust par ses ordres. Mais pour 
en revenir à Mandane, et pour dire quelque chose de ce qu'elle sentit lors 
qu'elle vit cette Teste sanglante de Spitridate, qu'elle croyoit estre celle de 
Cyrus ; il faut sçavoir que son esvanoüissement fut si long, que cette funeste 
action de Thomiris estoit non seulement achevée quand elle revint à elle, mais 
que la Tente estoit refermée il y avoit desja longtemps, lors que cette 
déplorable Princesse par les soins d'Araminte, d'Onesile, de Doralise, et de 
Martesie, recouvra l'usage de la veuë, et de la voix. D'abord qu'elle ouvrit les 
yeux, elle les referma en destournant la teste : car comme elle avoit 
l'imagination remplie de ce terrible objet qui avoit causé son esvanoüissement, 
elle creût qu'elle le voyoit encore. Mais enfin ses yeux se rassurant peu à peu, 
et sa raison se rafermissant pour luy faire mieux sentir sa douleur, elle connut 
qu'elle ne voyoit plus rien que des personnes qui la pleignoient : et qui 
avoient le visage tout couvert de larmes ; et pour sa propre douleur, et pour la 
mesme mort qui l'affligeoit si douloureusement. En effet la malheureuse 
Araminte, sans sçavoir toute la part qu'elle avoit à cette funeste perte qui 
donnoit tant de desespoir à Mandane, en estoit sensiblement touchée. Elle tascha 
pourtant de luy donner quelque consolation, sans sçavoir que c'estoit 
veritablement elle qui en avoit besoin : c'est pourquoy prenant la parole ; au 
nom des Dieux Madame, luy dit cette Grande Princesse, servez vous de toute 
vostre constance en cette occasion : et pour vous y obliger par l'interest d'un 
Prince dont la perte merite sans doute toutes vos larmes, considerez je vous en 
conjure, que si vous mourez de douleur, vostre mort et la sienne demeureront 
peut- estre sans vangeance : ou si au contraire vous faites quelque effort pour 
vivre, et que vous viviez en effet ; toute l'Asie estant en Armes pour vostre 
liberté, ce sera aussi pour vanger la mort de Cyrus. Helas, s'escria tristement 
Mandane, que le conseil que vous me donnez est difficile à suivre ! c'est 
pourquoy Madame. (adjousta-t'elle, en commençant de respandre des larmes, que 
l'excés de sa douleur avoit retenuës jusques alors) avant que de me le donner, 
considerez bien je vous prie si vous seriez capable de vivre, si vous aviez veû 
Spitridate au pitoyable estat où je viens de voir Cyrus. Mais Dieux 
(adjousta-t'elle, sans donner loisir à Araminte de luy respondre) est-il 
possible que je ne sois pas desja morte, apres avoir veû Cyrus mort ? mais 
illustre Prince (poursuivit cette déplorable Princesse, en luy adressant la 
parole, comme s'il eust pû l'entendre) si je suis encore vivante, j'ay du moins 
la satisfaction de sçavoir que je le suis malgré moy : et que je regarde la mort 
comme la seule chose que je puisse desirer. En effet qu'ay-je autre chose à 
faire qu'à mourir ? car enfin puis que Cyrus est mort, la victoire n'est plus 
dans son Party : et ce seroit une folie de penser que ceux qui restent pussent 
vanger sa perte ou me delivrer, puis qu'il ne m'a pû mettre en liberté. Et puis 
quand on m'y mettroit, que ferois-je au monde qui me pûst estre agreable ? j'y 
pleurerois eternellement la mort de Cyrus : et je n'aurois pas mesme la 
satisfaction de pleurer sur son Tombeau : car la cruelle Thomiris fera 
assurément déchirer son corps par des Bestes sauvages, veû la maniere dont elle 
en a usé. Ainsi il vaut bien mieux mourir promptement, que de faire durer une 
douleur qui me noirciroit d'ingratitude envers le plus Grand Prince du Monde. 
Car helas ! que ne dois-je point à Cyrus ? cependant c'est moy qui suis cause de 
sa mort : c'est pourquoy je serois indigne de la constante amour qu'il avoit 
dans l'ame, si je pouvois concevoir qu'il me fust possible de vivre. Apres cela 
Mandane s'estant teuë, parce que l'abondance de ses larmes ne luy permettoit 
plus de parler ; Doralise et Martesie luy dirent tour à tour, le visage tout 
couvert de pleurs, tout ce qu'elles creurent capable d'adoucir sa douleur en la 
pleignant : car pour Araminte luy estant passé dans l'esprit, que peut-estre 
Spitridate avoit esté tué à la Bataille aussi bien que Cyrus, elle avoit l'ame 
si troublée, qu'elle n'entendoit presques plus ce que Mandane disoit : et la 
mort de Cyrus qu'elle croyoit certaine, et l'incertitude de la vie de 
Spitridate, mettoit son esprit en une assiette si pleine d'inquietude, qu'elle 
n'estoit pas en pouvoir de continuer de consoler Mandane, comme elle avoit 
commencé. Joint qu'en l'estat où estoit cette Princesse, il eust esté difficile 
de trouver quelque raison aparente, par laquelle on eust pû entreprendre de luy 
persuader qu'elle n'estoit pas la plus malheureuse Personne de la Terre. Aussi 
celles qui estoient aupres d'elle, ne peurent-elles faire autre chose que luy 
demander la durée de sa douleur : et que pleurer avec amertume, une perte 
qu'elle pleuroit avec tant de sujet. Elles pleurerent donc toutes ensemble la 
mort de Cyrus : et elles la pleurerent comme si elles eussent deû la pleurer 
eternellement. D'autre part Chrysante, croyant estre bien assuré de la perte de 
son Maistre, se resolut d'en aller porter la nouvelle à Mazare, et à tous les 
Princes qui estoient dans son Armée : de peur que si le bruit s'en espandoit 
dans les Troupes par une autre voye, elles ne fussent plus en estat de vanger sa 
mort. Mais pour Feraulas ; il voulut demeurer encore en ce lieu là, pour tascher 
de sçavoir ce qu'on feroit du corps de Cyrus ; pour tascher aussi de voir 
Martesie afin de se pleindre avec elle du malheur de ce Prince, et pour essayer 
de recevoir quelques ordres de Mandane : car il s'imaginoit que puis que Cyrus 
estoit mort, on ne la garderoit plus si soigneusement. Cependant on peut dire 
que la pretenduë mort de ce Grand Conquerant, fat ce qui fit mieux voir quelle 
estoit sa gloire, lors qu'elle fut sçeuë dans les deux Partis : car il eut celle 
d'estre pleint des Amis, et des Ennemis. En effet Thomiris elle mesme le 
regretta ; Aryante eut de la compassion, s'il n'eut de la douleur ; tous les 
Massagettes le pleignirent ; tous ses Amis creurent qu'ils ne devoient vivre que 
pour vanger sa mort ; Mazare sentit sa perte, comme s'il n'eust pas esté son 
Rival ; tous ses Soldats le regretterent comme leur Pere ; et il y eut quelques 
uns de ceux qui avoient fuy à la Bataille, qui se tuerent de honte et de douleur 
d'avoir contribué au malheur de ce Prince par leur lascheté. De plus outre ceux 
qui le pleignoient par affection, par generosité, et par compassion, il y en 
avoit encore plusieurs qui joignoient à toutes ces raisons de le regretter, 
celle de leur interest particulier : car Intapherne, et Atergatis, ne voyoient 
pas leurs Princesses en estat d'estre si tost delivrées. Gobrias et Hidaspe 
pensoient la mesme chose d'Arpasie : Tigrane avoit le mesme sentiment pour 
l'admirable Onesile, et pour Telagene : et Myrsile avoit encore la mesme pensée 
pour Doralise. D'ailleurs, la Princesse de Bithinie, Istrine, Onesile, Arpasie 
et Telagene, voyoient bien aussi que leurs chaines ne seroient pas si tost 
rompuës : mais durant que tout le monde plaignoit la perte de Cyrus, et que tout 
le monde ignoroit le Destin de Spitridate, Cyrus luy mesme aprenant par Meliante 
qu'on le croyoit mort, en eut et de la douleur, et de la consolation : et il eut 
mesme de la douleur par plus d'une raison : car lors qu'il sçeut cette Tragique 
et funeste ceremonie que Thomiris avoit faite, il creût bien qu'il faloit que 
Spitridate fust mort : et qu'on se fust trompé à la ressemblance qu'il avoit 
avec ce Grand et malheureux Prince : si bien que malgré ses propres malheurs, il 
sentit sa perte et la douleur d'Araminte. De plus, il sentit non seulement celle 
qu'avoit Mandane, de la croyance qu'elle avoit de sa mort ; mais il craignit 
encore que l'opinion qu'elle en avoit ne luy nuisist d'une autre maniere : car s 
il est vray, disoit-il en luy mesme, qu'elle n'ait pas changé de sentimens pour 
moy, ne dois-je pas craindre que cette feinte mort, ne luy en cause une 
veritable : et puis qui sçait (adjoustoit-il, par un petit sentiment jaloux) si 
la croyance de ma perte, ne luy fera point changer de sentimens ? car l'on est 
quelquesfois fidelle à un Amant vivant, que l'on ne l'est pas à un Amant mort : 
et il y a peu de personnes qui portent leur affection et leur fidellité au delà 
du Tombeau. Si bien que comme la croyance de ma mort pourroit la faire mourir, 
ou la faire devenir inconstante, il m'importe encore plus que Mandane sçache que 
je suis vivant, qu'il ne m'importe que Thomiris ne le sçache pas. Cependant je 
sçay encore moins comment je puis me montrer à Mandane, que je ne sçay comment 
il faut me cacher à Thomiris : car enfin si je parle à Meliante de vouloir 
donner de mes nouvelles à cette Princesse, il pourra non pas soubçonner qui je 
suis, puis qu'il me croit mort ; mais s'imaginer du moins, qu'il importe à 
Thomiris et à Aryante qu'ils sçachent que je suis en ses mains. De sorte que 
Cyrus ne sçachant quelle resolution prendre, ny pour moyenner sa liberté, ny 
pour faire sçavoir à Mandane qu'il n'estoit pas mort, souffroit des maux 
incroyables. Il creût pourtant, apres y avoir bien pensé, qu'il estoit à propos 
qu'il fust encore quelques jours sans rien dire à Meliante : afin de ne se 
rendre pas suspect par un trop grand empressement : et qu'apres cela il luy 
demanderoit pour grace la permission d'envoyer advertir un de ses Amis qu'il 
estoit prisonnier : et qu'il le prieroit mesme de souffrir que cét Amy vinst 
déguise dans le Camp de Thomiris : afin de conferer aveque luy des voyes de le 
delivrer. Mais durant ce petit intervale, il se passa bien des choses : car 
Mazare apres avoir rallié ses Troupes, se posta avantageusement pour attendre le 
secours que Ciaxare envoyoit : et Aryante qui mouroit d'envie de voir Mandane, 
et qui craignoit tousjours la violence de Thomiris, posta aussi son Armée avec 
avantage, et s'en alla aux Tentes Royales : car encore qu'elle se dist 
victorieuse, la victoire luy avoit cousté si cher, qu'elle n'estoit pas alors en 
estat de rien entreprendre contre celle de Mazare, veû le lieu qu'il avoit 
choisi pour son Poste. Il n'eut pourtant pas grande satisfaction de son voyage : 
car il trouva que Thomiris avoit l'esprit si in quiet, et si irrité, qu'on ne 
luy pouvoit faire nulle proposition qui ne la mist en colere, principalement 
pour ce qui regardoit Mandane. D'autre part ce Prince ayant esté pour visiter la 
Princesse qu'il aimoit, en fut si mal traité, que ne voulant pas perdre le 
respect qu'il luy devoit, il fut contraint de se retirer, et de se resoudre 
d'attendre que le temps luy eust osté une partie de la douleur qu'elle avoit. En 
effet elle luy dit des choses si rudes ; elle l'accusa tant de fois de la mort 
de Cyrus ; elle luy protesta si hautement qu'elle ne se resolvoit à vivre, 
qu'afin que le Roy son Pere, et le Prince Mazare, continuassent de faire la 
Guerre à Thomiris pour la delivrer, et pour vanger la mort de Cyrus : et elle 
luy assura si fortement qu'elle le haïroit tousjours autant que s'il eust tué 
Cyrus de sa propre main ; que ce Prince se trouva presque plus malheureux dans 
la croyance où il estoit que son Rival estoit mort, que lors qu'il le croyoit 
vivant. Cependant la Princesse de Bithinie, la Princesse Istrine, et Arpasie, 
estoient continuellement ensemble : sans avoir encore eu la liberté de voir 
Mandane, aupres de qui Araminte et Onesile estoient tousjours : car comme on les 
y avoit mises en l'absence de Thomiris, lors qu'Andramite les avoit envoyées aux 
Tentes Royales, Aryante ne voulut pas irriter cette Princesse en les luy ostant 
: joint que dans l'opinion où il estoit que Cyrus estoit mort, on n'aporta mesme 
plus tant de soin à empescher qu'elle ne vist du monde : et la Princesse de 
Bithinie, Istrine, et Arpasie, eurent alors la permission de la voir en presence 
de celuy qui commandoit les Gardes de cette Princesse. Il est vray qu'ils n'en 
eurent pas grande consolation : car elles la virent si affligée, qu'elles ne 
creurent pas qu'elle pûst suporter longtemps une si violente douleur. D'ailleurs 
Arpasie qui sçavoit que Licandre son dernier Ravisseur, avoit esté tué par un 
inconnu ; et qui sçavoit par Nyside qui estoit à elle, qu'elle avoit veû 
Meliante desguisé, ne doutoit guere qu'elle ne luy eust encore cette nouvelle 
obligation : mais elle ne sçavoit si elle devoit en estre bien aise, ou en estre 
fâchée : car si elle avoit tousjours beaucoup d'estime et beaucoup d'amitié pour 
luy, elle avoit aussi tousjours beaucoup de tendresse, et beaucoup d'inclination 
pour Hidaspe. Mais elle se trouva encore plus embarrassée : car comme en l'estat 
où Thomiris et Aryante avoient l'esprit, ils ne songeoient pas de si prés aux 
choses où ils n'avoient pas un grand interest, il estoit alors assez aisè de 
voir Arpasie : de sorte que Meliante qui n'avoit que sa passion dans la teste, 
ne perdant pas une si favorable occasion, fut un matin trouver Nyside, à qui il 
parla sans beaucoup de peine. Comme cette Fille l'avoit tousjours protegé aupres 
d'Arpasie, elle fut fort aise de le voir : et d'aprendre de sa bouche que 
ç'avoit esté luy qui avoit tué Licandre. Il luy conta alors comment il avoit 
voulu venir desguisé dans cette Cour, de peur qu'Arpasie le reconnoissant ne le 
fist connoistre en suite, et que Licandre n'obligeast Thomiris â le faire 
arrester : mais qu'ayant veû qu'il ne devoit pas craindre d'estre connu 
d'Arpasie, puis qu'on ne la voyoit pas ; il s'estoit allé presenter à Thomiris, 
comme un homme qui venoit se jetter dans son Party : adjoustant que comme il 
n'avoit jamais veû Licandre, et que Licandre ne l'avoit aussi jamais connu, il 
l'avoit fait sans danger : et qu'il l'avoit fait avec l'esperance de se deffaire 
de ce Rival par un combat particulier, et de l'autre dans quelque combat 
general. En suite de quoy il pria Nyside de luy faire voir Arpasie : et en effet 
cette Fille qui vouloit le favoriser, luy en donna l'occasion sans en rien dire 
à cette belle Personne, qui fut si surprise de voir Meliante qu'elle ne sçavoit 
comment elle le devoit recevoir. Mais comme Nyside avoit eu l'adresse de luy 
aprendre avec certitude, que c'estoit luy qui avoit tué Licandre, et que de plus 
Meliante estoit plus aimable qu'il ne l'avoit jamais esté, l'affection qu'elle 
avoit pour Hidaspe ne pût l'empescher de rëcevoir tres civilement un homme pour 
qui elle avoit beaucoup d'estime, et beaucoup d'amitie : et pour qui elle avoit 
eu dans le coeur des dispositions infiniment tendres, avant qu'elle eust sçeu 
qu'il avoit eu quelque affection pour Argelyse. Aussi leur conversation fut elle 
si douce de part et d'autre, que si Hidaspe l'eust entenduë, il en eust eu 
quelque sentiment de jalousie. Ce n'est pas qu'Arpasie ne pretextast la civilité 
qu'elle avoit pour Meliante en cette occasion, de ce qu'il avoit hazardé sa vie 
pour perdre son Ravisseur : et qu'elle ne luy dist mesme beaucoup de choses à 
luy faire éntendre qu'elle ne changeroit point de sentimens, et qu'elle ne 
pouvoit jamais avoir que de l'amitié pour luy. Mais apres tout, elle les luy 
disoit si doucement, et il luy en respondoit de si tendres, et de si 
passionnées, qu'il l'engagea malgré qu'elle en eust à luy parler obligeamment. 
Il obtint mesme la permission de continuer de la voir : il est vray que ce fut à 
condition qu'il ne luy parleroit plus de son amour : mais il ne laissa pas de se 
trouver assez heureux dans son infortune : car enfin comme il croyoit que Cyrus 
estoit mort, il ne pensoit pas qu'Hidaspe se trouvast de longtemps en estat de 
luy pouvoir disputer Arpasie. De sorte qu'il s'en retourna trouver son 
Prisonnier avec beaucoup de satisfaction : et dés qu'il fut aupres de luy, il 
l'entretint longtemps de la puissance de l'amour : car comme cette passion 
regnoit dans leur coeur, ils en parloient volontiers : joint que Meliante luy 
racontant ce que l'on disoit de celle de Thomiris ; de celle d'Aryante ; et de 
celle de Mandane ; tournoit aisément la conversation de ce costé là. Mais 
pendant que ces choses se passoient au Camp de Thomiris, aux Tentes Royales, et 
au Camp de Mazare, la nouvelle de la mort de Cyrus ayant esté portée au Fort des 
Sauromates, Mereonte qui n'avoit pas voulu estre delivré par Andramite, parce 
qu'il avoit creû ne le devoir estre que par Cyrus, qui luy avoit sauvé la vie, 
ne creût pas qu'il deûst aller au Camp de ce Prince comme il en avoit eu le 
dessein, puis qu'il ne vivoit plus : si bien que se trouvant alors en estat de 
monter à cheval, il obligea celuy qui commandoit à ce Fort pour Thomiris, de luy 
laisser la liberté d'aller au Camp de cette Reine. Mais comme il y arriva fort 
tard ; qu'il n'avoit point de Tente à luy ; et qu'il avoit fait beaucoup 
d'amitié avec Meliante ; il demanda à un Officier qu'il rencontra fortuitement, 
et qu'il sçavoit qui connoissoit celuy qu'il cherchoit, s'il ne sçavoit point en 
quel Quartier il estoit ? si bien qu'ayant sçeu par luy qu'il n'estoit qu'à 
cinquante pas de sa Tente, il y fut avec intention de le prier de le loger pour 
cette nuit : mais il y fut avec une douleur extréme de la mort de son vainqueur. 
Et en effet dés qu'il vit Meliante, il ne luy parla que de la valeur de Cyrus : 
de la Grandeur de son ame ; de sa generosité ; de la maniere dont il l'avoit 
sauvé, et dont il l'avoit traité durant sa prison : et il luy en fit un si grand 
Eloge, que Meliante croyant faire grace à son Prisonnier, de luy faire voir un 
homme qui disoit tant de bien d'un Prince de qui il avoit embrasse le Party ; le 
fit passer dans la Tente où il estoit : car encore qu'il sçeust que son 
Prisonnier ne vouloit pas estre connu, il ne fit pas difficulté de luy faire 
voir Mereonte : parce que sçachant qu'il estoit du party de Thomiris, il ne 
concevoit pas qu'il pust connoistre un homme qui estoit de Party opposé à celuy 
dont il estoit. De sorte que dans ce sentiment là, il mena Mereonte comme je 
l'ay desja dit, au lieu où estoit Cyrus : mais à peine fut-il entré dans cette 
Tente avec celuy qu'il y menoit, qu'il fut estrangement estonné, et de 
l'estonnement que Mereonte eut de voir Cyrus, et de celuy qu'eut Cyrus de voir 
Mereonte : car comme ils furent tous deux surpris, ils ne furent pas Maistres de 
leurs premiers sentimens. En effet Mereonte ne vit pas plustost Cyrus, que 
faisant un grand cry ; ha Seigneur (dit-il à ce Prince en le regardant avec 
estonnement) puis-je croire ce que je voy ; et est-il possible que l'illustre 
Cyrus que deux cens mille hommes croyent mort, soit encore vivant ? A ces mots, 
ce Prince voyant bien qu'il n'y avoit plus moyen de se cacher à Meliante, fut 
contraint d'avoir recours à la generosité de ceux de qui il estoit connu : si 
bien que prenant la parole, vous voyez, dit-il, vaillant Mereonte, que la 
Fortune est une inconstante : puis qu'apres m'avoir mis en estat d'estre assez 
heureux pour vous pouvoir obliger, elle me reduit aux termes d'estre le plus 
malheureux de tous les hommes, si vous n'obligez le genereux Meliante à ne me 
descouvrir pas. Mereonte qui durant que Cyrus avoit parlé, avoit eu loisir de se 
remettre de l'estonnement qu'il avoit eu, se repentit de sa precipitation : mais 
comme il sçavoit que Meliante avoit infiniment de l'esprit, il vit bien que la 
chose estoit sans remede, et qu'il n'y avoit pas moyen de la reparer. Cependant 
comme Mereonte se sentoit infiniment obligé à Cyrus, qui luy avoit sauvé la vie 
d'une maniere si heroique, il se tourna vers Meliante : pour luy dire que s'il 
n'agissoit avec son Prisonnier, de la mesme sorte que s'il ne le luy eust pas 
fait connoistre, il seroit son plus mortel ennemy. Mais il n'en eut pas le temps 
: car Meliante qui n'avoit nul attachement à Thomiris, fut si fortement touché 
d'un sentiment genereux, en se voyant Maistre du Destin du plus Grand Prince du 
monde, qu'il interompit Mereonte pour assurer Cyrus qu'il n'avoit rien à 
craindre de luy. Joint qu'une seconde pensée luy faisant imaginer, qu'il luy 
estoit tres avantageux pour son amour d'obliger Cyrus, puis qu'il pourroit 
obliger Hidaspe à ne pretendre plus rien à Arpasie ; il se confirma dans le 
premier dessein qu'un desir de gloire luy avoit inspiré. De sorte que continuant 
de parler ; comme je ne suis pas Sujet de Thomiris, dit-il à Cyrus ; que je ne 
suis pas mesme volontairement de son Party ; et que l'amour seulement m'y a 
jetté malgré moy ; je pense Seigneur, que je puis sans faire rien contre 
l'honneur, ne vous remettre pas sous sa puissance. Pour moy, adjousta Mereonte, 
je vay bien plus loin que vous : car je dis que quand je serois son Sujet, et 
que je serois en vostre place, je croirois encore, connoissant son injustice et 
sa cruauté, par l'horrible action que j'ay sçeu qu'elle vient de faire ; je 
croirois, dis-je, que je ne devrois pas remettre cét illustre Prince entre ses 
mains : et que je serois plus ennemy de cette Reine que de luy, si je la mettois 
en pouvoir de faire une lasche action. Mais genereux Meliante, soit que vous 
soyez du Party de Thomiris, ou que vous n'en soyez point, vous estes obligé de 
ne descouvrir pas que Cyrus est en vos mains. Cependant comme je suis prisonnier 
de vostre Prisonnier, poursuivit-il, vous souffrirez s'il vous plaist que je ne 
l'abandonne point : car comme je luy dois la vie, je suis resolu de ne le 
quitter pas, et de mourir plustost que de souffrir qu'on le liure entre les 
mains de ses ennemis. Quand je ne serois pas naturellement genereux, reprit 
Meliante, je pense que je le deviendrois par l'exemple que l'illustre Cyrus m'en 
donne, et par celuy que vous m'en donnez : c'est pourquoy Mereonte ne craignez 
rien pour vostre illustre Vainqueur : car bien loin que j'ose dire qu'il soit 
mon Prisonnier, aujourd'huy que je le connois ; je luy declare que mon Destin 
est plus entre ses mains, que le sien n'est entre les miennes. Ha genereux 
Meliante, interrompit Cyrus, si je puis quelque chose pour vous, dittes le je 
vous en conjure : et pour vous montrer que je ne suis pas indigne de la 
generosité que vous avez, je vous declare que sans l'interest de Mandane, je ne 
voudrois pas vous obliger à faire ce que vous faites : et je vous diray mesme, 
pour vous faire voir que j'avois conçeu une Grande opinion de vous, que j'ay 
esté tenté plus d'une fois de me confier à vostre generosité, et à vostre 
discretion, sans sçavoir precisément quels estoient vos sentimens pour moy. 
Apres cela Meliante respondit à Cyrus d'une maniere qui luy fit si bien 
connoistre qu'il devoit en attendre toutes choses ; et Mereonte parut si zelé 
pour le falut de son Liberateur ; que ce Prince eut en effet sujet d'esperer 
beaucoup de l'adresse et de l'affection de deux hommes, qui avoient tant 
d'esprit et tant de coeur. Meliante aprit mesme une chose à Mereonte, qui le 
confirma encore dans les sentimens où il estoit : car il luy aprit qu'Aripithe à 
la consideration de qui il s'estoit engagé dans le Party de Thomiris estoit mort 
si peu satisfait d'elle, qu'il avoit commandé à quelques-uns des siens de dire à 
tous ses Capitaines, qu'il ne pretendoit plus qu'ils la servissent : si bien que 
la vertu de ces deux hommes, n'ayant plus nul scrupule à faire dans le dessein 
qu'ils avoient de servir le plus Grand Prince du Monde, contre la plus injuste 
Princesse de la Terre, ils promirent une si grande fidellité à Cyrus, qu'il eut 
lieu de s'estimer tres heureux dans son malheur, d'avoir trouvé deux Amis d'une 
si grande vertu. Mais afin de les obliger tous deux à le servir avec plus 
d'affection, il leur dit tout ce que la reconnoissance la plus heroïque, peut 
faire penser à ceux qui se sentent obligez, et qui veulent l'estre encore. Il 
eut pourtant une assez haute opinion de leur vertu, et de leur qualité, pour ne 
les vouloir pas interesser par des esperances ambitieuses : et il creut qu'en 
leur promettant son amitié, il leur promettoit toutes choses, et qu'il les leur 
promettoit d'une maniere plus noble, que s'il leur eust promis des Royaumes. 
Mais apres que Cyrus eut dit à Meliante, et à Mereonte, tout ce qu'il creut 
propre à les engager à le servir ; ce premier le suplia tres respectueusement, 
de luy permettre de luy dire une chose qu'il importoit qu'il sçeust. De sorte 
que Cyrus le luy ayant accordé ; Seigneur, luy dit-il, pour vous tesmoigner que 
je suis sincere, il faut apres vous avoir promis de vous servir sans exception 
aucune, et de vous delivrer quand je le pourray faire sans vous exposer ; il 
faut, dis-je, que je vous aprenne que je suis Rival d'Hidaspe que vous aimez si 
cherement : et que je vous conjure en consideration de ce que je fais pour vous, 
et de ce que je veux faire, d'estre neutre entre luy et moy, si la Fortune nous 
met en estat d'avoir un jour à disputer la possession d'Arpasie. Quoy, s'escria 
Cyrus, vous estes Rival d'Hidaspe, et j'ay le malheur d'avoir un Amy qui est 
vostre ennemy ? Apres cela Meliante dit en deux mots à Cyrus l'estat de sa 
fortune, sans luy cacher mesme qu'il avoit veû Arpasie depuis la Bataille : en 
suite de quoy Cyrus prenant la parole ; en me demandant que je sois neutre entre 
vous et Hidaspe, genereux Meliante, dit alors ce Prince, vous me demandez moins 
que je ne feray : car je vous promets si la Fortune veut que je le revoye, de le 
conjurer de vous ceder Arpasie : et de l'en conjurer comme si j'estois son 
Rival, aussi bien que son Amy. Mais apres cela, je ne puis vous promettre rien 
davantage : car de l'humeur dont je suis, je ne fais jamais de commandemens 
absolus à mes Amis : principalement quand ils sont amoureux. Mais enfin je vous 
promets encore une fois, de dire et à Gobrias, et à Hidaspe, tout ce qui vous 
pourra estre favorable. Apres cela Seigneur, reprit Meliante, je n'ay plus rien 
à faire qu'à vous assurer que quand vous m'auriez refusé, je n'aurois pas laissé 
de faire tout ce que je feray pour vostre service : le mal est, adjousta-t'il, 
qu'il n'est pas aisé au lieu où nous sommes presentement, que vous puissiez 
regagner vostre Camp, sans vous exposer à estre pris par des Gens qui vous 
pourroient connoistre. Ainsi il faudroit tascher d'aller de nuit aux Tentes 
Royales : car si vous estiez là, il seroit bien plus aisé estant desgagé de tous 
les Quartiers de l'Armée, de vous faire prendre un grand tour, par où vous 
pourriez aller joindre le secours que Ciaxare vous envoye : car je vous avouë 
que je ne trouve nulle apparence que vous entrepreniez de vous jetter dans 
vostre Camp. Mereonte estant de l'advis de Meliante, et Cyrus luy mesme 
conçevant parfaitement qu'il s'exposeroit au danger d'estre pris par des Gens 
qui le connoistroient, et qui le mettroient entre les mains de Thomiris, tomba 
d'accord de ce que Meliante luy disoit : mais la difficulté estoit d'aller aux 
Tentes Royales seurement, et d'en sortir de mesme. Cependant à la fin Meliante 
prit la resolution de faindre de se trouver mal : et sur le pretexte de 
l'incommodité du chaud, de ne vouloir point aller de jour, et de vouloir mesme 
aller dans un Chariot couvert, pour esviter l'humidité de la nuit : ainsi il fut 
resolu que Cyrus seroit dans ce Chariot avec Meliante ; que Mereonte 
l'escorteroit, avec ceux qui seroient de l'intelligence, et qu'ils ne 
partiroient qu'à l'entrée de la nuit. Mais comme il faloit donner un jour à 
Meliante pour pouvoir faire semblant de se trouver mal, et que Mereonte qui ne 
vouloit point abandonner son illustre Vainqueur, ne se montroit pas, ils 
passerent ce jour là tous trois ensemble : car on disoit à l'entrée de la Tente 
de Meliante, qu'on ne le voyoit point, parce qu'il estoit malade : de sorte 
qu'ayant beaucoup de loisir de s'entretenir, et ne pouvant parler que d'eux 
mesmes en cette occasion, Meliante et Mereonte furent longtemps à ne faire autre 
chose que pleindre Cyrus, et qu'admirer toutes les merveilles de sa vie. Mais 
comme ce Prince sçavoit bien que rien n'est plus obligeant que de tesmoigner 
d'avoir quelque curiosité pour ce qui regarde la fortune de ses Amis, il pressa 
Meliante de luy particulariser un peu plus sa vie : et il pressa en suite 
Mereonte, de luy aprendre la sienne : car enfin, luy dit-il, apres avoir sçeu 
par Democede, quel est le Païs dont vous estes ; apres vous avoir veû combatre, 
comme j'ay fait ; et apres la derniere action de generosité que vous venez de 
faire ; il n'est pas possible que je n'aye la curiosité de sçavoir qui vous a pû 
obliger à quiter un si aimable Païs. Seigneur, reprit Mereonte, mes avantures 
sont si peu heroïques, et il y a eu si peu d'evenemens surprenans en ma vie, 
qu'il y auroit en effet lieu de s'estonner, pourquoy je me serois banny 
volontairement de mon Païs qui est infiniment agreable : si ce n'estoit pas une 
chose assez ordinaire, de voir que l'Amour fait bien souvent des malheureux, 
sans le pouvoir de la Fortune : et que sans qu'il se passe rien de fort 
extraordinaire aux yeux du monde, il se passe pourtant des choses si estranges 
dans le coeur d'un Amant, qu'il peut estre tres miserable, sans qu'il paroisse 
aux autres Gens qu'il ait raison de se croire tel. Helas, dit alors Meliante, je 
ne sçay que trop par mon experience, que ce que vous dittes est vray : car enfin 
l'admirable Personne que j'adore m'estime, et a mesme de l'amitié pour moy : 
mais apres tout je ne laisse pas d'estre le plus malheureux Amant de la Terre, 
parce qu'elle a une affection d'une autre nature pour mon Rival, quoy qu'elle ne 
face pas plus de choses pour luy qu'elle en a fait autrefois pour moy. Le mal 
dont je me pleins, semble sans doute encore moindre que le vostre, repliqua 
Mereonte, mais j'ay l'ame si delicate, et j'aime d'une maniere si tendre, que je 
ne l'ay pû suporter. Comme nous ne sçaurions mieux employer un temps où nous ne 
pouvons rien faire pour la Princesse Mandane, repliqua Cyrus, qu'à sçavoir la 
vie d'un homme qui la doit servir, je vous conjure de nous la dire. Encore une 
fois Seigneur, reprit Mereonte, mes avantures sont trop peu de chose, pour estre 
dittes à un Prince qui en a eu de si esclatantes, et de si extraordinaires : et 
à un Prince encore qui est en un estat où son Destin est si douteux. Quand cela 
ne me serviroit, reprit Cyrus, qu'à vous faire voir à tous deux, que je suis 
capable de suporter la mauvaise Fortune avec assez de constance, il faudroit ne 
me refuser pas pour ma propre gloire : mais Mereonte, je vous assure que je le 
souhaite par un sentiment d'amitié, qui vous doit obliger à m'accorder ce que je 
vous demande. Mais afin que Meliante ait toute l'intelligence de vostre 
avanture, dittes luy s'il vous plaist en peu de paroles, les coustumes du Païs 
des nouveaux Sauromates : et en effet Mereonte obeïssant à Cyrus, dit à Meliante 
de la maniere la moins estenduë qu'il pût, tout ce qui regardoit l'origine de 
ces nouveaux Sauromates, leurs Loix et leurs Coustumes : et tout ce que Democede 
en avoit raconté à Cyrus, en luy racontant l'Histoire de Sapho : luy faisant 
mesme encore mieux comprendre l'assiette de ce petit Estat, engagé dans un plus 
grand : et environné de Deserts tout à l'entour. Mais apres cela ne pouvant plus 
se deffendre d'obeïr, à un Prince à qui il devoit la vie, il commença son 
discours en ces termes. 
Histoire de Méréonte et Dorinice


HISTOIRE DE MEREONTE, ET DE DORINICE 
Je ne vous diray point Seigneur, que je suis d'une Maison qui tient un rang 
assez considerable dans mon Païs : car puis que Democede vous a raconté 
l'Histoire de Sapho, il vous a parlé de Clirante qui est mon Frere : et vous a 
sans doute apris qui il est, et par consequent qui je suis. Joint que ne 
s'agissant que de vous dire ce qui s'est passé dans mon coeur, il ne s'agit pas 
de vous entretenir de ceux dont je suis descendu. Je ne me trouve pas mesme 
obligé, de vous representer quelle est la vie de nostre Cour : car puis que vous 
sçavez qu'elle est si galante, qu'il y a des Juges establis pour connoistre de 
tous les differens des Amans, et que l'admirable Sapho s'y trouve heureuse, vous 
n'aurez point de peine à croire toutes les choses avantageuses que je vous en 
diray. Mais Seigneur, comme la beauté, et le merite d'une Personne qui s'apelle 
Dorinice, est le fondement de cette avanture, et la cause de mon malheur, il 
faut que je vous la represente telle qu'elle est, afin que vous compreniez mieux 
la violence de ma passion, et la grandeur de mon infortune. Comme ce n'est pas 
par la qualité de Dorinice, que l'en suis devenu amoureux, je ne vous diray 
qu'en passant qu'elle est d'une Maison fort illustre : mais je vous diray 
qu'elle a mille choses propres à se faire aimer. En effet Dorinice est d'une 
taille tres agreable ; elle a le taint admirable, les yeux noirs, et pleins 
d'esprit, les cheveux presques blonds, la bouche merveilleuse, le sourire 
charmant et spirituel, les dents belles, l'air galant, noble, et modeste tout 
ensemble, la gorge miraculeuse, et les mains bien faites. De plus Dorinice a de 
l'esprit, et de cét esprit brillant et doux, qui sans estre pourtant fort 
flateur, ne laisse pas de plaire infiniment. Dorinice à mesme l'humeur si 
esgalle, qu'on ne la peut jamais voir differente d'elle mesme : et il y a un si 
juste meslange d'enjoüement et de serieux dans le temperamment de cette 
Personne, qu'elle plaist esgallement à tout le monde, soit qu'on soit 
melancolique ou enjoüé. Elle paroist aussi bonne Amie, et elle l'est en effet, 
quoy que j'aye esprouvé pour mon malheur, qu'il y a de la tiedeur dans son 
coeur. C'est pourtant une tiedeur déguisée : car lors qu'on commence de la voir, 
on diroit ; veû la franchise qui paroist sur son visage ; veû sa civilité. et sa 
douceur ; qu'avec le temps on fera de grands progrés dans son ame. Cependant il 
est certain que l'on est aussi bien avec elle au bout de trois mois qu'on la 
connoist, qu'on y est au bout de trois ans : et que tous les soins imaginables, 
et tous les services qu'on luy peut rendre, ne font pas qu'on entre plus avant 
dans son coeur. Apres cela Seigneur, je vous diray que quoy que nous n'ayons 
qu'une Ville dans nostre Estat, Dorinice auoit pourtant dix huit ans, que je ne 
luy avois jamais parlé : car outre que cette Ville est fort grande, et qu'on y 
pouroit estre aisément sans se connoistre particulierement ; c'est encore 
qu'ayant eu plusieurs petites passions passageres, qui m'avoient occupé dans le 
commencement de ma vie, le hazard m'avoit jetté dans une Cabale opposée à celle 
de la Mere de Dorinice : de sorte qu'on pouvoit dire que je ne la connoissois 
point, ou que je ne la connoissois guere. Mais comme il arriva plusieurs 
changemens qui desgagerent entierement mon coeur, le Destin fit que je me 
trouvay un jour aupres de cette belle Personne, à une Assemblée qui estoit chez 
la Reine. De sorte que croyant que je ferois despit aux Dames que je ne voyois 
plus, si j'entretenois Dorinice, que je sçavois qu'elles n'aimoient pas, je me 
mis à luy parler : ainsi je l'entretins la premiere fois plus pour faire despit 
aux autres, que pour me faire plaisir à moy mesme. Il est vray que je ne laissay 
pas d'en trouver beaucoup en sa conversation : car comme de son costé elle ne 
fut pas marrie de voir que je quittois des Dames qu'elle n'aimoit pas pour luy 
parler, elle me reçeut mieux qu'elle ne m'auroit reçeu du temps que j'estois 
bien avec ses ennemies. Elle ne laissa pourtant pas de me faire agreablement la 
guerre sur ce sujet là, lors que je commençay de luy parler, et de luy dire que 
je m'estimois bien heureux de m'estre trouvé aupres d'elle. Avant que je 
responde precisément à vostre civilité, repliqua-t'elle en soûriant, il faut 
s'il vous plaist, que j'examine un peu si je vous dois traiter en Espion, ou en 
Deserteur, ou en homme qui change de Party, parce qu'il a connu qu'il n'estoit 
pas dans le bon. Ha aimable Dorinice, luy dis-je en l'interrompant, je ne suis 
ny Espion, ny Deserteur ; et je change de Party avec tant de raison, que vous ne 
m'en sçauriez blasmer sans injustice. Cependant de peur de vous donner mauvaise 
opinion de moy, adjoustay-je, il faut mesme que je ne vous dise pas de mal de 
vos propres ennemies : joint aussi que j'ay tant de bien à vous dire de vous, 
que j'aurois grand tort d'employer le temps que j'ay à vous entretenir, à vous 
parler de nulle autre chose. Si vous me deviez entretenir longtemps, 
repliqua-t'elle en riant, vous me feriez grand frayeur d'avoir le dessein que 
vous avez : car j'ay tant de deffauts, et j'ay si peu de bonnes qualitez, qu'il 
seroit difficile que vous ne me dissiez que des choses agreables : mais comme il 
est croyable que vous ne serez pas si longtemps sans dancer que vous ayez loisir 
de me parler de ce que j'ay de mauvais, pourveû que vous commenciez de 
m'entretenir par ce que j'ay de bon, j'espere que vous ne me direz rien qui ne 
me plaise. Je sçay bien du moins, luy dis-je alors, que je ne vous diray rien 
que de vray, quand je vous diray que vous estes une des plus belles, et des plus 
aimables Personnes de la Terre. Comme Dorinice m'alloit respondre on la vint 
prendre à dancer : de sorte que de tout le reste du soir je ne pûs la rejoindre. 
Mais comme elle m'avoit extrémement plû, et que j'avois bien remarque que 
j'avois fait dépit aux Dames à qui j'avois eu dessein d'en faire, je me fis 
mener dés le lendemain par un de mes Amis chez la Mere de Dorinice, qui s'apelle 
Elicrate. Mais Seigneur, je fus si satisfait et de la Mere et de la Fille, que 
je me repentis bien d'avoir esté si longtemps sans les connoistre : car enfin 
cette societé estoit tout à fait agreable, en comparaison de celle que j'avois 
quittée. En effet les Dames chez qui je n'allois plus, estoient de ces Personnes 
qui ne choisissent rien, et qui souffrent chez elles de toutes sortes de Gens 
sans exception : ce qui est sans doute une chose fort incommode, pour ceux qui 
ont l'esprit delicat, et qui n'est pas trop avantageuse pour celles qui en usent 
ainsi. Mais pour la Maison d'Elicrate, il n'en est pas de mesme : car on n'y 
trouve presques jamais que d'honnestes Gens : et Dorinice sçait si bien l'Art de 
faire que ceux qui ne le sont pas s'y ennuyent, que quand le malheur y en mene 
quelquesfois quelqu'un, on est assuré qu'il n'y retourne point. Cependant il y a 
tousjours beaucoup de monde chez elle, parce qu'il y a beaucoup d'honnestes Gens 
dans nostre Cour, et que tout ce qu'il y en a vont chez Dorinice et sont de ses 
Amis. Car Seigneur, il faut que vous sçachiez que cette Personne qui ne fut 
jamais capable d'amour, et qui ne le sera de sa vie, est la plus grande Coquetre 
d'amitié qui soit au monde, s'il est permis de parler ainsi, car elle a des Amis 
de toute espece : et ce qu'il y a de rare, c'est qu'elle en aquiert tous les 
jours sans en perdre : et qu'elle ménage si bien tous les secrets qu'on luy 
confie, qu'elle ne nuit jamais à personne, et qu'elle sert autant qu'elle peut 
tous ceux à qui elle a promis quelque place en son amitié. Mais elle a pourtant 
cela de particulier (comme je l'ay desja dit au commencement de mon discours) 
qu'il y a des bornes dans son coeur, au delà desquelles personne ne sçauroit 
aller : car on est aussi bien aupres d'elle en trois mois, qu'on y peut estre en 
trois ans. Dorinice estant donc telle que je vous la represente, et ayant 
l'abord fort agreable, et fort engageant, je m'estimay le plus heureux de tous 
les hommes d'avoir sa connoissance : et je sentis bien tost que ce que je 
sentois pour elle se pouvoit nommer amour, et n'estoit point du tout amitié. Je 
ne m'en estimay pourtant pas plus malheureux : car comme je connoissois bien que 
j'avois quelque part à son estime, et qu'elle m'en promettoit mesme à son 
amitié, je creus que j'en pouvois encore pretendre à son amour : et que 
cependant pour agir selon les maximes ordinaires des Amans prudens, je ne devois 
pas me declarer si tost : et que je devois effectivement attendre que son coeur 
fust un peu engagé, avant que de luy dire ouvertement que j'estois amoureux 
d'elle. Je ne laisois pourtant pas de la voir avec une assiduité estrange, et de 
luy rendre tous les soins imaginables : car l'amitié qu'on a pour Dorinice, fait 
à peu prés faire les mesmes choses que l'amour : et en effet j'agis si 
heureusement qu'en assez peu de temps, elle me fit la grace de me mettre au rang 
de ses Amis. J'avouë toutesfois que ce rang là ne me plaisoit pas : car comme 
elle en avoit un autre dans mon coeur, je ne pouvois me contenter de celuy 
qu'elle me donnoit dans le sien. Il est vray que je me flattois de l'esperance 
qu'elle me distingueroit de tous ses autres Amis, dés qu'elle sçauroit que 
j'estois son Amant. Ce n'est pas que je ne sçeusse bien qu'elle disoit tousjours 
qu'elle faisoit profession ouverte de ne souffrir jamais aucune galanterie : 
mais comme on se flatte aisement quand on aime, je croyois que je pourrois estre 
l'exception de cette regle qui paroissoit estre si generale : si bien que ne 
voulant plus demeurer dans cette cruelle incertitude, je me resolus à luy 
descouvrir ma passion : et je m'y resolus apres avoir passé un jour avec un 
chagrin estrange aupres d'elle, quoy que je ne pusse durer ailleurs. Car 
imaginez vous Seigneur, que je suis persuadé que presques tout ce qu'elle avoit 
d'Amis vint cette apresdisnée là chez elle, et eut quelque chose à luy dire en 
particulier. En effet elle en avoit d'ambitieux, qui luy rendoient conte de 
l'estat de leur fortune ; elle en avoit de Coquets, qui luy racontoient leurs 
intrigues ; elle en avoit de malheureux, qui luy exageroient leurs infortunes ; 
elle en avoit d'enjoüez, qui luy disoient de ces malices qu'on peut dire bas, et 
qu'on n'ose dire haut ; elle en avoit de ces honnestes fainéans, qui ont 
pourtant mille secrets à faire, quoy qu'ils n'en ayent aucun ; elle en avoit 
d'amoureux, qui luy disoient mesme une partie de leurs avantures ; et elle en 
avoit enfin un si grand nombre ce jour là à l'entour d'elle, que j'en fus aussi 
importuné que s'ils eussent tous esté mes Rivaux. De sorte qu'estant demeuré le 
dernier pres de Dorinice, je me mis à la prier de me au dire si j'estois aussi 
pressè dans son coeur, que je l'avois estè ce jour là dans sa Chambre ? Vous y 
estes sans doute encore plus pressé, repliqua-t'elle en riant, car tous mes Amis 
y sont, et je ne les ay pas tous veûs aujourd'huy. Ha Madame, m'escriay-je, il 
n'est pas juste que vous soyez seule dans mon coeur, et que je sois dans le 
vostre avec une si grande foule d'Amis, que je ne scay comment vous pouvez 
regler leurs rangs : du moins ay-je veû des Ceremonies chez la Reine, où il y 
avoit plusieurs querelles, quoy qu'il n'y eust pas tant de Gens à qui il falust 
assigner les places qu'ils devoient occuper. C'est pour quoy Madame, il faut que 
je sorte de vostre coeur, où que tous les Gens qui m'y pressent en sortent : car 
je vous avouë que je ne puis plus y demeurer en repos. Aussi bien Madame 
(adjoustay-je sans luy donner loisir de me respondre) y a-t'il beaucoup 
d'injustice de me confondre avec eux, car je ne suis point de leur rang : et je 
ne pense rien de ce qu'ils pensent. En effet bien loin de vous entretenir de mon 
ambition, je vous declare que je n'en ay point d'autre que d'estre aimé de vous 
: que bien loin de vous conter mes intrigues, je vous assure que je n'en veux 
jamais avoir si vous n'en estes : que bien loin de vous entretenir de mes 
malheurs domestiques, je ne veux vous dire que ceux que vous me causez ; que 
bien loin de vous divertir par des malices enjoüées, je ne veux que vous faire 
des pleintes des maux que je souffre : que bien loin d'estre de ces oisifs qui 
n'ont rien à dire qui les regarde, je ne veux vous parler que de ce qui me 
touche ; et que bien loin enfin de vous raconter l'amour que j'ay pour les 
autres, je ne veux vous entretenir que de celle que j'ay pour vous. Apres cela 
Madame, adjoustay-je, jugez s'il vous plaist s'il y a de l'equité que vous me 
confondiez avec tant de Gens, à qui je ne ressemble point ? il n'y en a pas sans 
doute, reprit-elle en soûriant, car si vous estes ce que vous dittes, il faut 
que vous sortiez de mon coeur, et que vous laissiez vostre place à quelque autre 
: car il ne seroit pas equitable, poursuivit-elle en raillant, d'en chasser cent 
pour en garder un : et il y a bien moins d'injustice d'en chasser un, pour en 
garder cent : c'est pourquoy Mereonte, c'est à vous à choisir. Si vous estes de 
mes Amis comme je l'ay tousjours creû, adjousta-t'elle, demeurez en paix dans 
mon coeur, comme mes autres A mis y demeurent : mais si vous n'en estes pas, ne 
trouvez pas mauvais si je vous en fais sortir. Cependant comme je n'en sçay que 
ce que vous m'en dittes ; et que je ne veux pas mesme me donner la peine 
d'examiner si vous dittes vray, ou si vous ne le dittes pas ; je veux bien m'en 
raporter à vous, et vous croire sur vostre parole. Puis que cela est Madame, 
repris-je, vous croirés donc s'il vous plaist que je ne suis point vostre Amy, 
et que je suis vostre Amant : car je vous assure que je ne puis plus vivre dans 
une si grande confusion d'Amis. Puis que cela est, dit-elle à son tour, vous 
sortirez de mon coeur : et vous me ferez plaisir, adjousta-t'elle, de me faire 
aussi sortir du vostre : car puis que j'y suis seule, il y a aparence que de 
l'humeur dont je suis, je m'y ennuyerois estrangement. Mais Madame, luy dis-je, 
vous me respondez si peu serieusement, que je croy que vous ne me regardez ny 
comme vostre Amant, ny comme vostre Amy. Sincerement, repliqua-t'elle, je ne 
sçay effectivement ce que j'en dois croire : mais apres tout Mereonte 
(poursuivit-elle en prenant un visage plus serieux) si vous m'en croyez, vous 
vous contenterez d'estre au premier rang de mes Amis, sans vouloir changer de 
place : car je vous dis ingenûment, que vous ne pourriez changer sans y perdre. 
Si c'estoit une chose qui dépendist de moy, respondis-je, que d'estre vostre 
Amy, ou vostre Amant, je croy que je choisirois le premier, au prejudice de 
l'autre : car je voy tous ceux qui portent cette qualité si satisfaits de vous 
que je le devrois faire si j'aimois mon repos : mais Madame, la chose n'en est 
pas là : et vous avez beau me mettre au premier rang de vos Amis, il faut malgré 
vous que je sois vostre Amant : et que je le sois jusques à la mort. Comme il 
peut estre que vous vous trompez vous mesme à connoistre l'affection que vous 
avez pour moy, reprit elle en souriant, et que vous la croyez ce qu'elle n'est 
point, je ne veux pas encore vous bannir de mon coeur : et je veux en attendant 
que vous le sçachiez mieux, et que je m'en sois esclaircie, vous mettre au rang 
de certains Amis douteux, dont j'ay eu quelquesfois en ma vie : dans le coeur de 
qui je discernois une certaine amitié un peu differente de celle de mes autres 
Amis : et qui n'estant precisément ny amour, ny amitié, tenoit si fort de l'une 
et de l'autre, qu'on pouvoit presques luy donner tel nom qu'on vouloit, sans 
injustice. Ha Madame, m'escriay-je, l'affection que je sens pour vous, n'est 
nullement de cette nature : car je sçay de certitude infaillible, que l'amitié 
ne donne ny desirs, ny inquietude, ny jalousie. Ha Mereonte, me dit-elle, je voy 
bien que vous ne connoissez ny l'amitié tendre, ny l'amitié galante, puis que 
vous parlez comme vous faites : en effet quand on a de l'amitié à ma mode, on 
desire d'estre aimé ; on est inquiet quand on est long temps sans voir ses Amies 
; et on est mesme jaloux d'en voir d'autres au dessus de soy. Mais Madame, luy 
dis-je, vous donnez donc bien de la jalousie : et veû ce grand nombre d'Amis que 
vous avez, je suis estonné qu'il n'arrive tous les jours quelque querelle entre 
eux. Plus vous parlez de cette amitié tendre et galante qui est à mon usage, 
repliqua Dorinice, plus vous m'y paroissez estre ignorant : car enfin la 
jalousie qu'elle inspire, n'est nullement de la nature de celle de l'amour ; au 
contraire, c'est une jalousie douce, ingenieuse, et spirituelle, qui fournit à 
la conversation ; qui augmente l'amitié ; qui n'a jamais rien de sombre, de 
chagrin, ny de funeste : et qui ne produit point d'autre effet, sinon qu'on en 
devïent plus soigneux, plus exact, et plus complaisant : afin de se mettre en 
estat de donner de la jalousie aux autres, au lieu d'en avoir. Ainsi on peut 
dire que l'amitié dont je parle, a toutes les douceurs de l'amour, sans en avoir 
les inquiettudes. Au reste, adjousta-t'elle, quand je parle d'amitié, je 
n'entens pas mesme parler de cette espece d'amitié, dont il n'y a que trois ou 
quatre exemples en tous les Siecles : ny de ces Gens qui n'ont qu'un Amy, ou 
qu'une Amie en toute la Terre : car pour estre du rang de ces premiers, il 
faudroit estre capable de vouloir mourir pour ses Amis, et se piquer mesme 
autant de generosité heroïque que d'amitié tendre : et pour estre comme ceux qui 
sont si difficiles et si delicats, qu'ils ne trouvent qu'une personne au monde 
qu'ils jugent digne de leur amitié, il faudroit ne se divertir pas trop bien : 
car comme selon moy, on ne se divertit qu'avec ceux que l'on aime, il seroit 
difficile que je passasse le temps agreablement, s'il n'y avoit qu'une Personne 
en toute la Terre qui me divertist. Je ne veux pas non plus, poursuivit-elle, 
d'une certaine amitié solide, dont il y a tant de Gens sages qui sont capables, 
et qui n'en connoissent point d'autre : car je la trouve trop froide, trop 
seche, et trop ennuyeuse. En effet ce sont de ces Gens qui se contentent de vous 
aimer solidement dans le fonds de leur coeur ; de vous servir dans toutes les 
rencontres importantes ; de parler bien de vous quand l'occasion s'en presente ; 
et qui ne vous disent jamais à vous mesme qu'ils vous aiment. Ce sont, dis-je, 
de ces Gens qui negligent tous les petits soins, et tous les petits devoirs de 
l'amitié : et qui pensent qu'elle doit tousjours estre si serieuse, qu'elle ne 
peut jamais souffrir nul enjoüement. Cependant je soutiens que pour l'ordinaire, 
ce sont les petites choses qui font les grandes amitiez : car pour les grands 
services, on les rend, ou on les reçoit si rarement, qu'il n'est pas possible 
que ce soient eux qui facent naistre et qui nourrissent l'amitié. Mais à ce que 
je voy Madame, repliqua-t'il, vous voulez que celle qui vous est propre, 
ressemble si fort à l'amour, qu'il s'en faut peu que je ne croye que je suis 
encore bien plus malheureux que je ne le pensois estre : et que je ne regarde 
tous vos Amis, comme mes Rivaux. Comme j'en ay quelques uns qui sont amoureux de 
Dames que vous connoissez, repliqua-t'elle, vous auriez tort si vous pensiez 
qu'ils fussent mes Amans : mais du moins Madame, repris-je, voudrois-je bien 
sçavoir quel rang vous donnez à tous vos Amis. Pour commencer par ceux dont je 
viens de parler, repliqua Dorinice, j'ay à vous dire que mes Amis amoureux, sont 
tousjours les derniers dans mon coeur, quoy qu'ils me divertissent fort en me 
racontant leurs follies et leurs avantures : et si vous voulez me nommer ceux 
pour qui vous avez de la curiosité, je vous diray ingenûment en quel rang ils 
sont dans mon esprit. Dittes moy donc Madame, luy dis-je, où vous placez un 
certain Amy que vous avez, dont l'ame est si ambitieuse, que je ne croy pas 
qu'il ait jamais eu un moment de repos ? pour celuy-là, dit elle, il n'est ny 
des premiers, ny des derniers : et il est au rang de ceux de qui j'escoute les 
secrets, mais à qui je ne voudrois pas dire les miens si j'en avois. Vous en 
avez un autre, repris je, qui a bien du merite : mais il est si fier, que je ne 
sçay quelle douceur son amitié vous peut donner, ny en quel rang vous le pouvez 
mettre, car vous n'en avez point qui luy ressemble. Je vous assure, repliqua 
t'elle, que cét Amy fier dont vous parlez, tout irregulier qu'il vous paroist en 
amitié, n'est pas un des plus mal placez dans mon coeur : et si sa fierté 
continuë de s'adoucir pour moy, il pourroit bien estre au premier rang : car 
enfin il a mille bonnes qualitez. Il est vray qu'il ne tesmoigne pas tousjours 
souhaiter assez ardemment qu'on l'aime, pour l'estre fortement : quoy qu'il n'y 
aye rien de plus propre à se faire aimer. Du moins, luy dis-je, suis-je persuadé 
que vous avez un autre Amy, qui s'apelle Artimas, qui s'il n'est au premier 
rang, y sera bien tost : car il a sans doute tout ce qu'il faut pour plaire : et 
je me suis mesme aperçeu qu'il vous a plû assez promptement. Il est vray, dit 
elle, que celuy dont vous parlez, est tel que vous dittes : car il est bien 
fait, il a infiniment de l'esprit, et de l'esprit agreable : il fait de fort 
jolis vers, et escrit fort bien en prose : il est capable d'enjoüement, et de 
serieux : et il commence une amitié de la plus jolie façon du monde. En effet il 
paroist tendre, il est doux, flateur, civil, et complaisant : il a mesme un 
certain empressement obligeant, qui persuade presques qu'il a tant d'amitié pour 
vous, qu'il n'aura jamais d'amour pour personne. De plus, il paroist si aise 
quand il vous voit ; il est si sensible aux bien-faits ; et il tesmoigne 
souhaiter si ardemment d'estre aimé, qu'il est assez difficile de n'avoir pas 
beaucoup de disposition à l'aimer. Mais à vous dire la verité, soit que son 
amitié se lasse tost, ou qu'il s'accoustume si promptement aux graces qu'on luy 
fait, qu'elles ne luy soient plus sensibles ; ou qu'il ait quelque inconstance 
naturelle dans l'esprit, il devient si inesgal dans son amitié, et si negligent, 
que quand il seroit ingrat, et indifferent, il ne sçauroit quelquesfois faire 
pis qu'il fait. En effet il y a des jours où il est aupres de vous, sans vous 
parler : où il vous voit, sans vous voir, s'il faut ainsi dire : et où il a une 
tiedeur dans l'esprit, qui ne donne pas moins d'estonnement que de dépit, à ceux 
qui s'y interessent : car il n'y a rien de plus surprenant, que de voir de ces 
Gens qu'on a veûs avec un empressement si tendre, devenir froids comme s'ils ne 
vous connoissoient point. Neantmoins comme il n'y a pas encore assez long temps 
que je connois celuy dont vous parlez, pour en juger decisivement ; tout ce que 
je vous en puis dire, est qu'infailliblement il sera au premier rang, ou au 
dernier, car il ne peût en avoir d'autre dans mon esprit. Ainsi je ne puis 
encore vous dire precisément, quelle place il occupera dans mon coeur, puis que 
cela dépend plus de luy que de moy : car enfin s'il continuë d'estre inégal, et 
tiede, il ne sera peut-estre mesme qu'au rang de mes connoissances, sans estre 
seulement au dernier rang de mes Amis : et s'il revient comme il estoit au 
commencement que je le connus, et qu'il ne devienne point sujet à avoir de ces 
emportemens qu'on voit presques â tous les jeunes Gens de la Cour, et qui les 
rendent esgallement incapables de faire jamais nulle illustre Conqueste, ny en 
amour, ny en amitié, il sera au rang de mes Amis, et mesme à celuy de mes plus 
chers Amis. Mais du moins Madame, repris-je, me direz vous plus positivement, la 
place qu'occupe un Parent que j'ay qui vous voit plus souvent qu'aucun autre, 
excepté moy. Ha pour celuy-là, me dit elle, t'avouë qu'il est au mesme rang que 
vous : car enfin je ne voy rien dans toute l'estenduë de nostre amitié qui ne me 
plaise : le commencement en fut galant ; la suite en fut obligeante ; et je l'ay 
tousjours veû esgallement soigneux de me plaire. Je le trouve mesme plus tendre, 
et plus sensible, qu'il n'estoit au commencement de nostre connossance : il 
paroist plus aise de me voir : et nous nous divertissons bi ? mieux ensemble, 
quand nous nous entretenons seuls, que nous ne faisions dans la naissance de 
nostre amitié. Vous avez encore un autre Amy, repris-je, qui aime autant à vous 
entretenir seule, que s'il estoit vostre Amant : et j'ay remarqué que dés qu'il 
vient quelqu'un chez vous, il s'en va. Celuy que vous dittes, repliqua-t'elle, 
n'est pas un de ceux qui sont le plus mal aveque moy : car enfin la plus grande 
marque d'un Grand esprit, est de pouvoir bien foutenir une conversation 
particuliere : et la plus grande preuve qu'on puisse donner de se plaire avec 
une Amie, est d'aller seul la chercher, et de la chercher seule : et si vous 
sçaviez le gré que je sçay à celuy dont vous parlez, de ce que je suis persuadèe 
qu'il ne cherche que moy quand il me vient voir, et de ce qu'il se divertit plus 
quand il me trouve seule, que quand il y a beaucoup de monde ; vous verriez que 
je le prefere à tous ces esvaporez qui ne peuvent durer s'ils ne sont en une 
grande Compagnie tumultueuse, où il faut bien souvent qu'ils crient de toute 
leur force pour se faire entendre : et qui aiment mieuz aller continuellement 
chercher toutes les mauvaises conversations d'une Ville, que de demeurer une 
apresdisnée avec deux ou trois personnes raisonnables à s'entretenir 
agreablement. Cependant ils en sont les premiers punis : car je suis assurée que 
pour l'ordinaire ces Gens là qui ne choisissent rien, prennent de tres mauvaises 
habitudes qui les rendent moins aimables, et qui les font moins aimer. Mais 
Mereonte, adjousta-t'elle, pour vous espargner la peine de me nommer tous ceux 
que je connois, il vaut mieux que je vous assure, que vous n'estes que trois ou 
quatre au premier rang de mes Amis : car pour tous les autres, je m'imagine que 
vous ne vous en souciez pas trop. Quoy Madame, repris je, vous croyez que je 
doive estre fort satisfait, de ce que vous me donnez trois ou quatre concurrens 
dans vostre coeur ? mais si vous considerez que j'ay cent Amis, repliqua t'elle, 
vous vous trouverez bien heureux de n'en avoir que trois ou quatre qui soient 
vos esgaux. Ha Madame, repris-je, quand je ne serois que vostre Amy, je ne 
serois pas content : et de l'humeur dont je suis, je voudrois du moins estre le 
premier de ces trois ou quatre : voyez donc si estant vostre Amant, je puis 
m'estimer heureux d'estre confondu avec tant d'Amis. Pour vous tesmoigner, 
repliqua-t'elle, que je fais pour vous tout ce que je puis, je vous declare que 
vous serez le premier des trois ou quatre Amis que j'ay mis au premier rang : 
pourveû que vous ne me parliez jamais de vostre pretenduë amour. Mais Madame, 
repliquay-je, comme vous avez un certain Amy fier qui pourra estre aussi au 
premier rang, et que vous en avez encore un autre dont vous mesme ne sçavez pas 
la place ; et que vous dittes qui sera infailliblement au premier ou au dernier 
rang de vos Amis ; je trouve qu'en m'offrant la premiere place dans vostre 
amitié, je n'y ay pas grande seureté : puis que ce dernier pourra peut-estre 
mesme en chasser tous les autres. Comme je ne sçay point l'advenir, 
respondit-elle, je ne puis parler que du present : c'est pourquoy tout ce que je 
vous puis dire est que si celuy dont vous parlez, continuë d'estre ce qu'il est 
depuis quelques jours, toute sa bonne mine, tout son merite, et tout son esprit, 
ne m'empescheront pas de le mettre au dernier rang de mes Amis : et de vous dire 
en suite que de tous ceux qui ont presentement quelque place en mon amitié, vous 
serez le premier si vous le voulez. Mais Madame, m'escriay-je, ne sçauriez vous 
comprendre qu'un Amant ne peut jamais estre content d'estre regardé comme un 
premier Amy ? en effet, adjoustay-je, jugez un peu quel avantage j'en pourrois 
tirer : car n'est-il pas vray, que vous ne me direz point tous les secrets de 
vos Amis ? Cela n'est pas douteux, reprit-elle, et la mesme fidellité que je 
vous garderay, je la leur garderay aussi. Mais Madame, luy dis-je alors, quelle 
marque singuliere auray-je donc de vostre affection ? car puis que vous n'avez 
nul attachement particulier dans l'ame, vous n'avez nuls secrets importans que 
vous me puissiez confier : et quand vous en auriez, je ne serois pas le seul à 
qui vous feriez peut-estre la grace de les raconter. Ainsi Madame, je ne voy pas 
comment vous concevez qu'il soit possible qu'un homme qui vous aime, et qui vous 
aime avec une passion infiniment tendre, puisse se contenter d'estre vostre 
premier Amy : et je pense mesme que j'aimerois mieux que vous me missiez au 
dernier rang de vos Amans, que de me mettre au premier rang de vos Amis. Quoy 
qu'il en soit Mereonte, adjousta-t'elle, je ne puis faire autre chose pour vous, 
que ce que je vous offre de faire : songez y donc bien serieusement : car il 
pourroit estre qu'en refusant d'estre le premier de mes Amis, je deviendrois 
vostre ennemie. Comme je voulois luy respondre, on luy vint dire que sa Mere la 
demandoit : de sorte que je la quittay sans que j'eusse accepté la qualité de 
son premier Amy : et sans qu'elle m'eust permis de me dire son Amant. Neantmoins 
comme je luy avois descouvert ma passion, j'en sentois quelque soulagement : et 
ce qui me donnoit encore beaucoup d'esperance, estoit que je connoissois bien 
effectivement que Dorinice avoit de l'amitié pour moy : si bien que m'imaginant 
alors qu'il n'y avoit nulle impossibilité que cette affection changeast de 
nature ; et croyant au contraire qu'il estoit plus aisé de passer de l'amitié, à 
l'amour, que de l'indifference, à cette passion, j'esperois beaucoup plus que je 
ne le disois : et j'esperois mesme plus que je ne croyois esperer, car je l'ay 
bien connu depuis. De sorte que je vescus quelques jours dans de grandes 
inquietudes : me semblant qu'il falloit en effet donner le temps à Dorinice, de 
connoistre si ce que je luy avois dit de ma passion estoit vray, avant que de 
commencer de la recompenser. Il n'y avoit pourtant point de jour que la 
multitude de ses Amis ne m'incommodast : et où je ne m'imaginasse qu'il y en 
avoit quelques uns qui n'appelloient qu'amitié, ce qu'on pouvoit apeller amour : 
et en effet je connus à la fin qu'il y avoit pour le moins, deux Amans travestis 
en Amis, parmy cette foule qui environnoit Dorinice : si bien que la jalousie se 
meslant quelquesfois à mon amour, j'avois de tres fâcheusés heures. Neantmoins 
apres avoir bien observé ces Rivaux cachez, je ne fus pas si jaloux d'eux, que 
de quelques Amis de Dorinice : ce n'est pas qu'il n'y en ait un qui est fort 
aimable, et fort propre à estre un dangereux Rival : car enfin il est agreable 
de sa personne, et il a l'esprit delicat : joint que comme dans le commencement 
de sa vie, sa premiere passion a esté pour une Personne de grand merite, et de 
grand esprit ; cette amour a mis une politesse dans sa conversation, qui l'a 
fait aussi honneste homme qu'il est : car il est certain qu'il n'y a rien de 
plus dangereux aux jeunes Gens, que de s'engager à aimer de sottes Personnes : 
et en effet ce second Rival que j'avois faisoit bien voir ce que je dis, car il 
estoit nay encore mieux fait que l'autre ; il avoit mesme de l'esprit ; et 
cependant comme il eut le malheur de se trouver dans une Cabale où il y avoit 
beaucoup de Femmes de peu de merite, et de Femmes qui ne sçavoient pas bien le 
monde, il s'est entierement gasté l'esprit dans cette societé, où il eut un 
premier attachement, qui l'accoustuma insensiblement à estre tel que les Gens 
qu'il voyoit. De sorte que pour celuy-là, je ne le craignois pas ; parce qu'en 
effet en l'estat où il estoit alors, il n'estoit pas redoutable. Pour l'autre, 
quoy qu'il eust de l'agréement et du merite, je ne le craignois pas non plus : 
parce que je connoissois bien que Dorinice le soubçonnant d'estre amoureux 
d'elle, le traitoit moins favorablement que ses autres Amis. Je connus mesme 
assez clairement, que ces deux Rivaux n'avoient pas tant de part que moy au 
coeur de cette belle Personne : car elle ne faisoit pas grande difficulté de me 
dire ce que ceux dont je parle luy disoient : mais pour ses veritables Amis, 
elle ne m'en vouloit jamais rien aprendre, bien que je luy disse qu'elle estoit 
Maistresse absoluë de mon coeur et de mon esprit : et que je sentois bien que 
quoy que la generosité voulust qu'on ne revelast pas le secret de ses Amis, je 
ne pourrois conserver celuy des miens, si elle les vouloit sçavoir, tant elle 
avoit de pouvoir sur moy. Il est vray que cette exageration d'amour, me fit le 
lendemain une grande querelle : car vous sçaurez Seigneur, que nous nous 
rencontrasmes le jour suivant en un lieu où une de ces Dames que j'avois aimée 
autrefois, se trouva avec beaucoup de monde : de sorte que Dorinice 
malicieusement, fit venir à propos de parler de là puissance qu'une Maistresse 
devoit avoir sur le coeur d'un Amant : car comme elle sçavoit bien qu'il 
commençoit de s'espandre quelque bruit de ma passion dans nostre Cour, elle 
espera tirer un assez grand plaisir de la guerre qu'elle entreprit de me faire. 
Pour cét effet elle me dit hardiment, qu'en parlant le jour auparavant avec 
elle, je luy avois dit que dés que j'estois Amant, je sacrifiois tous mes 
secrets, et tous ceux de mes Amis à ma Maistresse : et que je luy racontois 
mesme toutes mes premieres amours. Si bien que me trouvant dans la necessité de 
dédire la Personne que j'aimois alors, ou de déplaire à celle que je n'aimois 
plus, je choisis le dernier : et j'aimay mieux fâcher mon ancienne Maistresse, 
que la nouvelle. Je détournay pourtant la chose le plus adroitement que je pûs : 
en effet, dis-je alors â Dorinice, j'ay bien dit que lors qu'on estoit amoureux, 
on n'avoit plus rien à foy : mais je n'ay point dit que de moy mesme, j'allasse 
conter les secrets de mes Amis, et mes amours passees, à ma Maistresse : et ce 
que je dis est que si elle se mettoit dans la fantaisie de les vouloir sçavoir, 
et qu'elle me le commandast absolument, j'aurois bien de la peine à luy 
desobeïr. Cependant (repliqua un des Amis de Dorinice qui luy racontoit 
tousjours toutes choses) je ne trouve pas que cela se doive : car si j'en estois 
persuadé, je ne dirois donc jamais rien ny à mes Amis, ny à mes Amies, puis que 
je ne le pourrois dire seurement. Pour moy, adjousta cette Dame que j'avois 
aimée, je trouve qu'il y auroit de la perfidie à un Amant, qui reveleroit le 
secret de ses Amis à sa Maistresse : et qu'il y auroit de la lascheté à la 
Maistresse, si elle le souhaitoit. En mon particulier (reprit une Amie de 
Dorinice, qui s'apelle Nyrtile, à qui elle fit signe de contredire cette Dame 
que j'avois aimée) je ne sçay comment vous l'entendez : mais je sçay bien que la 
douceur de l'amour, est l'empire absolu du coeur d'un Amant : et que si j'en 
avois un que je descouvrisse qui me cachast une chose que je voudrois sçavoir, 
je ne lé verrois jamais. Car enfin, qu'il ne m'aime point s'il ne m'estime ; 
qu'il ne m'aime point, dis-je, s'il ne m'aime plus que tout le reste du monde ; 
et s'il n'est capable de m'obeïr aveuglément, soit que j'aye raison, ou que je 
ne l'aye pas. En effet, adjousta-t'elle, je ne veux pas seulement qu'un Amant 
soit capable de me dire les secrets de ses Amis, mais je veux mesme qu'il le 
soit de faire des injustices si la fantaisie m'en prend : il faut bien que cela 
soit ainsi (repliqua cét Amy de Dorinice, qui se nomme Oxaris) puis que vous 
voulez qu'il revele les secrets de ses Amis, qui est la chose du monde qui doit 
estre la plus inviolable : et pour moy qui ne croy point que la justice et la 
generosité soient incompatibles avec l'amour, je n'ay garde de penser qu'il soit 
permis de faire des perfidies : et je sens bien au contraire, que si j'avois une 
Maistresse qui voulust m'obliger à luy donner cette marque d'amour, je cesserois 
de l'estimer, et par consequent d'estre son Amant : ainsi je ne luy dirois 
nullement ce que mes Amis m'auroient dit. Si vous connoissiez bien l'amour, 
repris-je, vous ne diriez pas ce que vous dittes : car il est vray qu'encore 
qu'une personne qu'on aime veüille quelquesfois des choses injustes, on ne cesse 
pas de l'aimer pour cela : car si l'amour estoit volontaire, il s'ensuivroit de 
necessité que tout le monde voudroit n'aimer que de ces Personnes admirables, 
dont il n'y a que trois ou quatre en tout un Royaume, et en tout un Siecle : et 
qu'elles auroient une si grande presse à l'entour d'elles, qu'à peine en 
pourroit on aprocher. Cependant l'experience fait voir tous les jours qu'il y a 
des Gens de grand esprit, qui aiment des personnes qui ont des deffauts, et des 
deffauts qu'ils connoissent ; et qui ne les guerissent pourtant point de leur 
passion. Je comprens bien, reprit brusquement Oxaris, qu'on peut s'aperçevoir 
que la Personne qu'on aime a le teint un peu trop pasle, ou un peu trop brun, 
sans cesser de l'aimer : et qu'on peut mesme connoistre qu'elle a quelque 
inégalité dans l'humeur, ou quelque legereté dans l'esprit, sans changer d'amour 
: mais je ne comprens point qu'on continuë d'aimer une femme sans probité, et 
sans vertu. Cependant je soustiens tousjours, que la personne qui revele les 
secrets de ses Amis, manque absolument et de vertu, et de probité : que celle 
qui veut qu'on trahisse les autres en manque aussi : et qu'on ne peut rien faire 
de plus terrible, que de trahir ceux qui se sont confiez en nous. S'il 
s'agissoit de juger de la chose en elle mesme, reprit Nyrtile, je la trouverois 
fort condamnable : mais ce que je soustiens est que si un homme est amoureux, et 
qu'il aime une personne qui veüille sçavoir tout ce qu'il sçait, il n'est pas 
assez amoureux, s'il ne le luy dit point : puis qu'il est vray qu'il n'est pas 
si obligé comme homme d'honneur, de ne reveler point le secret de ses Amis, 
qu'il l'est comme Amant de les dire à la personne qu'il aime, si elle les veut 
sçavoir. Car enfin il ne s'agit pas d'examiner si ce qu'elle veut est juste, ou 
ne l'est pas : et il ne s'agit que de luy obeïr aveuglément, pour luy donner une 
marque d'amour : puis qu'il n'y en a point de plus grande que l'obeïssance, et 
que sans obeïssance il n'y a point d'amour, ny point de plaisir à aimer. Pour 
moy (repliqua cette Dame que j'avois autrefois aimée) je ne sçay comment on peut 
entendre cela ainsi : en effet, reprit brusquement Oxaris, je ne voy pas qu'il 
puisse y avoir de raison à estre de ce sentiment là. Car enfin (dit-il à 
Dorinice, quoy que ce ne fust pas elle contre qui il disputoit) n'est-il pas 
vray qu'il peut y avoir des causes legitimes de cesser d'aimer ? Il n'en faut 
point douter, reprit-elle : cela estant ainsi, repliqua t'il, pourquoy est-il 
plus juste, que la jalousie puisse faire mourir l'amour, que de la faire cesser, 
lors que vous descouvrez que la personne que vous aimez, n'a point de veritable 
vertu, puis qu'elle vous veut obliger à faire une lascheté et une perfidie ? et 
n'est il pas bien plus raisonnable, de rompre avec elle pour cela, que parce 
qu'elle aura regardé un Rival favorablement ? Tant qu'on vous considerera conme 
un Philosophe, vous aurez raison de parler comme vous faites, respondit Nyrtile, 
mais dés qu'on vous regardera comme un Amant, on vous regardera comme un homme 
qui ne doit rien refuser à la personne qu'il aime. Veritablement, 
adjousta-t'elle, si vous cessez de l'aimer, dés qu'elle vous demandera quelque 
chose d'injuste, vous devez estre regardé comme un homme sage, qui n'a de la 
passion que dans l'esprit, et qui n'en a point dans le coeur Mais cela 
n'empeschera pas que cette Dame qui a voulu vous obliger à faire cette 
injustice, n'ait sujet de vous accuser d'estre mauvais Amant : car encore 
qu'elle ait tort de vouloir une chose déraisonnable, ce n'est pas à dire que 
vous ayez raison de ne la luy accorder point : et vous ne pouvez attendre autre 
chose, sinon que durant que vos Amis diront que vous estes discret, vostre 
Maistresse dira que vous ne sçavez pas aimer. Ce qu'il y a de meilleur 
(repris-je pour ne desesperer pas cette Personne avec qui j'avois eu autrefois 
quel que intelligence) c'est qu'il y a peu de Dames qui ayent cette sorte 
d'injustice, ny qui veüillent s'amuser à aller sçavoir mille bagatelles, dont 
elles n'ont que faire. Pour moy, repliqua malicieusement Dorinice, si j'estois 
d'humeur à avoir un Amant, je ne ferois consister mon plaisir qu'a luy faire 
raconter toutes ses amours passées : car pour les secrets de ses Amis, je ne les 
voudrois pas sçavoir : mais pour toutes ces petites choses de galanterie qui 
paroissent si folles quand elles sont passées, et qui le semblent tousjours à 
ceux qui n'y ont point d'interest, j'aurois le plus grand plaisir du monde à me 
les faire dire exactement : et si quelque raison estoit capable de me faire 
souffrir un Amant : je pense que ce seroit l'esperance de recevoir un 
divertissement tel que je l'imagine. Car je ne sçache rien de si plaisant, que 
de trouver en conversation quelqu'une de ces Dames qui font les severes, dont on 
sçait cent folies, et cent bizarres intrigues. C'est pourquoy si je choisis 
jamais un Amant, j'en choisiray un qui ait eu quelque autre amour : car encore 
qu'on die que les premieres passions sont les plus fortes, je ne veux point 
estre sa premiere Maistresse, de peur d'estre privée du plaisir que je conçoy 
qu'il y a d'aprendre de pareilles choses. S'il ne faut que sçavoir beaucoup de 
secrets pour se bien divertir, repris-je, un Amant qui seroit aimé de vous, et 
qui seroit de l'humeur de Nyrtile, passeroit admirablement bien le temps, si 
vous luy vouliez raconter tous les secrets de vos Amis : vous, dis-je, qui en 
avez une si grande multitude, qu'on ne les sçauroit conter. Je ne sçay, reprit 
elle en soûriant, si vous me pensez blasmer : mais je pretens que la plus grande 
loüange qu'on puisse me donner, est d'avoir eu l'adresse d'aquerir et de 
conserver tant d'amis. Mais Madame (luy dis-je pour d'estourner la conversation) 
pensez vous effectivement qu'il n'y ait point quelque espece d'honneste 
coquetterie, à en avoir tant ? et croyez vous que cette espece d'amitié galante, 
que vous voulez qu'on ait pour vous, soit une chose qu'il soit permis d'avoir 
pour mille à la fois ? Car si cela est, j'avouë que je ne voy pas grand 
inconvenient, qu'un Amant ait plusieurs Maistresses, et qu'une Dame ait 
plusieurs Galans. Je suis si fortement persuadée, repliqua Dorinice, qu'on-peut 
avoir autant d'Amis qu'on veut, que je regarde mon amitié comme une chose 
infinie : en effet quand je fais un nouvel Amy, et que je luy donne part à mon 
amitié, selon celle que je croy qu'il a pour moy, je m'en trouve encore aussi 
riche un quart d'heure apres, que si je ne luy avois rien donné. Mais à ce que 
je voy, luy dis-je, ce n'est donc pas au merite, que vous accordez vostre 
affection : nullement, reprit-elle, car je trouve juste que le merite soit la 
mesure de mon estime : mais je trouve en mesme temps, qu'il n'y a que l'amitié, 
qui soit celle de l'amitié : aussi vous puis-je assurer, que je distribuë tres 
equitablement la mienne. En mon particulier, repris-je, je ne puis concevoir 
qu'on puisse aimer fortement un si grand nombre de Gens : et je ne sçay comment 
font ceux qui se contentent de la centiesme partie d'un coeur : car pour moy, si 
je n'en ay un tout entier, je ne me sçaurois estimer heureux. Ce ne sera donc 
jamais moy qui vous le rendray, reprit. Dorinice en soûriant, car je ne donneray 
jamais le mien ainsi. Je ne le seray donc de ma vie (repliquay-je tout bas, 
pendant qu'elle se levoit pour s'en aller) apres quoy m'en allant avec elle, je 
luy fis mille pleintes en particulier, de la malice qu'elle avoit eue : et il 
n'est rien que je ne luy disse en suitte, pour l'obliger de souffrir ma passion. 
Il est vray que je parlay inutilement : et que quoy que je pusse dire, elle ne 
fit rien de plus avantageux pour moy, que de m'offrir d'estre le premier de ses 
Amis. De sorte que ne pouvant alors obtenir rien davantage, je voulus voir si je 
pourrois me contenter du rang qu'elle me donnoit dans son coeur : et en effet je 
suis obligé de dire, que Dorinice me tint ce qu'elle m'avoit promis, et que je 
n'eus aucun sujet de penser qu'elle eust quelque Amy pour qui elle eust plus 
d'amitié que pour moy : car elle me parloit sans doute avec beaucoup de 
confiance ; elle estoit fort aise de me voir ; elle m'entretenoit avec plaisir ; 
et elle me disoit sincerement tout ce qu'elle pensoit sur toutes les choses dont 
nous nous entretenions. De plus, elle s'interessoit à ma fortune ; si j'estois 
malade elle envoyoit regulierement sçavoir de mes nouvelles ; si par malheur 
j'estois deux jours sans la voir, elle vouloit que je luy disse ce que j'avois 
fait ; elle prenoit mon party en toutes occasions ; et mesme contre ses plus 
chers Amis ; elle me loüoit avec chaleur ; elle vouloit que tous ceux qu'elle 
connoissoit m'estimassent ; et elle me loüoit mesme quelquesfois en parlant à 
moy, d'une maniere fort obligeante. De sorte qu'on peut dire que je joüissois de 
tout ce que la solide amitié, et mesme l'amitié tendre et galante, peut avoir de 
doux et d'agreable. Cependant je n'estois point du tout content : et les plus 
favorables regards de Dorinice, me donnoient quelquesfois de la colere, au lieu 
de me donner de la joye : car enfin quoy que je ne visse jamais ses yeux 
irritez, je ne les voyois pas comme je les voulois voir. En effet, Dorinice ne 
me regardoit que comme on regarde tous les objets indifferens, qui tombent sous 
la veüe : ses regards estoient tranquiles, et ses yeux estoient si muets pour 
moy, qu'ils ne me disoient rien : et je n'y voyois jamais un certain esclat 
languissant, qui est le veritable carractere de l'amour. Je n'y voyois non plus, 
ny plaisir, ny trouble, ny transport, ny passion : ils ne me disoient rien, 
comme je l'ay desja dit, et ils ne m'entendoient mesme pas, quand je leur disois 
quelque chose par mes regards : de sorte que je pouvois estre regardé 
favorablement sans estre heureux. De plus, quoy que Dorinice tesmoignast estre 
plus aise que je luy parlasse, que le reste de ses Amis, je ne m'aperçevois pas 
que ma conversation l'attachast assez : car s'il venoit quelqu'un d'eux qui eust 
quelque chose à luy dire en particulier, elle me quittoit sans peine pour 
l'entretenir, et me quittoit sans en avoir un grand chagrin. Elle faisoit mesme 
diverses parties de plaisir, dont je n'estois pas, sans en avoir nulle 
inquietude : elle ne me disoit jamais rien de ce que les autres Gens qu'elle 
aimoit luy disoient : et tout le privilege que le rang de son premier Amy me 
donnoit, estoit qu'elle se contraignoit quelquesfois moins pour moy, et qu'elle 
gardoit moins de mesure avec moy qu'avec beaucoup d'autres. En effet elle avoit 
deux ou trois de ces Amis d'enjoüement, avec qui elle vivoit d'une maniere plus 
galante, et plus enjoüée : si bien que comme cela avoit plus de raport avec la 
passion que j'avois dans l'ame, je portois quelquesfois envie à ces Gens là, 
quoy que je sçeusse de certitude que Dorinice m'aimoit plus qu'eux. Il est vray 
que comme elle sçavoit que j'estois amoureux d'elle, quoy que je ne le luy disse 
pas souvent, parce qu'elle ne le vouloit plus endurer, elle aportoit quelque 
soin à me persuader que son amitié ne pouvoit jamais estre qu'amitié : et en 
effet elle me le persuada si bien, que je creus estre le plus malheureux de tous 
les hommes. De sorte que ne pouvant plus me contraindre, je me mis à me pleindre 
continuellement : et je me pleignis tant, que j'en importunay Dorinice. Mais à 
dire la verité, j'estois excusable dans mes pleintes : car il est vray qu'il n'y 
a rien de plus insuportable, que d'avoir une violente passion, pour une personne 
qui n'a que de l'amitié pour vous : et il n'y a nulle comparaison à faire entre 
ce malheur là, et celuy de ceux qui aiment sans estre aimez. Car enfin on se 
voit presques toûjours tout prest d'estre heureux sans le pouvoir estre : et 
vous employez tous vos soins, sans faire jamais nul progrés, que celuy que vous 
avez fait, qui ne vous contente point du tout : car il est certain que la plus 
ardente amitié de la terre, ne sçauroit estre comparée avec la plus foible amour 
qu'on puisse avoir. Dorinice voulut pourtant un jour me persuader, que mes 
pleintes estoient fort injustes : en effet (me disoit-elle, apres que je me fus 
bien pleint) n est-il pas vray que me connoissant comme vous faites, vous estes 
persuadé que si l'affection que j'ay dans l'ame estoit d'une autre nature, je 
ferois moins pour vous que je ne fais ? Je le crois ainsi Madame, luy dis-je, 
mais en faisant moins, vous feriez plus : et je suis si persuadé de ce que je 
dis, qu'il y a des jours où je me trouverois plus obligé, si vous aportiez 
quelque soin à destourner vos beaux yeux, de peur de rencontrer les miens, que 
de me regarder tranquilement comme vous faites quelquesfois : et pour vous 
aprendre en peu de mots, combien mon amour est peu satisfaite de vostre amitié, 
je vous declare Madame, que vostre indifference me seroit beaucoup moins 
insuportable. Ce que vous me dittes est si bizarre, reprit-elle, que je croy que 
vous avez perdu la raison : si vous aviez eu de l'amour durant un quart d'heure 
seulement, repris-je, vous conçevriez aisément que l'estat le plus malheureux, 
où un Amant se puisse trouver, est d'estre persuadé qu'on n'aura jamais d'amour 
pour luy : de sorte Madame, que commençant de croire, qu'il est plus aisé de 
passer de l'indifference à l'amour, que de faire qu'une longue amitié devienne 
passion, vous ne devez pas trouver estrange, si je m'estime le plus malheureux 
de tous les hommes, de voir que toute mon amour, tous mes soins, et tous mes 
services, ne pourront faire changer de nature à l'affection que vous avez pour 
moy. Cependant il vous seroit ce me semble si aisé de me rendre heureux, que je 
ne sçay pourquoy vous ne le faites pas : car enfin Madame, adjoustay-je, je 
consens que vous m'aimiez moins que vous ne faites, pourveû que vous m'aimiez 
d'une autre maniere : car de penser que je puisse souffrir qu'il n'y ait autre 
difference entre ces cent Amis que vous avez et moy, sinon que vous m'aimez 
peut-estre un peu plus qu'eux, c'est penser une chose impossible : car enfin 
l'amour ne peut estre satisfaite que par elle mesme : et toute vostre amitié 
tendre, galante, et solide, ne sçauroit entrer en comparaison avec la plus 
foible passion du monde : jugez donc comment elle pourroit contenter la plus 
violente amour de la terre. Mais apres tout, repliqua Dorinice, il faut que je 
vous redie une seconde fois, que si je vous aimois de la maniere que vous 
l'entendez, vous en seriez moins heureux que vous n'estes : car en l'estat où je 
suis, je vous laisse voir toute la tendresse de mon coeur ; je vous dis mille 
choses obligeantes ; et je vous cherche mesme, quand vos chagrins font que vous 
ne me cherchez pas. Mais si j'avois pour vous de cette espece d'affection, que 
vous souhaitez que j'aye, je vous cacherois les plus tendres de mes sentimens ; 
je choisirois les paroles les plus indifferentes que je pourrois trouver, lors 
qu'il s'agiroit de vous exprimer l'affection que j'aurois pour vous ; et je vous 
fuirois au lieu de vous chercher : jugez apres cela si vous n'estes pas plus 
heureux que je n'aye que de l'amitié, que si j'avois de l'amour. Joint qu'à 
parler veritablement, c'est à mon amitié que vous devez l'indulgence que j'ay de 
souffrir que vous me parliez de vostre passion : car si je ne sentois bien dans 
mon coeur, qu'il est impossible que je vous aime jamais d'une autre maniere, je 
ne l'endurerois pas. Ha Madame, m'escriay-je, qu'il y a de cruauté à ce que vous 
dittes ! et que vous sçavez peu quelle douceur il y a d'aimer, et d'estre aimée, 
quoy que vous aimiez cent Personnes à la fois, et que cent Personnes vous 
aiment. Eh de grace, adjoustay-je, considerez bien que vous n'avez nul pouvoir 
absolu sur aucun de vos Amis : et qu'il n'y en a point qui ne soit capable de 
vous refuser quelque chose : ou au contraire vous pouvez tout sur moy, sans 
aucune exception ; vous estes Maistresse de mon Destin ; vous pouvez faire tout 
mon bonheur, ou toute mon infortune ; et vous pouvez enfin vous establir un 
Empire si absolu sur mon coeur, que vous y regnerez toute vostre vie. Mais pour 
y regner avec plaisir, il faut y vouloir regner : et il faut prendre quelque 
soin de conserver vostre authorité. Renonçez donc Madame, à cette multitude 
d'Amis qui vous environnent, dont il n'ny en a peut-estre pas un qui merite de 
porter le nom d'Amy : ny qui soit veritablement digne de vostre amitié. Mais 
quand mesme vous ne voudriez pas vous deffaire de cette foule de Gens qui vous 
accable, et qui m'importune ; faites du moins que vous ne m'aimiez pas comme 
vous les aimez : car j'aime tant la singularité en matiere d'affection, que je 
ne puis souffrir d'estre aimé de la mesme maniere qu'on aime les autres. Mettez 
donc Madame, je vous en conjure, quelque difference entre moy et tous vos Amis : 
et sçachez que si vous ne le faites, je perdray infailliblement ou la vie, ou la 
raison : car je sens bien que je ne pourray jamais perdre l'amour que j'ay pour 
vous. Il me semble Mereonte, me dit-elle, qu'en vous disant que vous estes le 
premier de tous mes Amis, c'est assez vous distinguer de tous les autres, pour 
vous obliger à estre content de moy. Mais Madame, repris-je, quand je serois 
seul vostre Amy, je ne serois pas content, quoy que j'aime fort la singularité : 
parce qu'en fin vostre affection seroit tousjours amitié : et je vous declare 
que pour estre satisfait de vous, il faut de necessité que vostre amitié 
devienne amour, ou que mon amour devienne amitié : c'est pourquoy comme il est 
ce me semble bien plus aisé, de donner un petit degré de chaleur à vostre 
affection, que de diminuer toute l'ardeur de la mienne, faites quelque effort je 
vous en conjure, pour me pouvoir aimer d'une autre maniere que vous ne faites. 
Mais Mereonte, me dit elle alors, ne sçauriez vous comprendre que quand je vous 
aimerois comme vous voulez que je vous aime, vous n'en seriez pas plus favorisé 
? et que je ne pourrois faire que ce que je fais, quand mesme je ne voudrois pas 
faire moins, comme je vous j'ay desja dit. Car enfin je vous voy, et je vous 
parle, autant que vous le voulez : ouy Madame, vous me voyez, et vous me parlez, 
repris-je brusquement, mais vous ne me voyez pas, et ne me parlez pas, avec la 
mesme joye que vous me verriez, et que vous me parleriez, si vous m'aimiez comme 
je l'entens. Cependant ce n'est que ce mutuel eschange de plaisirs, qui nourrit 
et qui augmete l'amour, et qui fait la felicité de ceux qui aiment. En effet 
Madame, il n'y a rien de si doux, que de voir dans les yeux d'une Personne que 
nous adorons, qu'elle a autant de joye de nous parler, que nous en avons de 
l'entretenir : et je ne sçay si le plaisir qu'on donne à la Personne aimée lors 
qu'on la voit, ne fait pas la plus sensible partie de celuy qu'on reçoit soy 
mesme en la voyant : c'est pourquoy Madame, quand ce ne seroit que par 
curiosité, mettez vous une fois en estat de connoistre la difference qu'il y a 
entre l'amour et l'amitié : et ne vous privez pas vous mesme de la plus grande 
douceur de la vie, en rendant la mienne la plus malheureuse qui fut jamais. 
J'eus pourtant beau parler à Dorinice de toutes les douceurs de l'amour : car 
Seigneur je ne pûs jamais l'obliger à changer de sentimens, ny à me permettre 
seulement d'esperer qu'elle en pourroit changer un jour. De sorte que je me 
trouvay le plus malheureux de tous les hommes : je ne croyois pas mesme me 
pouvoir jamais servir des Juges et des Loix que nous avons pour l'amour : parce 
que ces Loix n'ont esté establies que pour ceux qui s'aiment : de sorte que 
comme j'estois seul à aimer, je ne pouvois tirer nul avantage de ce costé là. Je 
ne pûs pourtant renfermer toûjours toute ma douleur dans mon ame : et je m'en 
pleignis d'une maniere si touchante, à cette Amie de Dorinice qui se nomme 
Nyrtile, que l'attendris effectivement son coeur : et que je l'obligeay de 
parler à son Amie, et de luy parler à mon avantage. En effet comme elles 
s'estoient allé promener un jour dans un assez beau Jardin, elle la separa de la 
Compagnie avec qui elle y estoit allée, pour luy dire qu'elle avoit tort de me 
confondre avec tant d'autres : et qu'elle n'avoit mesme pas raison, de vouloir 
avoir autant d'Amis qu'elle en avoit. Car enfin (luy dit Nyrtile, comme elle me 
l'a dit depuis) j'avouë que de l'humeur dont je suis, j'aimerois mieux n'aimer 
qu'un honneste homme de quelque maniere que ce fust, que d'en aimer cent comme 
vous faites. Mais Nyrtile, luy respondit elle alors, croyez vous que j'aime 
fortement tous ceux qui se disent mes Amis ? et pensez vous qu'encore que je die 
bien souvent que j'ay un fonds d'amitié inespuisable, et que je pourrois avoir 
mille Amis, que cela soit positivement vray ? Je ne sçay pas, respondit Nyrtile, 
si cela est vray, mais vous agissez comme si cela l'estoit : et on diroit que 
vous croyez que tous ces Gens là qui vous connoissent, sont effectivement les 
plus fidelles, et les plus sinceres Amis du monde. Je vous assure, respondit 
Dorinice, que je rends justice à tous mes Amis : car je sçay fort bien faire la 
distinction de ceux qui me voyent par vanité, par interest, par coustume, ou par 
inclination : cependant je ne laisse pas d'avoir pour ceux qui m'aiment le 
moins, cette espece de civilité, qu'on doit avoir pour tous ceux pour qui on a 
quel que sorte d'estime : car si je ne l'avois pas, je me priverois de mille 
plaisirs, que la conversation de tous ces Gens là me donne. Mais apres tout je 
n'aime fortement que ceux qui m'aiment beaucoup : et je puis assurément me 
vanter d'estre la plus equitable Personne de la Terre, pour tous ceux que je 
voy. Il en faut excepter Mereonte, repliqua Nyrtile, car pour celuy là, il est 
certain qu'il n'a pas sujet d'estre content de vous. Il en a peut estre plus que 
vous ne pensez, reprit elle, puis qu'il est constamment vray, qu'il y a plus de 
deux mois, que je fais tout ce que je puis pour l'aimer comme il le veut estre, 
ou pour le haïr. Il me semble, luy dit Nyrtile, que vous pouviez ne dire que la 
moitié de ce que vous avez dit : je le pouvois sans doute, reprit Dorinice. mais 
je ne le pouvois sans mentir : puis qu'il est vray que Mereonte me donne tous 
les jours ces deux sentimens là, quoy qu'ils paroissent fort opposez. Car enfin 
quand je voy l'inquiettude où il est ; que je considere son merité, son 
affection, et l'amitié que j'ay pour luy, je voudrois le pouvoir rendre heureux 
en l'aimant comme il le veut estre : mais d'autre part, quand il m'accable de 
ses pleintes, et qu'il me persecute autant de ce que j'ay beaucoup d'Amis, que 
si je souffrois beaucoup d'Amans ; le despit que j'ay de cette bizarre et 
injuste persecution, fait que je voudrois le pouvoir haïr. Il est pourtant vray 
que je trouve une esgalle impossibilité à l'une et à l'autre de ces choses : et 
que l'amitié que j'ay dans l'ame, s'oppose avec autant de force, à la haine que 
je veux quelquesfois avoir pour Mereonte, qu'à l'amour que je voudrois pouvoir 
avoir pour luy en quelques autres momens : si bien qu'apres avoir essayé 
inutilement d'avoir de l'amour, et de la haine, je ne puis plus faire autre 
chose que de demeurer comme je suis : c'est pourquoy s'il n'en est content, je 
n'y sçaurois que faire. Mais du moins, luy dit alors Nyrtile, si vous ne pouvez 
avoir de l'amour pour luy, ayez moins d'amitié pour les autres : et sacrifiez 
luy une partie de tous ces agreables Amis que vous avez, qui en verité 
ressemblent si fort à des Amans, que je suis estonnée que Mereonte ne les 
regarde comme ses Rivaux. Ha pour cela Nyrtile, repliqua Dorinice, je ne le 
feray pas : et à vous parler sincerement, c'est tout ce que je pourrois faire si 
j'avois de l'amour pour Mereonte : car enfin ces petites amitiez galantes, 
rendent la conversation si agreable, et amusent si doucement l'esprit, sans 
inquietter le coeur, que je ne sçay si j'avois à luy sacrifier quelques uns de 
mes Amis, si ce n'en seroient pas quelques autres que j'aime peur estre mieux 
que ceux dont vous parlez, mais qui ne me divertissent pas tant. En verité, 
reprit Nyrtile, vous estes bien déraisonnable : je ne sçay si je suis 
déraisonnable, dit alors Dorinice, mais je ne croy pas estre fort imprudente, ny 
fort mal adroite : car enfin par la maniere dont je vy, j'ay mille plaisirs sans 
hazarder ma reputation : et je les ay sans inquiettude et sans chagrin. C'est 
pourquoy dittes je vous en conjure à Mereonte, si c'est luy qui vous fait 
parler, qu'il se tienne en repos, et qu'il m'y laisse : car ce seroit une 
cruelle chose, de voir qu'une Personne qui jouït presques de tous les plaisirs 
de la belle galanterie sans en avoir ; eust aussi toutes les persecutions de 
l'amour, sans estre capable de cette passion. Apres cela Nyrtile n'eut plus rien 
à dire : mais comme c'est une Personne qui est fort sincere, elle me raconta le 
lendemain cette conversation, avec le dessein ou de me persuader de m'accommoder 
à l'humeur de Dorinice ; ou de me deffaire de l'amour que j'avois pour elle : 
mais à vous dire la verité, je ne pûs faire ny l'un ny l'autre. Cependant nous 
aprochions d'une saison où l'on se divertit fort en nostre Cour ; apres avoir 
celebré une grande Feste pour remercier les Dieux de nous avoir separez des 
anciens Sauromates : de sorte que ce fut alors que ce grand nombre d'Amis de 
Dorinice, m'importunerent encore plus qu'à l'ordinaire : car elle estoit 
continuellement de quelque Partie de plaisir ; soit qu'on en fist pour elle, 
soit qu'on la priast de celles qu'on faisoit pour les autres. De plus on ne 
pouvoit plus la voir sans luy entendre dire, j'ay promis audience à un tel ; je 
la donneray demain à un autre ; j'ay un office à rendre à celuy-cy ; j'ay un 
rendez-vous avec celuy-là ; et mille autres choses semblables : de sorte qu'on 
peut dire que je la voyois sans la voir. J'avois mesme le déplaisir de remarquer 
qu'il venoit tous les jours quelque nouvel Amy, que les autres luy amenoient : 
et en effet dés que l'admirable Sapho fut arrivée à nostre Cour, on luy amena 
Phaon, et le Frere de Philire, qu'elle mit aussi tost au nombre de ses Amis. 
J'eusse bien voulu pouvoir faire autant d'Amies, qu'elle avoit d'Amis, pour voir 
si j'eusse trouvé autant de plaisir qu'elle dans la multitude : mais il n'y eut 
pas moyen. Je vy pourtant Sapho et Agelaste assez souvent, pour me pouvoir 
plaindre avec elles de mon malheur : car il estoit alors si public, que personne 
n'ignoroit plus ma passion : et certes il faut que j'avouë que je trouvay 
beaucoup de consolation à leur parler de l'estat où je me trouvois : car elles 
entrerent toutes deux si avant dans mes sentimens, que je voyois qu'elles 
pensoient ce que je leur voulois dire, avant que de le leur avoir dit. Cependant 
comme elles ne creurent pas qu'il fust à propos de me flatter, elles m'avoüerent 
qu'elles ne croyoient point qu'une aussi longue amitié que celle que Dorinice 
avoit pour moy, pûst jamais devenir amour. Si bien Seigneur, que comme je sçay 
que Sapho est la Personne du monde qui connoist le plus tost, et le plus 
parfaitement, tous ceux qui l'aprochent, je fis un aussi grand fondement sur ce 
qu'elle me dit, que si elle eust pû sçavoir l'avenir avec une certitude 
infaillible. De sorte qu'encore que je trouvasse beaucoup de consolation à me 
pleindre à elle, de la tiedeur, et de l'injustice de Dorinice, elle ne laissa 
pas de me rendre plus malheureux que je n'estois, en me disant ce qu'elle 
pensoit. Mais dans la confiance que j'avois en la penetration de son esprit, je 
la priay de vouloir aporter quelque soin à bien connoistre Dorinice, pour 
sçavoir encore mieux ce que j'en devois attendre : la conjurant de me dire la 
verité : et en effet je le luy fis promettre d'une maniere si affirmative, 
qu'elle fut obligée de me tenir sa parole, quoy qu'elle ne le pûst sans me 
desesperer. Car enfin apres avoir eu plusieurs conversations avec Dorinice ; 
apres avoir examiné sa conduite ; avoir aporté un soin tout extraordinaire pour 
la bien connoistre ; et luy avoir parlé de moy avec beaucoup d'affection ; elle 
me dit que je ne devois jamais esperer que Dorinice pûst changer de sentimens : 
et que si je n'estois content d'estre traité d'elle comme estant le premier de 
ses Amis, elle me conseilloit de n'estre plus son Amant. Ha Madame, luy dis-je, 
je ne sçaurois estre satisfait de Dorinice, tant qu'elle ne me traitera que 
comme son Amy : encore si j'estois seul qui eust cette qualité là, je pourrois 
peut-estre me resoudre, pourveû qu'elle me donnast toute son amitié, de luy 
conserver toute mon amour : mais Madame elle aquiert tous les jours de nouveaux 
Amis : et elle en avoit deux qui estoient en un rang douteux dans son esprit il 
y a quelque temps, qui sont aujourd'huy mes esgaux : encore ne sçay-je s'il n'y 
en a point quelqu'un qui soit au dessus de moy dans son coeur. Ainsi Madame ; 
puis que Dorinice ne peut avoir de passion, et qu'elle ne peut du moins me 
donner toute son amitié, il faut que je tasche de luy oster toute mon amour : 
car il n'est pas possible que je puisse continuer d'aimer plus long temps une 
Personne qui a tant de tiedeur dans l'ame, qu'elle aime mieux me rendre 
malheureux, que de me sacrifier des Gens pour qui elle n'a point d'amour. 
Cependant comme il n'est pas en mon pouvoir, de cesser de l'aimer en la voyant, 
je n'ay rien à faire qu'à quitter ma Patrie, puis que je ne puis m'esloigner de 
Dorinice sans quitter mon Païs. Comme Sapho me fait l'honneur d'avoir quelque 
amitié pour moy, elle s'opposa d'abord à mon dessein : mais à la fin elle me vit 
si malheureux, qu'elle avoüa elle mesme, que l'exil me seroit plus doux que la 
presence de Dorinice : neant-moins comme elle ne vouloit rien oublier pour mon 
repos, elle fit en sorte par l'adresse de Phaon, que quoy que les Juges destinez 
à connoistre tous les démeslez des Amans, ne deussent legitimement se mesler que 
des choses qui se passent entre des Personnes qui ont une affection liée, ils 
voulurent pourtant connoistre du grand different qui estoit entre Dorinice et 
moy. D'abord elle en fut fort irritée : mais comme Sapho fit que la Reine appuya 
la chose par son authorité, il fallut qu'elle respondist, et que je respondisse 
aussi à ceux qui nous devoient juger. On examina donc diverses questions fort 
curieuses : car on demanda si un Amant pouvoit se contenter de l'amitié d'une 
Personne qui n'avoit point d'amour pour aucun autre ? et on demanda aussi, si un 
Amant pouvoit raisonnablement avoir quelque espece de jalousie, des Amis de sa 
Maistresse ? et si ces deux choses estoient une cause legitime de pleinte, et un 
juste sujet de changer d'affection ? Je ne m'arresteray point Seigneur, à vous 
dire en détail tout ce qui fut dit de part et d'autre en cette occasion : car le 
temps n'est pas propre à vous faire un si long recit, de choses où vous n'avez 
nul interest. Mais je vous diray en peu de mots, qu'apres avoir bien consideré 
ces deux questions, les Juges dirent que quant à la premiere, il estoit hors de 
doute, que l'amitié ne peut jamais estre mise en comparaison avec l'amour, ny la 
satisfaire : et ils declarerent qu'un Amant avoit droit d'accuser sa Maistresse 
d'ingratitude, et de s'en pleindre comme d'une souveraine injustice, si elle ne 
respondoit à son affection par une affection de mesme nature. Car outre, 
disoient-ils, que l'amour est une passion qui demande l'esgalité de toutes 
choses dans les coeurs qu'elle possede, ils disoient encore que comme l'amitié 
n'empesche pas qu'on ne puisse venir à avoir de l'amour, un Amant ne pourroit 
jamais estre en seureté, tant que sa Maistresse n'auroit que de l'amitié pour 
luy : puis qu'à tous les momens il seroit exposé à voir qu'elle auroit de 
l'amour pour quelque autre et que de cette sorte ils declaroient que j'avois 
raison de n'estre pas satisfait de l'amitié de Dorinice. En suite ils dirent, 
pour la seconde chose dont il s'agissoit, que la jalousie avoit une si grande 
estenduë, parmy ceux qui la connoissoient bien, qu'il ne falloit nullement 
s'imaginer qu'on ne pûst estre jaloux sans avoir des Rivaux : puis qu'il estoit 
vray qu'on le pouvoit estre de tout ce qui occupoit trop le coeur de la Personne 
aimée. Si bien (dit alors celuy qui raportoit l'opinion de l'Assemblée) que 
comme on n'est pas si jaloux des sentimens que les autres ont pour la Dame que 
l'on aime, qu'on l'est de ceux qu'elle a pour les autres ; il s'enfuit qu'on 
peut l'estre de tout ce qui engage son coeur, de quelque maniere que ce soit : 
et si elle aimoit mesme trop la solitude, un Amant pourroit sans extravagance en 
avoir quelque espece de jalousie. Jugez donc si Dorinice aimant cent Amis qui 
peuvent devenir ses Amans, ou qui du moins occupent une grande partie de son 
coeur, et qui luy dérobent tellement tontes ses heures, que Mereonte n'a 
presques jamais le loisir de luy parler, ne donne pas sujet à cét Amant, d'avoir 
des sentimens qu'on peut apeller des sentimens jaloux. Ainsi il peut aveque 
raison se pleindre d'elle : car bien loin qu'il puisse estre content de son 
amitié, en la partageant avec cent autres, je dis que quand mesme elle auroit de 
l'amour, Mereonte auroit encore quelque sujet de plainte, de la voir 
eternellement environnée de tant d'Amis : et de tant d'Amis qui ressemblent si 
fort à des Amans, qu'il seroit aisé de s'y pouvoir tromper. Comme celuy qui 
parloit ainsi en estoit là, cét agreable Amy de Dorinice, qui pretendoit estre 
bientost au premier rang de ceux qui avoient part à son amitié, se presenta : et 
dit qu'il y auroit beaucoup d'injustice si on vouloit que les Amis pussent estre 
une juste cause de jalousie. Que c'estoit violer tous les Privileges de 
l'amitié, qui estoit la chose du monde qui devoit estre la plus inviolable : et 
que ce seroit mettre un desordre, et une confusion espouventable parmy tous les 
hommes, si on vouloit que dés qu'on auroit de l'amour, on ne pûst plus avoir 
d'amitié : parce que comme il n'y en avoit point qui fussent sans amour, il 
s'ensuivroit de necessité qu'il n'y auroit plus d'Amis, si on declaroit que 
l'amour et l'amitié estoient incompatibles : raportant en suite beaucoup 
d'exemples de l'Antiquité, qui faisoient voir qu'on pouvoit estre en mesme temps 
ardent Amant, et ardent Amy : et entre les autres celuy d'Achille, qui quoy que 
tres amoureux de Briseis, n'avoit pas laissé d'aimer Patrocle avec beaucoup de 
tendresse. Il demanda apres cela, qu'il fust declaré que Dorinice pourroit avoir 
autant d'Amis qu'il luy plairoit, sans que j'eusse droit de m'en pleindre : mais 
enfin Seigneur, apres que cét Amy de Dorinice eut dit tout ce qu'il voulut, et 
que j'eus respondu à tout ce qu'on avoit dit contre moy, avec toute la chaleur 
d'un Amant malheureux, et irrité ; les Juges ordonnerent que Dorinice choisiroit 
de deux choses l'une ; ou de respondre à mon affection par une semblable ; ou si 
elle ne le pouvoit, et qu'elle me voulust conserver, qu'elle me sacrifieroit 
tous ses Amis : afin que je demeurasse seul dans son coeur, puis qu'elle ne 
pouvoit avoir d'amour pour moy : declarant que si elle ne faisoit ny l'une ny 
l'autre de ces deux choses, je pourrois la quitter sans inconstance, et 
l'accuser d'ingratitude. De sorte Seigneur, que Dorinice ne pouvant ny m'aimer 
d'amour, ny renoncer à cette multitude d'Amis qui la divertissoient ; declara 
hautement que bien loin de vouloir faire ny l'une ny l'autre de ces deux choses, 
elle estoit resoluë d'en faire deux autres, qui leur estoient entierement 
opposées. Car enfin, dit-elle, j'ay dessein de faire toute ma vie tout ce que je 
pourray pour n'avoir jamais d'amour : et de faire en mesme temps tout ce qui me 
sera possible, pour aquerir de nouveaux Amis. Vous pouvez juger Seigneur, 
combien cette cruelle et fiere declaration de Dorinice me toucha : mais ce qui 
acheva de me desesperer, fut qu'elle me fit dire qu'elle ne vouloit plus que je 
la visse : et que le jour mesme qu'elle me fit faire ce rigoureux commandement, 
on luy mena encore deux nouveaux Amis : si bien que me déterminant d'avoir 
recours à l'absence, j'employay l'illustre Sapho à me faire obtenir de la Reine 
la permission de sortir de son Estat : et j'en sortis en effet, sans avoir dit 
adieu à personne qu'à Sapho, â Agelaste, et à Phaon : parce que j'en partis avec 
un chagrin estrange. Cependant, dés que j'eus traversé ce Desert qui environne 
nostre Païs, j'entray dans celuy des anciens Sauromates : où je trouvay qu'il y 
avoit des Troupes prestes à partir, pour venir trouver le Prince Aripithe, qui 
les avoit fait lever pour Thomiris. De sorte que ne croyant pas que je pusse 
mieux faire pour guerir de ma passion, que de m'occuper à la Guerre, je les 
suivis sans avoir autre dessein que de tascher d'oublier Dorinice. Mais quoy que 
je ne le puisse faire, je suis si fortement determiné à ne la revoir jamais, que 
plustost que de m'y resoudre, je me banniray volontairement pour tousjours du 
plus agreable Païs de la Terre. Il est vray Seigneur, que si vous pouvez 
souffrir que je m'attache inseparablement à vostre service, je pourray esperer 
plus de repos que je n'en ay : et que le plaisir d'avoir trouvé un si illustre 
Protecteur, me pourra consoler de la perte d'une si injuste Maistresse. 
Jalousie de Cyrus


Mereonte ayant finy son recit et son compliment, Cyrus respondit au dernier fort 
obligeamment pour cét illustre Sauromate : en suite de quoy se donnant tout 
entier au souvenir de ses malheurs passez, et à la douleur de ses infortunes 
presentes, il parla peu le reste du jour. Mais à la fin le soir estant venu, et 
toutes choses estant prestes, Cyrus entra dans ce Chariot couvert qu'on avoit 
preparé : et il y entra avec Meliante : si bien que Mereonte les escortant, ils 
sortirent à la faveur de la nuit, sans qu'on pûst remarquer que Cyrus estoit 
dans ce Chariot. Mais s'ils sortirent heureusement du Camp, ils arriverent de 
mesme aux Tentes Royales : car comme par bon-heur pour Cyrus, la Tente de 
Meliante estoit une des premieres qu'ils trouverent en arrivant, du costé d'où 
ils venoient, Cyrus fut bientost en lieu où l'on ne le pouvoit voir, si Meliante 
ne le vouloit : et où il n'y avoit pas apparence qu'on le pûst chercher : car sa 
mort estoit si generalement creuë, dans tous les deux Partis ; et elle estoit 
d'une si grande importance ; qu'elle fut mandée presques en tous les lieux du 
Monde, par ces mesmes Courriers qu'il avoit establis : En effet les Grecs qui 
estoient dans cette Armée l'escrivirent en Grece : les Persans la manderent à 
Persepolis, quoy que Mazare ne l'y mandast pas, parce qu'il croyoit qu'il 
falloit que ce fust Ciaxare qui mandast cette funeste nouvelle à Cambise. Les 
Medes la firent sçavoir en Medie : Intapherne l'escrivit en Pont, et en Bithinie 
: les Assiriens la manderent à Babilone ; Thrasimede en Lycie ; Ligdamis à 
Ephese ; Myrsile à Sardis ; et ainsi des autres, qui estoient de Païs differens 
: et en effet le bruit de cette mort fut si generalement espandu, dans les lieux 
les plus esloignez ; et il fut si universellement creû, à cause de cette 
terrible action de Thomiris ; qu'il s'est mesme trouvè des Historiens celebres, 
qui n'ont pas esté desabusez de cette erreur : et qui ont laissé dans leurs 
Histoires, cette pretenduë mort de Cyrus comme si elle eust esté effective : 
quoy qu'effectivement ce fust le malheureux Spitridate qui eust perdu la vie, et 
qui eust passé pour estre cét illustre Conquerant. Cependant dans cette croyance 
generale de la mort de Cyrus, bien que Feraulas eust agy avec beaucoup 
d'adresse, pour tascher de sçavoir ce qu'on feroit du corps de son Maistre, 
qu'il croyoit mort, il n'avoit pû venir au point d'entrer dans la Tente où on le 
gardoit : ny de sçavoir precisément ce qu'on avoit dessein d'en faire. Il est 
vray que comme il avoit plusieurs Amis en ce lieu là, dés le temps que Cyrus 
sous le nom d'Artamene l'y avoit mené, il les employa â tascher de descouvrir ce 
qu'il vouloit aprendre. Mais en cherchant une chose, il en descouvrit une autre, 
qui luy donna beaucoup de joye : car il sçeut fortuitement que ce Capitaine 
Gelon qui avoit presenté la Teste de Spitridate à Thomiris, comme estant celle 
de Cyrus, cherchoit à vendre ces magnifiques Armes d'or, que ce Prince infortuné 
avoit portées le dernier jour de sa vie : et que Cyrus luy avoit données apres 
le Combat d'Aripithe. De sorte que comme Feraulas sçavoit bien que Cyrus n'avoit 
que des Armes simples ce jour là, il conclut de necessité que c'estoit la Teste 
de Spitridate, que Thomiris avoit fait plonger dans ce Vase plein de sang : et 
que ce ne pouvoit estre celle de Cyrus. Ainsi trouvant beaucoup de douceur à 
pouvoir douter de la perte de ce Prince, et à pouvoir croire que ce n'estoit du 
moins pas luy qu'il avoit veû mort, il eut une joye qui fit bien tost renaistre 
quelque esperance dans son ame. De sorte que faisant aprofondir la chose, par 
ceux qui luy avoient parlé de ces Armes magnifiques, il fut en effet assuré que 
celuy qu'on croyoit estre Cyrus ne l'estoit point : si bien que la mort de 
Spitridate qui en un autre temps eust donné de la douleur à Feraulas, luy donna 
de la consolation. Neantmoins comme il ne vouloit pas donner une fausse joye, ny 
aux Amis de son Maistre, ny à Mandane, il fut encore quelques jours avant que de 
chercher les voyes de leur faire sçavoir ce qu'il avoit apris : afin de tascher 
de voir ces Armes magnifiques de ses propres yeux : et d'aprendre par luy mesme, 
si on les avoit effectivement ostées à celuy dont Thomiris avoit fait plonger la 
Teste dans ce Vase plein de sang. D'autre part dés que Cyrus fut dans la Tente 
de Meliante, où Mereonte se cacha aussi bien que luy, Meliante commença de 
chercher les moyens de les delivrer : il falut pourtant qu'il fust deux jours 
sans se laisser voir, afin de continuer la feinte qu'il avoit commencée. Mais 
pendant ces deux jours, Mereonte et luy imaginerent qu'il ne seroit peut-estre 
pas impossible, d'entreprendre quelque chose pour delivrer la Princesse Mandane, 
aussi bien que Cyrus : car comme il y avoit beaucoup de Sauromates dans l'Armée 
de Thomiris, et que depuis la mort de leur Prince, ils faisoient difficulté de 
demeurer dans le Party de cette Princesse, ils creurent qu'il leur seroit aisé 
de les porter à se soûlever. En effet comme Mereonte les avoit commandez sous 
Aripithe, il estoit fort propre à negocier secrettement avec les autres 
Capitaines qui commandoient ces Troupes. Si bien que Meliante et luy, ayant dit 
à Cyrus ce qu'ils pensoient, ce Prince entra si fort dans leurs sentimens, qu'il 
les pria de tascher d'executer leur dessein avant que de songer à le faire 
sortir des Tentes Royales. Car enfin, leur dit-il, si vous pouviez amener la 
chose au point qu'il falust combatre pour Mandane, je voudrois y estre en 
personne : et je ne me consolerois pas, si je devois sa liberté à vostre seule 
valeur. Ce qui facilita le dessein de Mereonte, fut qu'il sçeut qu'il y avoit 
alors plusieurs de ces Capitaines Sauromates aux Tentes Royales, qui attendoient 
à demander leur congé à Thomiris, que cette Princesse eust l'esprit assez libre, 
pour leur donner audience. De sorte que sans perdre temps, apres que Meliante 
eut esté deux jours à faire semblant de se trouver mal, il sortit : et sondant 
avec adresse, les intentions de ces Capitaines Sauromates, qui estoient Amis 
particuliers de Mereonte, il trouva qu'ils estoient dans la disposition où il 
les eust pû souhaiter. Si bien que les obligeant adroitement d'aller un soir 
dans sa Tente, il les fit voir à Mereonte, à qui ils protesterent autant 
d'obeïssance qu'à leur Prince : tesmoignant tous avoir une telle envie de vanger 
sa mort qu'ils disoient qu'ils eussent souhaité que Cyrus eust encore esté 
vivant pour se pouvoir jetter dans son Party. Mereonte ne jugea pourtant pas à 
propos, de leur dire que leur souhait estoit accomply : jusques à ce que le 
dessein qu'il avoit fust plus avancé. Mais il les obligea de disposer tous leurs 
Soldats à leur obeïr aveuglément : les assurant que s'ils se rendoient Maistres 
de leurs Troupes, il leur donneroit bien-tost une ample matiere de signaler leur 
valeur ; de vanger la mort d'Aripithe ; d'aquerir beaucoup de gloire ; et de 
s'enrichir mesme s'ils le vouloient. En suite de quoy quelques-uns d'entr'eux 
retournerent au Camp, pour faire ce que Mereonte vouloit : et les demeurerent 
pour entretenir le commerce entre Mereonte et eux. Apres cela Cyrus estant 
adverty de ce que ces Capitaines avoient promis, resolut que quand ils se 
seroient assurez de leurs Compagnons, il faudroit qu'il fist advertir 
secretement Cresus et Mazare, qui commandoient son Armée : afin que dans le 
mesme temps que les Sauromates se separeroient de celle de Thomiris, pour venir 
faire un effort aux Tentes Royales, ils attaquassent le Camp d'Aryante ; et 
qu'ils fissent mesme en sorte que ce grand secours que Ciaxare luy envoyoit, 
sous la conduite d'un Parent d'Aglatidas, entreprist de se joindre à eux, et de 
forcer les Troupes qu'Andramite avoit mises à garder les passages : afin que 
Thomiris et Aryante ayant tant de choses differentes à faire à la fois, 
succombassent plus facilement. Mais comme il ne falloit rien precipiter, jusques 
à ce que ces Capitaines Sauromates fussent assurez de leurs Soldats, Cyrus 
estoit dans une inquietude estrange : car il n'osoit mesme chercher les voyes de 
faire sçavoir à Mandane qu'il estoit vivant : de peur de se perdre inutilement, 
et de la priver de son assistance. Il eust pû sans doute obliger Meliante à 
faire sçavoir à Arpasie, la verité de la chose, afin qu'elle la dist à Mandane : 
mais toutes les fois qu'il pensoit que s'il estoit entre les mains de Thomiris, 
il perdroit cette Princesse pour tousjours, et qu'elle ne seroit jamais delivrée 
; il aimoit encore mieux qu'elle ignorast pour quelque temps qu'il estoit 
vivant, que de l'exposer à estre tousjours malheureuse. Il y avoit pourtant des 
instans, où non seulement il eust voulu luy pouvoir faire sçavoir qu'il n'estoit 
pas mort, mais où il eust voulu mesme l'aller voir : et cette envie le 
tourmentoit d'une si terrible maniere ; qu'il y avoit des momens où il eust 
voulu s'exposer à toutes sortes de perils, pour pouvoir seulement voir Mandane. 
Ce qui luy en augmentoit l'envie, estoit qu'il luy sembloit qu'il n'y avoit pas 
alors une si grande difficulté : car il aprenoit par Meliante, que l'entrée de 
sa Tente n'estoit plus si difficile : et que Thomiris et Aryante estoient si 
persuadez de sa mort, qu'ils ne craignoient plus qu'on luy parlast. La Garde 
estoit pourtant fort exacte, pour empescher qu'elle ne se pûst eschaper : 
Aryante songeoit aussi à empescher que Thomiris n'entreprist rien par un 
sentiment de vangeance, contre cette Princesse : mais pour la liberté de luy 
parler, il n'estoit pas si difficile de l'obtenir, comme du temps qu'on ne 
croyoit pas Cyrus mort. De sorte que ce Grand Prince, qui n'avoit point veû 
Mandane depuis qu'Aryante sous le nom d'Anaxaris, l'avoit enlevée ; avoit une 
envie si démesurée de la voir, qu'il ne pût s'empescher de la tesmoigner à 
Meliante, et â Mereonte : mais ils luy firent voir un si grand danger pour 
Mandane, à contenter cette envie, qu'il n'osa s'y opiniastrer. Car enfin 
Seigneur, luy disoit Meliante, si vous estiez reconnu, ce ne seroit pas vostre 
vie qui seroit en peril : puis que la passion que Thomiris a dans l'ame, 
l'empescheroit d'estre aussi cruelle pour Cyrus vivant, qu'elle l'a esté quand 
elle l'a creû mort. Mais de quelle inhumanité ne seroit elle pas capable, pour 
la Princesse Mandane ? elle, dis-je, qui a pû luy faire souffrir un suplice si 
espouantable, en luy faisant voir ce terrible et funeste objet, qui donna de 
l'horreur pour elle, et de la compassion pour vous, à vos propres ennemis, et à 
ses propres Sujets. C'est pourquoy Seigneur, ne me commandez pas de vous rendre 
un service, dont je me repentirois peut estre toute ma vie : et qui vous 
rendroit le plus malheureux de tous les hommes. Mereonte joignant en suite ses 
raisons et ses prieres à celles de Meliante ; Cyrus sembla se resoudre à ne 
songer plus à voir Mandane : et à ne penser qu'à se bien cacher, et qu'à 
attendre avec le plus de tranquilité qu'il pourroit, l'evenement de cette grande 
entreprise, que Meliante et Mereonte tramoient : car outre les Sauromates, avec 
qui ce dernier avoit tant de credit, le premier tascha aussi de gagner quelques 
uns des Gardes de Mandane en allant voir Arpasie, avec qui il estoit tousjours 
esgallement bien. Il ne pût pourtant rien faire contre Hidaspe : et s'il aquit 
quelque nouveau credit dans le coeur d'Arpasie, ce fut sans diminuer celuy de 
son Rival. Neantmoins comme il se flattoit, et qu'en effet il connoissoit bien 
qu'Arpasie l'estimoit beaucoup ; et que mesme elle l'aimoit tendrement ; il se 
flattoit dans sa passion : et il croyoit que s'il pouvoit delivrer Mandane et 
Cyrus, Hidaspe n'oseroit plus luy disputer la possession d'Arpasie. Il y avoit 
pourtant des instans où la violence de son amour, mettoit sa vertu à une 
espreuve qui paroissoit difficile : car lors qu'il pensoit que s'il eust mis 
Cyrus entre les mains de Thomiris, il l'eust aisément obligée à remettre Arpasie 
entre les siennes, son coeur en estoit émeu ; mais il n'en estoit pourtant pas 
moins equitable : et le genereux Meliante n'eut jamais la moindre tentation de 
faire une chose qui eust absolument osté toute esperance à son Rival de posseder 
Arpasie : parce qu'il ne la pouvoit faire sans perdre le plus Grand Prince, et 
la plus vertueuse Princesse de la Terre. Si bien qu'agissant par des sentimens 
plus nobles, et aimant mieux estre tousjours infortuné, que d'estre heureux par 
une lasche voye, et par le malheur de deux Personnes si illustres ; il ne songea 
qu'à seconder les soins qu'avoit le vaillant Mereonte : qui reüssirent si 
heureusement, que ces Capitaines qui estoient de son intelligence, l'assurerent 
qu'ils disposeroient de tous leurs Compagnons : demandant encore quelques jours 
pour attirer les Gelons dans leur Party, qui murmuroient tous de ce qu'il n'y 
avoit eu que ce Capitaine de leur Nation, qui avoit presenté à Thomiris la Teste 
de ce pretendu Cyrus, qui eust esté recompensé : quoy qu'ils disent que sans 
eux, il n'eust pas esté vainqueur de ce Prince. Cependant Cyrus durant cét 
intervale, sçeut diverses choses par Meliante : car il sçeut que les Armées 
estoient tousjours en leurs Postes ; que le secours de Ciaxare aprochoit ; 
qu'Arsamone avoit esté tué dans un soûlevement de Peuple ; que la Princesse sa 
Fille en estoit fort touchée ; et qu'elle et Araminte estoient fort en peine, de 
ne pouvoir descouvrir ce que Spitridate estoit devenu. Mais ce qu'il y eut de 
plus remarquable, fut que Meliante sçeut par Arpasie, que depuis deux jours, 
Mandane estoit beaucoup moins triste qu'à l'ordinaire : que ses larmes 
commençoient de tarir : que ses soûpirs estoient bien moins frequens : et 
qu'elle commmençoit d'endurer qu'on luy parlast d'autre chose que de sa douleur. 
De sorte que comme Cyrus luy demandoit tous les jours, en quel estat estoit 
Mandane ? et qu'il avoit accoustumé de luy representer la grandeur de son 
desespoir, parce qu'il voyoit bien qu'il avoit quelque douceur à sçavoir la 
fidellité de la Princesse qu'il aimoit, il se trouva bien embarrassé à luy 
respondre ce jour là Neantmoins ne voulant pas luy donner de l'inquiettude, il 
luy dit qu'il n'avoit pû en rien sçavoir : mais comme il avoit tardé un moment à 
respondre, et que l'esprit d'un Amant est plus penetrant que celuy d'un autre, 
Cyrus connut d'abord malgré toute l'adresse de Meliante, qu'il ne luy avoit pas 
parlé sincerement. Si bien que s'imaginant que c'estoit que Mandane estoit 
malade d'affliction, il en eut l'esprit si agité, et il dit des choses si 
touchantes à Meliante, que ne croyant pas qu'il deust estre aussi affligé de ce 
qu'il luy diroit, qu'il l'estoit de ce qu'il s'imaginoit, il luy dit ingenûment 
ce qu'il avoit apris d'Arpasie : adjoustant en suite pour adoucir la chose, 
qu'il falloit sans doute que ce qui avoit moderé la douleur de Mandane, fust 
qu'elle avoit sçeu que le secours que le Roy son Pere envoyoit estoit proche : 
et qu'ainsi esperant de voir bientost sa mort vangée, et de se voir bientost en 
liberté, l'excés de sa tristesse estoit en quelque sorte diminué. Ha Meliante, 
s'escria Cyrus, si Mandane est desja consolée de ma mort, Mandane ne songe plus 
à la vanger : Mandane est une infidelle : Aryante triomphe de mon malheur : et 
je suis le plus malheureux de tous les hommes. De grace Seigneur, reprit 
Meliante, ne vous affligez pas de ce que je vous ay dit, avant que de sçavoir si 
vous avez sujet de vous en affliger : car vous en avez tant d'effectifs de vous 
pleindre, qu'il ne faut pas ce me semble s'arrester à des apparences, qui sont 
bien souvent trompeuses, et qui ne peuvent du moins estre assurées. Non non 
Meliante, reprit Cyrus, la consolation de Mandane ne peut avoir de cause qui ne 
me soit desavantageuse : et dans les sentimens que j'ay d'elle, je suis assuré 
que si elle n'avoit point changé d'affection, elle ne pourroit dans la croyance 
où elle est de ma mort, recevoir la liberté qu'en pleurant : ainsi il faut 
conclurre, que puis qu'elle se console si promptement, je n'ay rien a faire qu'à 
me desesperer. Mais Meliante, luy dit-il, le veux mourir à ses pieds, apres 
avoit tué Aryante. Seigner, repliqua-t'il, quand le dessein que nous tramons 
sera en estat d'esclater, il pourra estre qu'en delivrant Mandane, vous tuërez 
vostre Rival : ainsi ne precipitez point les choses je vous en conjure. Quoy, 
injuste Princesse (s'escria alors Cyrus, en adressant la parole à Mandane, comme 
si elle l'eust pu entendre) vous pouvez vous consoler si promptement de la mort 
d'un Prince qui ne songeoit qu'à perdre la vie, lors qu'il creût à Sinope que 
vous estiez morte ? et qui se seroit infailliblement tué, dés qu'il auroit sçeu 
avec certitude que vous ne viviez plus. Vous, dis-je, qui m'aviez promis une 
affection immortelle ; et de qui l'ame m'a tousjours paru si Grande, et si 
genereuse. Quoy, ingratte Princesse, vous avez oublié tout ce que j'ay fait pour 
vous ; et vous pouvez avoir encore dans l'imagination, cette Teste sanglante que 
vous avez creû estre celle du malheureux Cyrus, et estre capable de vous laisser 
entretenir de choses indifferentes ? Quoy Mandane, disoit-il encore, vous me 
croyez mort, et vous estes sans douleur ? ha si cela est, je suis le plus lasche 
de tous les hommes, de continuer de vous aimer. Comme Cyrus estoit dans cette 
excessive affliction, et que Meliante taschoit de l'en consoler, on entendit un 
grand bruit : et peu de temps apres, on sçeut que le feu s'estant pris 
fortuitement aux Tentes où estoit Mandane, on la menoit dans d'autres, aussi 
bien que toutes ces autres Dames Prisonnieres. De sorte que comme pour aller à 
celles où on les menoit, il falloit de necessite passer par devant celle où 
estoit Cyrus ; ce Prince affligé, voulut voir Mandane Mandane de ses propres 
yeux, quoy que Meliante l'en voulust empescher. Si bien qu'il se mit à regarder 
par une des ouvertures de la Tente où il estoit : il est vray que Meliante et 
Mereonte se tinrent aupres de luy, afin d'empescher que son desespoir ne 
l'obligeast à se montrer quand Mandane passeroit : et en effet ils avoient eu 
raison d'avoir cette prevoyance : car lors que Mandane passa devant cette Tente 
; qu'il la vit dans son Chariot, escortée par Aryante ; et qu'il ne remarqua 
d'abord sur le visage de cette Princesse qu'une tristesse sage, sans aucun 
emportement de douleur, il sentit ce qu'on ne sçauroit s'imaginer. Mais pour 
achever de le desesperer, il fallut de necessité que le Chariot de Mandane 
s'arrestast : parce qu'un des chevaux de celuy où estoit Araminte s'estant abatu 
; et ce Chariot precedant celuy où estoit Madane, il falut, comme je l'ay désja 
dit, que ce dernier demeurast aussi. De sorte que le hazard ayant fait qu'il 
s'arresta justement devant la Tente où Cyrus estoit, ce Prince eut le loisir de 
remarquer mieux les mouvemens du visage de Mandane. Il n'y vit sans doute alors 
ny joye, ny enjoûement : mais il n'y vit aussi ny desespoir, ny douleur 
excessive : et il vit mesme une chose qui pensa le porter dans la derniere 
extremité, et l'obliger à sortir du lieu où il estoit, pour aller faire mille 
reproches à Mandane : et s'il eust eu des Armes, il y a lieu de croire qu'il 
auroit esté attaquer son Rival, quoy qu'il fust suivy de grand nombre de Gens 
armez. Ce qui luy causa ce grand desespoir, fut que Mandane qui n'avoit que 
Doralise et Martesie dans son Chariot, ayant tourné la teste vers une grande 
multitude de monde qui estoit à sa droite, et qui la regardoit passer ; aprocha 
de l'oreille de Martesie, et luy montra quelqu'un, que cette Fille regarda à 
l'heure mesme. Mais en le luy montrant il s'espancha une legere rougeur sur son 
visage : et je ne sçay quoy qui dissipant une partie de sa tristesse, mit dans 
ses beaux yeux cette premiere disposition de joye, qui paroist sur le visage de 
ceux qui soûrient. Ce petit mouvement de joye, ne dura pourtant qu'un instant : 
car un moment apres, Mandane ayant levé les yeux au Ciel, comme pour luy 
demander quelque chose, redevint ce qu'elle estoit auparavant, c'est à dire 
triste, et serieuse. Mais quoy que ce leger sourire ne durast qu'un instant, il 
ne laissa pas de causer une grande et longue douleur, dans l'ame de Cyrus. Mais 
par bonheur pour luy, il fut si surpris de ce qu'il vit, que l'estonnement qu'il 
en eut luy osta la parole pour quelque temps : car sans cela il eust fait ses 
pleintes si haut, que Mandane les eust pu entendre, à travers la Tente où il 
estoit : et par bonheur encore, Meliante et Mereonte se trouverent aupres de 
luy, pour l'empescher de se monstrer, comme il en avoit le dessein. Mais comme 
cét embarras du Chariot d'Araminte cessa, celuy de Mandane ayant recommencé de 
marcher, Cyrus perdit cette Princesse de veuë : et il demeura au plus pitoyable 
estat du monde, Quoy (dit-il, apres qu'il eut recouvré la liberté de se pouvoir 
pleindre) j'ay pû voir soûrire Mandane sous la puissance de mon Rival ; et dans 
la croyance où elle est que je fais dans le Tombeau ; Ha puis que cela est, il 
n'est rien que je ne puisse voir : et je ne dois pas desesperer de n'aimer plus 
un jour cette ingratte Princesse, puis que je puis voir un si prodigieux 
changement dans son coeur. Mais le mal est, adjoustoit- il, que je l'aime encore 
: et qu'elle ne m'aime plus : malheureux que je suis, adjoustoit ce Prince 
affligé, j'avois bien preveû qu'on pouvoit plus aisément estre infidelle à un 
Amant mort, qu'a un Amant vivant ; et cependant je me suis laissé persuader, 
qu'il ne falloit pas s'empresser trop de faire sçavoir à Mandane que je n'estois 
pas mort. Mais helas, pour suivoit-il encore, le moyen de prevoir qu'une 
Princesse qui avoit veû à ses piedes les plus Grands Princes du Mode sans estre 
infidelle, s'en advisast aujourd'huy ? le moyen, dis-je, de deviner, qu'une 
personne qui avoit mal traité pour l'amour de moy, le Roy d'Assirie, le Prince 
Mazare, le Roy de Pont, et Aryante luy mesme, s'advisast dés le lendemain 
qu'elle me croit dans le Tombeau, de me chasser de son coeur et de sa memoire ; 
et d'estre la plus ingrate, et la plus injustice Personne du monde ? Mais 
Seigneur, luy dit Meliante, je ne voy pas que ce que je vous ay dit, et que ce 
que vous avez veu, vous doive affliger avec tant d'excés. Non non Meliante, 
repliqua Cyrus, on ne m'y sçauroit tromper : je connois Mandane jusques au fonds 
du coeur : et je suis si assuré qu'il luy a passé dans l'esprit une pensée 
infiniment agreable dans le temps que je l'ay veuë, qu'il n'est pas possible que 
je n'en sois infiniment affligé. Car enfin je suis persuadè, qu'apres tout ce 
que j'ay fait pour Mandane, elle devoit ne se consoler pas si tost : qu'elle 
devoit reconnoistre tous mes services, par une plus longue douleur : et verser 
du moins autant de larmes pour ma mort, que j'ay versé de sang pour luy faire 
recouvrer liberté. Cependant elle est dans des sentimens bien differens : et veu 
l'estat où elle est, si nostre dessein n'esclatte bien tost, je croy que 
j'entendray dire qu'elle se trouvera en quelque divertissement public, et 
qu'elle aura recouré toute sa joye, et toute la belle humeur, O Dieux, 
s'escria-t'il alors, puis-je avoir veu ce que je viens de voir et puis-je 
coserver l'envie de vivre, apres l'avoir veu ? Ouy, ouy, adjousta t'il en se 
reprenant, il faut vivre pour me vanger de celle qui ne pleure plus ma mort : et 
il faut vivre pour faire mourir cet heureux Rival, qui m'a chassé da coeur de 
cette injuste Princesse : et se regarde desja comme mon Successeur dans son 
affection. Mais perfide Anaxaris, poursuivit-il, tu n'en és pas encore où tu 
penses : et tant que je seray vivant, tu ne possederas pas Mandane. Apres cela 
ce Prince affligé dit encore beaucoup d'autres choses fort touchantes : et il 
pria si instamment, et Meliante, et Mereonte, de haster le plus qu'ils 
pourroient le grand dessein qu'ils tramoient, qu'il leur donna une nouvelle 
ardeur de l'executer : et en effet ils agirent si bien, que ces Capitaines 
Sauromates, qui estoient de leur intelligence, leur respondirent non seulement 
de tous les Sauromates, mais mesme de la plus grande partie des Gelons, Si bien 
que ne s'agissant plus alors, que de faire sçavoir à Cresus. et à Mazare, que 
Cyrus estoit vivant ; afin de concerter avec eux le jour et l'heure de ces 
diverses Attaques qu'ils jugeoient à propos de faire en mesme temps ; ils 
proposerent pour plus grande seureté, que Meliante demanderoit un Heraut à 
Aryante, pour aller demander des nouvelles d'un homme de ses Amis, qui estoit 
effectivement prisonnier dans l'autre Party : et que cependant celuy qui iroit 
avec ce Heraut, auroit ordre de parler en secret, ou à Cresus, ou à Mazare : ou 
s'il ne le pouvoit, à Chrysante, ou à Feraulas ; pour leur apendre que Cyrus 
estoit vivant : et pour les instruire de l'estat de la chose. Mais comme la 
difficulté estoit de trouver un homme qui fust assez fidelle, et assez entendu 
pour cela, ils n'en trouverent point à qui ils se pussent confier : de sorte que 
changeant de dessein, il fut resolu que Mereonte se desguiseroit, et iroit se 
jetter dans le Camp de Mazare : car enfin, disoit-il, je le puis faire sans 
danger : quis que si les Gens de Thomiris m'arrestent, et me reconnoissent, ils 
me prendront pour estre de leur Party : et si ceux de Cyrus me prenent, ils me 
meneront à Cresus, et à Mazre : et ne feront par consequent que ce que j'auray 
dessein de faire. Apres cela il n'y eut plus à hesiter : Mereonte se desguisa, 
et partit apres avoir reçeu de Cyrus toutes les instructions necessaires, pour 
l'execution de la chose. Mais pour faire que ces Princes adjoustassent foy à ce 
que Mereonte leur diroit, Cyrus escrivit un Billet à Mazare de trois lignes 
seulement, que Mereonte fit dessein de jetter, ou de rompre, s'il estoit arresté 
par les Gens de Thomiris : mais devant que de partir, Cyrus luy dit mille choses 
obligeantes, malgré le desespoir où il estoit. Il n'en estoit pourtant pas 
besoin : car Mereonte estoit de luy mesme assez porté à servir cét illustre 
Prince : et en effet il agir avec tant d'adresse, que quoy qu'il fust arresté 
diverses fois, il ne laissa pas d'achever son voyage heureusement : car comme il 
avoit pris un Habillement d'une Nation, dont il y avoit dans les deux Armées, il 
estoit en estat de dire à ceux de chaque Party, qu'il estoit du leur : et il se 
démesla en fin si bien de toutes les difficultez que la Fortune luy fit 
rencontrer, qu'il fut trouver Cresus et Mazare. Il est vray qu'il ne les surprit 
pas autant qu'il avoit creû les surprendre : parce qu'il y avoit environ une 
heure, que Feraulas estoit revenu des Tentes Royales : et qu'il leur avoit apris 
qu'il avoit sçeu d'une certitude infaillible, que cette Teste que Thomiris avoit 
fait plonger dans un Vase plein de sang, n'estoit point celle de Cyrus, et 
estoit celle de Spitridate. Si bien que Mereonte leur donnant apres cela le 
Billet que Cyrus escrivoit à Mazare, ils n'eurent aucun lieu de douter de ce qui 
leur dit en suite : joint qu'ils le reconnurent aussi tost, pour estre ce 
vaillant Sauromate, que Cyrus avoit sauvé du milieu des flammes apres l'avoir 
vaincu. Mais ce qu'il y eut de remarquable en cette occasion, fut qu'encore que 
Mazare vist mourir toutes ses esperances, en voyant ressusciter Cyrus, il fut 
pourtant assez genereux pour en avoir de la joye. Il est vray que pour soustenir 
sa vertu, il eut recours à son amour : et qu'en se réjouïssant de ce que Cyrus 
vivoit, il pensa que Mandane en seroit plustost delivrée. Et pour porter la 
generosité aussi loin qu'elle pouvoit aller, il aporta, tous ses soins à haster 
l'execution d'un dessein, dont il jugeoit bien que le trop long retardement 
auroit pu faire perir Cyrus : qui estant en lieu où il pouvoit tousjours estre 
descouvert, estoit tousjours exposé au plus grand danger du monde. De sorte que 
resolvant avec Cresus, qu'il estoit à propos d'aprendre la chose aux plus 
considerables des Amis de Cyrus, afin d'examiner mieux ce qu'il estoit à propos 
de faire ils envoyerent querir le Prince Artamas, Myrsile, Tigrane, Intapherne, 
Gobrias, Gadate, Atergatis, Indathyrse, Hidaspe, et Chrysante. Mais en 
attendant, Cresus et Mazare firent encore dire à Mereonte et à Feraulas, tout ce 
qu'ils sçavoient de Cyrus et de Mandane ; pleignant tous deux cette Princesse de 
la douleur qu'elle avoit de la feinte mort de Cyrus. Vous feriez mieux, dit 
alors Mereonte, de pleindre ce Grand Prince, que de pleindre cette Princesse : 
du moins est-il persuadé, qu'elle s'est trop tost consolée de sa more : et en 
effet il la vit passer dans un Chariot devant la Tente où il est : et il la vit 
avec si peu de marques de grande douleur sur le visage, qu'il la vit mesme un 
peu sous-rire, en parlant à Martesie. Et à parler sincerement, je ne sçay si 
elle peut estre excusable de se consoler si tost : mais je sçay bien que jamais 
Amant n'a esté si affligé que l'est l'illustre Cyrus. Helas, s'escria Feraulas, 
il l'est avec beaucoup d'injustice : et cette legere joye qu'il a veuë sur le 
visage de cette Princesse, est une chose dont il luy doit mesme avoir de 
l'obligation. Car genereux Meronte, adjousta Feraulas, le jour que Cyrus vit ce 
que vous dit es, fut celuy où le feu ayant pris aux Tentes de Mandane, on la 
mena à d'autres : si bien que comme je luy avois fait sçavoir adroitement par 
Martesie, il y avoit desja deux jours, que la Teste qu'elle avoit veuë estoit 
celle de Spitridate, et non pas celle de Cyrus ; il n'est pas estrange si 
conçevant quelque espoir de la vie de ce Prince, elle a esté moins affligée, que 
lors qu'elle croyoit l'avoir veu mort de ses propres yeux. Joint que l'instant 
où il la vit sourire à demy, fut encore un effet de l'affection qu'elle a pour 
ce Prince : car comme Martesie luy avoit dit de quelle maniere j'estois desguisé 
; et que ce jour là je m'estois meslé dans la multitude, afin de la voir passer, 
elle me reconnut, et me montra à Martesie : me faisant mesme un petit signe de 
teste, pour me tesmoigner qu'elle me sçavoit gré de la bonne nouvelle que je luy 
avois donnée : si bien que ne pouvant songer que Cyrus pouvoit estre vivant, 
sans qu'il en parust quelque joye dans ses yeux, il me sembla en effet qu'elle 
avoit soury à demy. Ha Feraulas, s'escria Mereonte, qu'il seroit avantageux à 
l'illustre Cyrus, de sçavoir ce que vous sçavez : car je suis fortement 
persuade, que depuis qu'il a commencé d'aimer Mandane, jusques à cette heure, il 
ne luy est rien arrivé qui l'ait rendu si malheureux, que cette derniere 
avanture. Il me sera si aisé de justifier cette Grande Princesse, repliqua 
Feraulas, que je suis tenté de retourner diligemment d'où je viens, pour guerir 
l'esprit de mon illustre Maistre, de l'erreur où il est. Je pense en effet, 
reprit Cresus, qu'il sera à propos que vous y retourniez avec Mereonte : car veu 
les sentimens qu'il a dans l'ame, il seroit à craindre qu'il ne s'imaginast que 
Mereonte le voudroit flatter : et qu'ainsi il ne se precipitast trop. Or durant 
que Cresus, Mereonte, et Feraulas parloient ainsi, en attendant que ces Princes 
qu'ils avoient envoyez querir fussent venus, Mazare s'entretenoit luy mesme : et 
examinoit soigneusement quels estoient ses plus secrets sentimens, de peur que 
sa passion ne fust plus forte que sa vertu. Cependant, tous ces illustres Amis 
de Cyrus estant arrivez, et aprenant avec une joye incroyable qu'il n'estoit 
point mort, ils firent mille carresses à Mereonte : et en effet ils le 
remercierent comme s'il l'eust effectivement ressuscité. Mais comme Mereonte 
estoit fort genereux, il les arresta tout court : et leur dit que ce n'estoit 
point luy qui avoit sauvé la vie à l'illustre Cyrus, ny qui luy redonneroit la 
liberté : et que c'estoit un illustre Assirien nommé Meliante. A ce nom de 
Meliante, Hidaspe qui estoit present changea de couleur : et ne put s'empescher 
de tesmoigner son estonnement. Quoy, dit-il, c'est Meliante qui a autrefois esté 
à Alfene avec Gobrias ? Quoy (adjousta Gobrias à son tour, en parlant à 
Mereonte) c'est de ce Meliante dont Hidaspe entend parler, que Cyrus est 
Prisonnier ? ouy, repliqua Mereonte, celuy qui tient le Destin de Cyrus en ses 
mains, est ce Meliante que j'ay sçeu qui rencontra la belle Arpasie au bord 
d'une petite Riviere : et qui commença sa connoissance avec elle, en luy 
aprenant que Sesostris avoit autrefois fait eslever à sa gloire, une magnifique 
Colomne, sur quoy elle estoit assise. Hidaspe estant alors bien fâché, de voir 
que Cyrus eust tant d'obligation à son Rival, sentit ce qu'on ne sçauroit 
exprimer : neantmoins comme il estoit genereux, il ne laissa pas d'en dire du 
bien : et d'assurer ces Princes que puis qu'il avoit promis fidellité à Cyrus, 
il la luy tiendroit. Gobrias en parla aussi fort avantageusement : apres quoy 
ils resolurent d'envoyer diligemment vers Artabatis, qui amenoit ce puissant 
secours que Ciaxare envoyoit : afin de concerter si bien les choses, que dans le 
mesme temps que les Sauromates et les Gelons, se détacheroient de l'Armée de 
Thomiris, pour aller aux Tentes Royales faire un effort pour delivrer Mandane ; 
ils attaquassent Aryante par trois endroits : et qu'Artabatis partageant ses 
Troupes, attaquast Andramite avec une partie des siennes : et envoyast l'autre 
par un chemin destourné, mais un peu long, pour se poster entre les Tentes 
Royales, et le Camp de Thomiris : afin d'empescher la communication de ces deux 
lieux là, pendant que Cyrus combatroit à la Teste des Gelons, et des Sauromates 
: joint que cet ordre fut aussi donné pour les soustenir, s'il en estoit besoin. 

Cyrus se fait découvrir en voulant envoyer une lettre à Mandane


Mais comme il fallut quelques jours pour cela, Mereonte ne s'en retourna, que 
lors qu'on sçeut qu'Artabatis eut reçeu l'ordre qu'on luy avoit donné ; qu'il 
eut promis d'obéir exactement ; et qu'il eut pris ses mesures pour la marche de 
ces Troupes qui devoient s'aller poster entre les Tentes Royales et le Camp de 
Thomiris. La difficulté fut que Myrsile, Intapherne, Atergatis, et Hidaspe, qui 
avoient chacun leur Maistresse en ce lieu là, voulurent tascher d'aller se 
joindre à Cyrus pour combatre aveque luy : et en effet quoy que Cresus leur dist 
qu'il estoit plus â propos qu'ils n'y allassent pas, de peur que s'ils estoient 
pris en y allant, ils ne nuisisseut à ce Prince, et ne le fissent descouvrir, 
ils ne laisserent pas d'en prendre la resolution. Ce dernier ne la prenoit 
pourtant pas sans une grande agitation d'esprit : dans la pensée qu'il 
trouveroit en ce lieu là, un Rival à qui Cyrus devoit la vie et la liberté. 
Artamas eust bien voulu aussi pouvoir aller aupres de Cyrus, s'il l'eust pu 
faire sans nuire à son Party : mais comme il jugea bien qu'il luy serviroit plus 
à l'Armée qu'aux Tentes Royales, il retint l'envie qu'il en avoit. Pour 
Indathyrse, il eust encore bien voulu combatre à la veuë de Cyrus : mais un 
sentiment genereux fit qu'il ne pût se resoudre d'aller attaquer Thomiris 
jusques dans ses Tentes : quoy qu'il eust alors pour elle de la haine et du 
mespris. Pour Feraulas il n'hesita pas a prendre la resolution de s'en aller 
avec Mereonte, non plus que Chrysante ; mais durant que ces choses se passoient, 
et que tous ces Braves se preparoient à aller combatre pour Cyrus, pour. 
Mandane, et pour toutes ces autres illustres Captives ; il s'en passoit de bi ? 
importantez aux Tentes Royales. En effet plus Thomiris consideroit l'estat de sa 
fortune, plus elle se trouvoit miserable : et la mort de Cyrus luy ostant tout à 
la fois, l'objet de son amour, et de sa vangeance, ne laissoit dans son ame 
qu'une horrible haine contre Mandane, et contre elle mesme : qui la tourmentoit 
d'une si terrible maniere, qu'elle n'avoit pas l'esprit bien libre. Pour 
Aryante, comme il voyoit Mandane un peu moins melancolique, il en avoit une joye 
estrange ; si bien que ne l'importunant pas de sa passion, dans un temps où il 
croyoit qu'il estoit à propos de laisser tout à fait revenir la tranquilité dans 
son ame, il avoit plus d'esperance qu'il n'en avoit jamais eu, et Mandane moins 
de persecution. Toutesfois comme elle estoit genereuse, elle sentoit la douleur 
qu'auroit la malheureuse Araminte, quand elle sçauroit la mort de Spitridate : 
joint que ne sçachant pas encore où estoit Cyrus, et n'ayant que la joye de 
pouvoir douter de sa mort, elle n'estoit pas en un estat fort heureux, quoy que 
Feraulas luy eust donné de grandes esperances par Martesie : de sorte qu'elle 
avoit tousjours grand besoin de la consolation de Doralise, qui en son 
particulier avoit quelque soulagement de ce qu'Andramite n'estoit plus aupres 
d'elle. Pour Meliante comme il avoit la liberté de voir quelquesfois Arpasie, et 
qu'il esperoit beaucoup de la protection de Cyrus, il estoit plus heureux qu'il 
ne l'avoit esté depuis qu'Argelyse estoit arrivée à Alfene pour y troubler sa 
felicité : mais pour Cyrus il estoit plus malheureux qu'il ne se l'estoit jamais 
veu. Car toutes les fois qu'il se remettoit dans l'imagination, qu'il avoit veû 
soûdre Mandane, dans un temps où elle le croyoit mort, et si peu de jours apres 
avoir veu cette funeste et cruelle action de Thomiris, il croyoit avoir tous les 
sujets du monde de se desesperer. En effet, disoit-il un jour à Meliante, si 
Mandane eust changé d'affection, en un temps où il luy passa quelques sentimens 
de jalousie dans l'esprit pour la Princesse Araminte, et qu'elle eust alors 
donné toute la sienne au Roy de Pont, le l'aurois trouvée plus excusable : mais 
qu'elle se soit consolée de ma mort presques dés le lendemain qu'elle l'a sçeuë, 
et dans un temps où elle est satisfaite de ma passion, et où elle croit que j'ay 
perdu la vie, parce que je luy ay esté fidelle, et que j'ay mesprisé une Grande 
Reine pour n'estre pas inconstant, est une avanture si terrible, et si 
surprenante, que si je n'avois veû Mandane en l'estat que je l'ay veuë, je ne le 
pourrois croire : cependant il faut malgré moy que je n'en puisse douter. Mais 
Dieux, disoit-il encore, quel changement peut il estre arrivé dans son coeur, 
depuis qu'elle estoit à Sinope, et qu'elle m'y croyoit mort ? en ce bien heureux 
temps elle me pleignit ; elle soupira ; elle respandit des larmes : et elle agit 
comme une Personne qui ne se devoit jamais consoler. Je n'avois toutesfois 
presques encore rien fait pour elle : je ne luy avois pas mesme dit que je 
l'aimois ; et elle faisoit pourtant ce que la raison vouloit qu'elle fist. Mais 
aujourd'huy que je pourrois luy demander recompense de mille services, et de la 
plus violente et de la plus constante amour qui sera jamais, elle se console 
sans peine : et m'oublira peut-estre si absolument, qu'elle ne se souviendra ny 
du malheureux Artamene, ny de l'infortuné Cyrus. Ha Mandane, injuste Mandane, 
s'escrioit-il, peut- il estre possible que j'aye une pareille chose à vous 
reprocher ? et peut-il estre vray que je puisse vivre un moment sans aller moy 
mesme vous reprocher au milieu de vos Gardes, et mesme à la presence de 
Thomiris, et d'Aryante, que vous estes la plus ingrate Personne de la Terre ? 
Non non Meliante, adjousta-t'il, je ne sçaurois plus vivre sans que Mandane 
sçache que je suis vivant : et sans qu'elle sçache aussi que je sçay qu'elle est 
consolée de ma mort. Je suis las d'avoir plus de prudence que d'amour : et il 
faut enfin que ma passion esclatte, et qe j'aye aujourd'huy plus d'amour que de 
prudence. Ouy Meliante, poursuivit-il, il faut que vous trouviez invention de 
faire tenir une Lettre de moy à Mandane : car si vous ne le faites, j'iray moy 
mesme luy faire mille reproches de son peu d'affection. Meliante fit alors ce 
qu'il pût, pour destourner Cyrus de ce dessein : car comme il ne pouvoit pas 
donner cette Lettre en main propre à Mandane, parce qu'il ne la voyoit point, il 
craignoit qu'il n'arrivast quelque malheur qui perdist ce Prince, et qui 
destruisist ce grand dessein qui estoit prest d'esclatter, et qui devoit 
aparamment mettre Cyrus et Mandane en liberté, et perdre Thomiris et Aryante : 
de sorte qu'il n'est rien de fort, et de persuasif, qu'il ne dist à Cyrus pour 
luy faire changer l'intention qu'il avoit. Mais comme l'amour de ce Prince, 
estoit la plus forte dans son coeur, et que son ressentiment estoit aussi grand 
que son amour, il ne pouvoit suivre le conseil de Meliante, quoy qu'il connust 
bien qu'il estoit raisonnable : et il luy dit enfin des choses si touchantes, et 
si fortes que Meliante craignant que ce Prince n'allast luy mesme trouver 
Mandane dans le desespoir où il estoit, luy promit de faire ce qu'il pourroit 
pour faire donner sa Lettre à cette Princesse. Si bien que donnant des Tablettes 
à Cyrus, il escrivit à Mandane : mais il luy escrivit avec des sentimens si 
tumultueux, qu'il ne s'estoit jamais senty l'esprit en l'assiette où il l'avoit 
alors. En effet il ne s'arresta pas à donner quelque ordre à ses pensées : au 
contraire il escrivit avec tant de vitesse, qu'à peine sa main pouvoit elle 
suivre son imagination : et ne consultant que son coeur en cette occasion, il 
dit à Mandane tout ce que la douleur d'un Amant irrité et respectueux peut faire 
dire. Apres quoy fermant les Tablettes dans lesquelles il avoit escrit, il les 
donna à Meliante : qui fut à l'heure mesme trouver Nyside, pour la prier de les 
vouloir donner à Martesie : afin qu'elle les donnast à Mandane ; et de les luy 
donner fort secrettement. Et en effet Meliante fit la chose comme il l'avoit 
pensée : car Nyside se chargea des Tablettes ; elle les donna à Martesie ; et 
Martesie les donna à Mandane. Mais comme elle ne sçavoit pas qui les envoyoit, 
parce que Meliante n'avoit pas creû à propos que Nyside sçeust que Cyrus estoit 
vivant, quoy qu'il la connust pour estre fort discrette, elle ne pouvoit l'avoir 
dit à Martesie : si bien que cette Fille donna ces Tablettes à Mandane, en 
presence d'Araminte : car en l'estat où elles estoient elles ne gardoient pas 
toutes les mesures que l'exacte bienseance eust demandées d'elles en un autre 
temps. Joint qu'ayant une amitié fort estroite l'une pour l'autre, la ceremonie 
estoit bannie de leur commerce : si ce n'estoit en certaines occasions, ou la 
dignité de leur condition ne leur permettoit pas de s'en dispenser. De sorte que 
Mandane reçevant ce Billet en presence d'Araminte, eut une telle impatience de 
voir s'il ne venoit point de Feraulas, et si ce n'estoit point qu'il eust encore 
apris quelque chose, qui la pust confirmer dans l'esperance que Cyrus estoit 
vivant ; qu'apres avoit fait un compliment à Araminte, pour luy demander la 
permission de l'ouvrir, elle l'ouvrit effectivement ; sans se souvenir alors 
qu'elle n'avoit rien dit à cette Princesse, de ce que Feraulas luy avoit fait 
sçavoir. D'autre part, Araminte qui croyoit que ce Billet ne pouvoit estre autre 
chose, que pour advertir Mandane, de ce qu'on faisoit pour la delivrer : la pria 
elle mesme de le voir diligemment : dans l'esperance qu'elle eut, qu'on 
manderoit peut-estre quelque chose de Spitridate à cette Princesse. Si bien 
qu'attachant les yeux sur ces Tablettes que Mandane ouvrit diligemment, comme si 
elle eust voulu voir tout d'un coup ce qu'il y avoit d'escrit dedans ; elles ne 
furent pas plustost ouvertes, qu'Araminte qui avoit veu beaucoup de Lettres de 
Cyrus du temps qu'elle estoit sa Prisonniere, et qui en avoit reçeu elle mesme, 
reconnut d'abord l'escriture de ce Prince. De sorte que comme elle jugea dés ce 
premier moment que si Cyrus estoit vivant, il falloit que Spitridate fust mort, 
et qu'on se fust abusé à la ressemblance qui estoit entr'eux, elle fit un grand 
cry : et un cry si douloureux, que les Gardes qui estoient à l'autre bout de la 
Tente, creurent qu'il estoit arrivé quelque accident impreveu à cette Princesse 
: si bien que s aprochant d'elle aussi bien qu'Hesionide, Doralise, et Martesie, 
ils la virent si troublée, qu'ils connurent aisément qu'il falloit qu'elle eust 
quelque grande douleur. Mais le mal sut, que Mandane avoit d'abord reconnu 
l'escriture de Cyrus, aussi bien qu'Araminte, en avoit eu une surprise si 
agreable, et qui avoit de telle sorte occupé son esprit, que sans prendre garde 
à Araminte elle avoit commencé de lire, et de lire avec tant d'attention, les 
premieres paroles de la Lettre de ce Prince, qui luy faisoit des reproches, que 
lors que ces Gardes aprocherent, au cry qu'avoit fait Araminte, elle lisoit 
encore. De sorte que revenant alors à elle mesme, elle cacha diligemment ces 
Tablettes : mais elle ne les put cacher si promptement, qu'elles ne fussent 
veuës de ces Garpes. Cependant Araminte voyant tant de Gens à l'entour d'elle, 
leur fit signe qu'elle se trouvoit mal, sans pouvoir parler, et leur fit signe 
aussi qu'ils se retirassent : et en effet ils le firent par respect : mais comme 
ce qu'ils avoient veu, leur donna de la curiosité, ils observerent ces 
Princesses : chacun avec intention de raporter ce qu'ils auroient veu, et oüy, à 
ceux de qui ils dépendoient : car il y en avoit qui estoient plus à Thomiris, 
qu'à Aryante : et il y en avoit aussi, qui estoient plus à Aryante, qu'à 
Thomiris. De sorte qu'apres s'estre retirez à l'entrée de la Tente, ils 
presterent attentivement l'oreille : mais à dire la verité, il ne leur sur pas 
difficile de connoistre qu'il y avoit quelque grande chose dans ces Tablettes : 
car dés qu'ils se furent retirez, la malheureuse Araminte apres avoit fait un 
grand soupir, se tourna vers Mandane ; et luy tendant la main, de grace Madame, 
luy dit elle aprenez moy si je dois vivre ou mourir, en me montrant les 
Tablettes que vous venez de recevoir : car si mes yeux ne m'ont point trompée, 
il faut que je meure, et rien ne m'en sçauroit empescher. Mandane se trouva 
alors bien embarrassée : car en montrant ces Tablettes à Araminte, c'estoit luy 
dire que Cyrus estoit vivant, et par consequent que Spitridate estoit mort. 
D'autre part en ne les luy montrant pas, c'estoit encore luy dire la mesme chose 
: puis que veu la confiance où elles vivoient, il n'y avoit pas aparence que 
Mandane pust rien cacher à Araminte, si ce n'estoit des choses qui la deussent 
affliger. Joint que Mandane voyant bien qu'elle avoit reconnu l'escriture de 
Cyrus, il n'y avoit pas moyen de luy faire changer d'avis, en ne luy monstrant 
pas ces Tablettes. Cependant il falloit respondre à cette Grande Se malheureuse 
Princesse : et Mandane le fit sans doute avec toute l'adresse dont elle estoit 
capable. L'estat où je vous voy (luy dit elle, lors qu'elle luy demanda à voir 
les Tablettes qu'elle venoit de recevoir) me donne tant de pitié, qu'il n'est 
rien que je ne sois capable de faire pour tascher de soulager vostre douleur : 
ainsi je ne dois pas me mettre au hazard de l'irriter. comme je ferois 
peut-estre en vous montrant les Tablettes que je viens de recevoir. Car enfin 
comme je n'ay pas eu le temps de lire ce qui est dedans, je ne sçay si on ne me 
donne point advis que le reste de l'Armée du Roy mon Pere a esté taillée en 
pieces, et que nous sommes exposées à estre eternellement Capitives : c'est 
pourquoy souffrez que je lise ces Tablettes en particulier, avant que je vous 
les montre et resolvez vous mesme, si vous le pouvez, à endurer que je ne les 
lise que ce soir : car comme vous le voyez, le cry que vous avez fait a mis nos 
Gardes en quelque soubçon, et les a obligez à nous observer de plus prés. Ha 
Madame, repliqua Araminte, en me refusant ce que je vous demande, vous me dittes 
que je dois mourir : car enfin me voyant en l'estat où vous me voyez, si 
l'escriture que j'ay veuë n'estoit pas de la main de Cyrus, vous me l'auriez 
desja dit : ainsi Madame, je n'ay plus rien à vous dire, si non que ne pouvant 
estre Maistresse de ma douleur, il faut que j'aille la cacher dans la Tente oü 
je couche, de peur qu'elle ne vous nuise. En disant cela, la malheureuse 
Araminte se leva, et passa en effet dans une Tente qui touchoit celle de 
Mandane, où cette Princesse la suivit. Mais elles n'y furent pas plustost, 
qu'Araminte s'abandonnant à la douleur, die des choses si touchantes, qu'elle 
eust attendry les coeurs les plus durs, et les plus impitoyables. Mandane voulut 
en cette occasion, luy rendre l'office qu'elle en avoit reçeu, lors qu'elle 
avoit tasché de la consoler, le jour que Thomiris luy avoit fait voir un si 
tragique spectacle : mais cette Princesse n'avoit pas l'ame en estat de recevoir 
des consolations : c'est pourquoy Mandane jugea que puis que sa douleur estoit 
si excessive, il valloit autant qu'elle sçeust avec certitude quel estoit son 
malheur, que de le luy laisser soubçonner, puis que de necessité il falloit 
qu'elle le sçeust un jour. Si bien que ne s'opposant plus à son affliction, et 
luy parlant seulement de la partager avec elle, Araminte acheva d'estre 
confirmée dans l'opinion où elle estoit desja de la mort de Spitridate. De sorte 
que n'ayant plus nulle esperance, elle ne donna, plus de bornes à la tristesse : 
et elle en eut l'ame si absolument possedée, que ne se souvenant plus qu'il 
importoit a Mandane qu'elle n'esclatast pas, elle se pleignit si haut, que tous 
ceux qui estoient dans les Tentes prochaines peurent entendre se pleintes. Quoy, 
dit-elle, il est donc bien vray que j'ay pû voir le malheureux Spitridate mort 
sans le connoistre, et sans mourir ? et il peut estre vray, qu'un si Grand et si 
vertueux ; Prince, ait esté traité si cruellement par la Fortune, et par 
Thomiris ? Apres cela, Araminte se teut : et ses larmes coulerent avec une telle 
abondance, que ne pouvant tout à la fois ; pleurer, soupirer, et se pleindre, il 
falut en effet qu'elle ne se pleignist pas. Mais pendant un si triste silence, 
il estoit aisé de voir ce qu'elle souffroit : et on voyoit sur son visage toutes 
les marques d'une douleur si excessive, qu'elle donnoit de la compassion aux 
ames les plus insensibles. Car non seulement elle paroissoit tres affligée, mais 
elle sembloit mesme si fort accablée du poids de sa douleur, que quand elle eust 
eu une tres longue affliction, elle ne l'eust pû estre davantage. Son visage 
estoit entierement changé : elle avoit une passeur mortelle sur le teint ; ses 
regards estoient si melancoliques, qu'ils eussent tiré des larmes des Gens les 
plus incapables de pleurer ; et il y avoit en toutes ses actions, je ne sçay 
quoy qui faisoit si bien voir la grandeur de son desespoir, que Mandane craignit 
qu'elle ne fust capable de quelque funeste resolution : parce que conme Araminte 
estoit naturellement une des plus sages, et des plus prudentes Personnes du 
monde, il paroissoit bien plus estrange de voir le déreglement de son esprit, 
qu'il ne l'eust paru en nulle autre : car apres qu'elle eut esté quelque temps 
sans ri ? dire, elle se mit selon que sa memoire luy faisoit souvenir a 
considerer les choses qui estoient arrivées à Spitridate, à en parler avec 
empressement. De sorte que remontant à la source des malheurs de ce Prince, elle 
accusoit le Roy de Pont, tout nort qu'il estoit, de la perte de Spitridate. Un 
moment apres elle en accusoit Arsamone ; et une autrefois elle s'en accusoit 
elle mesme. En effet, disoit-elle, il faloit ou ne souffrir point l'affection de 
ce Prince, on la mieux reconnoistre : car enfin malheureuse Araminte, si tu 
avois esté ou plus prudente, ou plus inconsiderée, il ne seroit point mort : et 
tu ne serois pas dans la necessité de mourir. Mais apres tout, poursuivoit-elle, 
c'est à toy à faire voir que tu estois digne de l'amour de Spitridate : et pour 
faire que ta propre douleur suffise à t'oster la vie ; sans qu'il soit besoin 
d'avoir recours an fer, ny au poison ; souviens toy de la grandeur de sa 
passion, de sa generosité, et de sa constance. Pense que c'est pour tes 
interests qu'il a souffert diverses prisons ; qu'il a quitté des Couronnes, 
plustost que de te quitter ; et qu'il s'est exilé pour l'amour de toy, d'un lieu 
où il eust pû estre heureux, si tu ne l'eusses pas rendu miserable. Pense, 
dis-je, que tu luy as tousjours refusé toutes choses, sans que sa passion s'en 
soit affoiblie : et pense enfin, pour pouvoir courageusement suivre le 
malheureux Spitridate, que c est toy qui es cause de sa mort : mais pense 
encore, pour t'y exciter davantage, qu'il te seroit honteux de vivre : Mais 
Madame (luy dit alors Mandane en abaissant la voix) souvenez vous de grace des 
raisons que vous me disiez, le jour que je croyois avoir veû mort, l'illustre 
Prince que je viens d'aprendre qui est vivant. Ha Madame (s'escria Araminte, 
sans considerer qu'il ne faloit pas parler de Cyrus si haut) souffrez que je 
rejette vos consolations, comme vous rejettiez les miennes : et souffrez que je 
vous demande pardon d'estre si affligée de la vie de Cyrus, puis qu'il a plû à 
la Fortune que je ne puisse aprendre qu'il est vivant, sans aprendre en mesme 
temps que Spitridate est mort. Eh de grace Madame, luy dit alors Mandane, ne 
parlez point de ce Prince si vous le pouvez, de peur de descouvrir sa vie à 
quelqu'un qui luy pourroit nuire : car comme vous le sçavez, on nous observe 
soigneusement : et l'on peut entendre ce que vous dittes des Tentes qui touchent 
les nostres. Je vous demande pardon, repliqua tristement la malheureuse 
Araminte, si j'ay dit quelque chose qui nous puisse nuire : mais Madame, je ne 
suis pas Maistresse de ma douleur : et je sens bien que je ne pourray 
m'empescher de me plaindre jusques à la mort. Il est vray que je suis pourtant 
persuadée, que je ne me pleindray pas long temps : car enfin apres tous les 
malheurs qui sont arrivez dans ma Maison ; apres avoir sçeu la perte du Roy mon 
Frere ; et apres avoir veû Spitridate mort de mes propres yeux ; je serois digne 
de toutes mes infortunes, si je les pouvois suporter En suite de cela, Mandane 
dit encore mille choses adroites, tendres, et obligeantes à Araminte : et cette 
malheureuse Princesse luy en respondit de si touchantes, qu'elle luy osta pour 
quelque temps la sensibilité d'une partie de la joye qu'elle avoit de la vie de 
Cyrus. Mais à la fin comme Mandane creût qu'Hesionide estoit plus propre qu'elle 
à soulager la douleur d'Araminte, et qu'elle pensa qu'il estoit à propos pour ne 
donner pas une trop grande curiosité à ses Gardes, de r'entrer dans sa Tente, 
elle y retourna. Mais des qu'elle y fut retournée, elle ne pût s'empescher de 
lire ce que Cyrus luy escrivoit. Elle aporta pourtant tout le soin possible, 
afin que les Gardes qui estoient à l'entrée de sa Tente ne s'aperçeussent pas 
qu'elle lisoit. Pour cét effet, Doralise, et Martesie, eurent ordre de se mettre 
devant elle, durant qu'elle liroit la Lettre de Cyrus, qui estoit à peu prés en 
ces termes. 
Commma mort vous a esté fort indifferente, je ne doute pas que ma vie ne vous le 
soit aussi : et que vous ne soyez. aussi paresseuse à vous réjouïr de ce que je 
suis vivant, que vous avez esté diligente à vous consoler de ma perte. Aussi 
vous avoüeray je avec sincerité, que c'est plus pour me vanger de vostre 
infidelité, que pour nulle autre raison, que je vous aprens que Cyrus que vous 
avez creû mort ne l'est pas. Il est vray qu'il n'en est pas plus heureux : car 
apres vous avoir veû sourire de ses propres yeux, le jour que vous changeastes 
de Tente ; il luy seroit bien plus doux d'estre dans le Tombeau, que de sçavoir 
qu'il n'est plus dans vostre coeur. Car enfin Madame, on ne se console point si 
promptement, quand on perd une Personne qu'on aime : et le peu de sentiment que 
ma mort vous a causé, m'est si sensible, et si douloureux, que je vous mettray 
sans doute bien tost en estat de vous réjouïr une seconde fois de ma perte. Je 
feray pourtant tout ce qui me sera possible, pour ne mourir pas que je n'aye 
empesché mon Rival de triompher de mon infortune, et de profiter de vostre 
inconstance : et je le feray sans doute, en vous remettant entre les mains du 
Roy vostre Pere. Quand cela sera fait Madame, je n'auray plus rien à faire qu'à 
mourir : car je n'ay pas lieu de croire, qu'un homme dont la mort vous a esté si 
indifferente, peust vous donner jamais nulle satisfaction. Je conserveray 
pourtant mon respect et mon amour jusques à la fin de mes jours : et je ne me 
vangeray de vostre ingratitude, que sur mon Rival, et sur vos ennemis. Voila 
Madame, quels sont les sentimens de Cyrus ressuscite : qui à mon advis, meritoit 
d'estre pleuré plus long temps, d'une Personne pour qui il a tousjours des 
sentimens si tendres, qu'il l'adore toute injuste, et toute infidelle qu'elle 
est. 
CYRUS. 
La lecture de cette Lettre toucha si sensiblement Mandane, et la surprit d'une 
telle sorte, que ne se souvenant plus de l'ordre qu'elle avoit donné à Doralise, 
et à Martesie, elle les appella toutes deux pour leur montrer cette Lettre. De 
sorte que ces deux Filles luy obeïssant, furent à elle : mais en y allant, comme 
elles ne la cachoient plus, les Gardes virent que cette Princesse tenoit ces 
mesmes Tablettes qu'ils luy avoient desja veû tenir, lors qu'Araminte avoit fait 
ce grand cry, qui les avoit obligez d'aprocher d'elle, pour voir s'il ne luy 
estoit point arrivé quelque accident. Si bien que ne doutant pas qu'il n'y eust 
quelque chose d'extraordinaire à sçavoir, les uns furent advertir Aryante, et 
les autres Thomiris. De plus, comme il y en avoit eu quelques-uns, qui avoient 
ouy confusément les pleintes d'Araminte, où le nom de Cyrus estoit meslé, ils 
adjousterent ce qu'ils avoient entendu, à ce qu'ils avoient veû : ainsi 
Thomiris, et Aryante, aprirent en mesme temps que Mandane devoit avoir reçeu par 
quelque voye cachée des Tablettes, dans quoy selon toutes les aparences il 
devoit y avoir quel que chose de grande importance. Car ces Gardes n'oublierent 
pas de dire le grand et douloureux cry qu'avoit fait Araminte en les voyant ; 
l'excessive douleur où elle estoit ; les pleintes qu'elle avoit faites, apres 
estre retournée dans, la Tente où elle couchoit ; le nom de Cyrus qu'ils avoient 
ouy prononcer à cette Princesse affligée ; et l'empressement que Mandane avoit 
eu de lire ce qui estoit dans ces Tablettes, apres estre retournée dans sa 
Tente. De sorte que ne pouvant pas douter qu'il n'y eust quelque chose de 
consequence à sçavoir, ils raisonnerent chacun à leur maniere, sur ce qu'on leur 
raportoit. Mais comme ny l'un ny l'autre ne pouvoient faire nulle violence à 
Mandane, s'ils n'estoient d'accord ; parce que les Gardes de cette Princesse 
estoient partagez entre eux, aussi bien que toute la Cour de Thomiris, entre 
elle, et Aryante ; il arriva que dans le mesme temps que cette Reine songea à 
envoyer querir le Prince son Frere, il pensa à l'aller trouver : si bien que 
leurs intentions estant esgales en cette rencontre, ils se virent : et se 
redisant ce qu'on leur avoit dit, ils tascherent de deviner quelle pouvoit estre 
la cause de la douleur d'Araminte. D'abord Thomiris alla presque à la verité : 
car elle creût que c'estoit qu'on avoit mandé à Mandane, que Spitridate estoit 
mort. Mais Aryante se souvenant alors qu'il y avoit desja quelques jours, que 
Mandane estoit moins triste qu'à l'ordinaire, le dit à Thomiris : quoy qu'il ne 
comprist pas bien pourquoy ce redoublement de douleur d'Araminte, joint au 
changement qui estoit arrivé à celle de Mandane, luy donnoit de l'inquiettude. 
Neantmoins comme il sçavoit quelle avoit esté la ressemblance de Cyrus et de 
Spitridate, il luy vint alors une pensée qui mit un estrange trouble dans son 
coeur. Toutesfois comme il ne pouvoit avoir sçeu que Cyrus eust donné à 
Spitridate, ces magnifiques Armes d'or que portoit cét infortuné Prince qu'on 
avoit creû estre Cyrus, il se rassura un moment apres. Pour Thomiris, comme elle 
ne cherchoit qu'un pretexte pour persecuter Mandane, elle dit à Aryante qu'il 
falloit absolument voir les Tablettes que cette Princesse avoit reçeuës : et 
qu'il falloit sçavoir quelle estoit la cause de la douleur d'Araminte : afin de 
voir si cela ne donneroit nulle lumiere du reste : proposant en suitte d'y aller 
à l'heure mesme, sur le pretexte de faire une civilité à cette Princesse. Et en 
effet, Aryante aprouvant cette derniere chose, Thomiris fut à la Tente 
d'Araminte, conduite par ce Prince : où ils trouverent que Mandane estoit 
retournée : et où Onefile, la Princesse de Bithinie, Istrine, et Arpasie 
estoient allées, sur le bruit que sa douleur avoit fait. Cependant l'arrivée 
inopinée de Thomiris et d'Aryante, surprit si fort Mandane, qu'il leur fut aisé 
de juger qu'il y avoit quelque chose de considerable à sçavoir : car comme cette 
Princesse sçavoit quel estoit l'excés de la douleur d'Araminte, elle n'avoit pas 
lieu d'esperer qu'elle eust l'esprit assez libre, pour pouvoir mesnager ses 
interests, et ne dire rien qui luy pûst nuire, ny descouvrir que Cyrus estoit 
vivant. D'autre part, Araminte qui n'avoit l'imagination remplie que de 
Spitridate mort, dont Thomiris avoit fait plonger la Teste dans un Vase plein de 
sang, ne vit pas plustost cette Reine, que cette funeste idée se renouvellant 
encore dans son esprit, y mit un trouble si grand, que ne se souvenant alors, ny 
de Cyrus, ny de Mandane, et n'ayant dans la pensée que cette funeste Cérémonie, 
où Thomiris avoit assisté, elle ne pût estre Maistresse de ses premiers 
sentimens. Si bien que faisant un grand cry, elle destourna la teste pour ne 
voir pas une Princesse, qu'elle n'avoit point veuë depuis qu'elle avoit veû 
Spitridate mort sans le connoistre : et à qui elle avoit veû faire un action de 
cruauté, où elle avoit tant d'interest. De sorte que Thomiris qui avoit toujours 
veû Araminte, et fort civile, et fort retenuë en toutes ses actions, et en 
toutes ses paroles, fut extrémement surprise de son procedé. Elle s'aprocha 
pourtant du Lit sur quoy elle estoit alors, et prenant la parole ; vous recevez. 
la civilité que je vous rends, luy dit elle, d'une si surprenante maniere, qu'il 
ne m'est pas possible de m'empescher de vous en demander la raison. Comme je 
n'ay plus nulle part à la vie (repliqua Araminte, en se faisant une extréme 
violence) je n'ay plus rien à mesnager : c'est pourquoy Madame, je ne vous diray 
ny ce qui m'afflige ; ny ce qui fait que vostre veuë redouble ma douleur, ny ce 
qui me fait resoudre à mourir : et pour reconnoistre mieux vostre civilité, je 
vous diray que si vous ne vous lassez de faire respandre tant d'illustre sang, 
par une injuste Guerre, et que vous ne delivriez pas la Princesse Mandane, vous 
serez l'objet de la haine de tous les hommes, et celuy de la vangeance des 
Dieux. Apres cela Madame, n'attendez plus rien de la malheureuse Araminte : 
laissez la seule avec la douleur qu'elle a dans l'ame, sans en vouloir penetrer 
la cause : et laissez la enfin attendre la mort qu'elle souhaite, comme la seule 
chose qui peut soulager les maux qui l'accablent. Araminte ayant dit ces paroles 
avec precipitation, se teut : et fut si pressée de sa douleur, que quand elle 
eust voulu parler davantage, il luy eust elle impossible, tant ses soupirs 
redoublez l'accablerent. Cependant Thomiris qui n'estoit pas accoustumée d'estre 
reçeuë d'une telle maniere, rougit de dépit : et se tournant vers Mandane, apres 
avoir regardé Aryante ; c'est à vous Madame, luy dit-elle ; à nous aprendre la 
cause de la douleur de cette Princesse : car j'ay sçeu que vous avez reçeu des 
Tablettes, où vous avez apris la nouvelle qui l'afflige. Mais de grace Madame, 
adjousta Thomiris, ne vous amusez point à me vouloir nier une chose que je sçay 
d'une certitude infaillible : et monstrez moy les Tablettes dont je parle, car 
je les veux voir : puis que je suis en pouvoir de me faire obeïr. Mandane 
entendant ce que Thomiris luy disoit, se trouva en un embarras estrange : car 
elle connut bien le danger qu'il y avoit de montrer ces Tablettes à Thomiris, et 
de luy aprendre que Cyrus estoit vivant, et qu'il estoit aux Tentes Royales. De 
sorte que dans cette pressante necessité de respondre, elle prit la resolution 
de tascher d'oster de sa Poche, les Tablettes qu'elle avoit. Si bien que prenant 
la parole ; pour les Tablettes dont vous parlez, repliqua Mandane, je ne puis 
vous les montrer, parce que je les ay renduës, à celuy de mes Gardes qui me les 
avoit aportées. Mais s'il plaist à vostre Majesté de passer dans ma Tente, pour 
n'irriter pas davantage la douleur de la Reine de Pont, je vous aprendray ce qui 
la cause. Comme Mandane dit cela d'un visage assez assuré, Thomiris creût qu'en 
effet elle parloit sincerement : et Aryante qui vouloit autant qu'il pouvoit 
empescher Thomiris de faire rien qui déplûst a cette Princesse, la pria de faire 
ce qu'elle luy proposoit. De sorte que la Reine des Massagettes passa de la 
Tente où estoit la malheureuse Araminte, à celle de Mandane. Mais en passant 
d'une Tente à l'autre, cette Princesse qui suivoit Thomiris, et qui avoit 
remarqué que Doralise et Martesie estoient à l'entrée de cette Tente, tira 
diligemment ces Tablettes de sa Poche, pour les bailler à une des deux : croyant 
le faire d'autant plus seurement, que quand toutes ces Princesses qui estoient 
dans la Tente d'Araminte l'auroient veû, elles ne l'auroient pas dit à Thomiris, 
ny à Aryante, qui estoient entrez seuls dans la Tente d'Araminte. Mais conme 
Mandane prit ces Tablettes dans sa Poche, avec beaucoup de precipitation ; et 
qu'elle les voulut bailler de mesme, ou à Doralise, où à Martesie, ces deux 
Filles ne sçachant à laquelle des deux elle les vouloit donner, parce que dans 
le trouble où elle estoit, elle ne faisoit pas une action qui leur pûst faire 
connoistre assez distinctement son intention, avancerent toutes deux la main en, 
mesme temps : si bien que Mandane abandonnant ces Tablettes un moment trop tost, 
au lieu de demeurer entre les mains de Doralise, ou de Martesie, elles 
tomberent, et tomberent si malheureusement, que lors que ces deux Filles se 
baisserent avec precipitation pour les relever, Thomiris tournant : la teste 
pour voir si Mandane la suivoit, les vit entre les mains de Martesie, et s'en 
saisit si promptement, qu'à peine y eut il un instant employé à faire trois 
choses differentes. Mais dés que Mandane vit ces Tablettes entre les mains de 
Thomiris, que ne sentit-elle pas, et que ne pensa-t'elle point ! Cependant la 
chose n'avoit point de remede : car elle jugeoit bien que veû la conjoncture, 
Thomiris ne rendroit pas ces Tablettes sans voir ce qui estoit dedans ; quand 
mesme elle luy diroit que ce n'estoient pas celles-là, qui avoient causé la 
douleur d'Araminte. De sorte que n'ayant rien à faire, qu'à se resoudre de 
suporter constamment une avanture si fâcheuse, et qu'à prier les Dieux que cét 
accident ne fist pas tomber Cyrus sous la puissance de Thomiris ; elle fit un 
grand effort pour r'assurer son esprit, et ne laissa pas de continuer de suivre 
cette Princesse dans sa Tente : où elle ne fut pas plustost, que voyant que la 
Reine des Massagettes alloit ouvrir ces Tablettes, et alloit par consequent 
connoistre l'escriture de Cyrus, aussi bien qu'Aryante, qui en avoit veû 
souvent, elle prit la parole avec autant de courage que de prudence. Je ne sçay 
Madame, luy dit-elle, quel sentiment vous allez avoir en aprenant que Cyrus 
n'est pas mort : mais avant que vous l'apreniez par ce qu'il m'escrit j'ay à 
vous protester que vous ne sçaurez jamais par moy, de qui j'ay reçeu ces 
Tablettes : afin que vous ne vous obstiniez pas à me le vouloir faire dire. Quoy 
(s'escria Thomiris en achevant de les ouvrir) Cyrus n'est pas mort ! quoy, 
reprit Aryante à son tour, il peut estre vray que Cyrus soit vivant ! ha si cela 
est Madame, adjousta-t'il, il y a desja plusieurs jours que vous le sçavez : et 
cette consolation dont je tirois un si heureux presage pour moy, me devoit donc 
affliger, au lien de me réjouïr. Pendant qu'il parloit ainsi, Thomiris lisoit la 
Lettre que Cyrus avoit escrite à Mandane : et elle la lisoit avec des sentimens 
si tumultueux, et si opposez, qu'il eust esté difficile de les bien démesler : 
car elle eut de l'estonnement, de la joye, de la colere, de la douleur, et de la 
jalousie. Si bien que sentant une si grande agitation dans son ame, et pouvant 
bien moins souffrir la veuë de Mandane, quand elle sçeut que Cyrus estoit 
vivant, que lors qu'elle le croyoit mort, elle referma ces Tablettes sans 
achever mesme de lire ce qu'il y avoit d'écrit : et se tournant vers Mandane ; 
quelque resolution que vous ayez prise, luy dit-elle, de ne dire pas qui vous a 
donné ces Tablettes, je trouveray bien l'invention de vous le faire avoüer. Vous 
pouvez trouver celle de me persecuter, et mesme celle de me faire mourir, 
repliqua Mandane : mais vous ne me pourrez jamais rien faire dire qui puisse 
nuire à Cyrus : et vous ne me verrez jamais rien faire, repliqua brusquement 
Thomiris, qui puisse plaire à Mandane. Apres cela cette Reine dit à Aryante, 
qu'il faloit redoubler les Gardes de cette Princesse, et mesme ceux de toutes 
ces autres Dames, et leur oster aussi toute communication. Et en effet, cét 
ordre estant observé à l'heure mesme, on separa presques toutes ces Princesses : 
car Araminte demeura toute seule dans sa Tente avec Hesionide ; Mandane dans la 
sienne avec Doralise et Martesie ; et les autres avec leurs Femmes. De sorte que 
par ce moyen, il fut impossible à Nyside, à qui Meliante avoit donne la Lettre 
de Cyrus, de l'envoyer advertir de ce grand desordre, dont il ne sçeut rien 
alors : parce qu'il estoit occupé à une conference secrete, entre luy, et ces 
Capitaines Sauromates, avec qui Mereonte et luy avoient traité. Cependant 
Thomiris et Aryante, ne furent pas plustost retournez au lieu d'où ils estoient 
partis ensemble, qu'ouvrant cette Lettre de Cyrus, ils la leurent avec une 
agitation d'esprit terrible, quoy que ce fust avec des sentimens bien differens 
: car Thomiris par un sentiment d'amour, estoit bien aise que Cyrus ne fust pas 
mort, et qu'il se pleignist de Mandane, bien que d'ailleurs elle eust aussi de 
la douleur, de voir un tel ennemy ressuscité, et de connoistre qu'il avoit une 
passion si tendre pour sa Rivale : mais pour Aryante, quoy que sa generosité 
l'eust obligé à avoir de la compassion de son Rival mort, il avoit une excessive 
douleur d'aprendre qu'il estoit vivant : et toutes les plaintes que ce Prince 
faisoit à Mandane ne le consoloient point. 
Libération de Cyrus et d'Anaxaris


Cependant Thomiris et Aryante qui ne pouvoient douter de la vie de Cyrus, parce 
qu'ils connoissoient bien son escriture ; et qui voyoient mesme par cette 
Lettre, qu'il faloit qu'il fust aux Tentes Royales, ou qu'il y eust esté, puis 
qu'il disoit à Mandane qu'il l'avoit veüe sourire de ses propres yeux le jour 
qu'elle avoit changé de Tente, ne songerent qu'à tascher de s'assurer de sa 
personne : mais la difficulté estoit de sçavoir où estoit ce Prince. Il est vray 
que la Fortune favorisa leur dessein : car comme ils en estoient là, on amena 
trois Prisonniers qu'Agathyrse avoit faits, et qu'il envoyoit à Thomiris : un 
desquels estoit le Prince Atergatis desguisé en Massagette ; le second estoit 
Intapherne ; et le troisiesme estoit Feraulas, qu'on trouva chargé d'une Lettre 
de Gobrias pour Meliante. De sorte que ne doutant point alors que Meliante ne 
sçeust du moins où estoit Cyrus, Thomiris commanda à l'heure mesme au Capitaine 
de ses Gardes de l'aller arrester : et de chercher soigneusement dans toutes les 
Tentes qu'il occupoit, pour voir si Cyrus n'y seroit point, car la Lettre de 
Gobrias en donnoit quelque soubçon : mais elle luy commanda de le luy amener 
vivant et s'il resistoit que ses Compagnons ne le tuassent pourtant pas. Apres 
quoy elle ordonna qu'on gardast Intapherne et Atergatis avec beaucoup de soin : 
car pour Feraulas, elle le voulut voir, et luy demander elle mesme ce qu'il 
sçavoit de son Maistre. mais pour pouvoir le luy faire dire plustost, elle luy 
parla d'abord avec toute la douceur imaginable : en suite elle le menaça ; et à 
la fin elle luy parla avec tant de colere, que Feraulas aprehenda estrangement 
que Cyrus ne tombast entre les mains d'une Princesse, dont les passions estoient 
si violentes. Mais pendant qu'elle employoit inutilement les menaces pour 
obliger Feraulas à luy descouvrir où estoit son illustre Maistre, et qu'Aryante 
par les ordres de Thomiris, estoit allé faire redoubler la Garde tout à l'entour 
des Tentes Royales, afin que personne n'en pûst sortir sans une permission 
expresse de la Reine des Massagettes ; Cyrus, et Meliante n'estoient pas sans 
inquietude : car encore que Nyside n'eust pû avertir Meliante de ce qui estoit 
arrivé ; et que Meliante eust esté si occupé qu'il n'avoit veû personne qui pûst 
luy rien aprendre de ce qui se passoit ; quelques-uns de ses Domestiques, luy 
ayant à la fin apris que Thomiris et Aryante avoient esté à la Tente de Mandane, 
et qu'on disoit qu'ils en estoient sortis en donnant divers ordres pour faire 
garder cette Princesse plus exactement ; il craignit aveque raison que la Lettre 
de Cyrus n'eust esté veuë, et n'eust descouvert qu'il estoit vivant. Si bien que 
ne jugeant pas à propos de cacher sa crainte à ce Prince, il luy dit tout ce 
qu'il pensoit, afin de le disposer ou à sortir des Tentes Royales la nuit 
prochaine, ou du moins à changer de Tente, et à aller dans celle d'un de ces 
Capitaines Sauromates, qui estoient de leur intelligence. Mais comme il faloit 
qu'il fust nuit pour executer toutes ces deux choses, ils n'en eurent pas le 
loisir : car comme ils deliberoient sur ce qu'ils devoient faire ; ce Capitaine 
des Gardes de Thomiris arriva, suivy de cinquante de ses Compagnons. De sorte 
que comme on ne se peut pas deffendre dans des Tentes, comme dans des Maisons, 
tout ce que pût faire Meliante en cette occasion, fut d'avancer diligemment vers 
ce Capitaine des Gardes, qu'on luy dit qui le demandoit de la part de Thomiris : 
assurant Cyrus en le quittant, qu'il mourroit plustost que de le descourir : 
esperant mesme alors que ce Capitaine des Gardes se contenteroit de l'arrester. 
Mais la chose n'alla pourtant pas ainsi : car au lieu de s'amuser à Meliante, il 
se mit en estat d'entrer dans la Tente d'où il sortoit, qui estoit celle où 
estoit Cyrus : de sorte que Meliante voyant la chose en cét estat, se jetta 
entre l'ouverture de cette Tente, et ce Capitaine des Gardes de Thomiris : et 
mettant l'Espée à la main l'arresta tout court, pour donner temps à Cyrus de 
tascher de sortir du lieu où il estoit ; par une autre ouverture de cette mesme 
Tente, pour essayer de gagner celle de ce Capitaine Sauromate, dont il luy avoit 
parlé : car à tout evenement Cyrus avoit tousjours esté desguisé en Massagette, 
depuis qu'il avoit esté caché dans la Tente de Meliante. Mais comme ce Capitaine 
des Gardes vit cette action, il jugea bien que ce qu'il cherchoit estoit dans 
cette Tente : de sorte que mettant l'Espée à la main aussi bien que tous ceux de 
ses Compagnons qui l'avoient suivy ; Meliante ne pût esperer autre chose que de 
donner le temps à Cyrus de sortir de cette Tente, par une ouverture desgagée. 
Mais comme ce Prince le voulut faire il trouva que ce Capitaine des Gardes 
l'avoit fait environner avant que d'y entrer : et il arriva mesme que le Prince 
Aryante qui venoit de donner les ordres de Thomiris, passa fortuitement devant 
cette Tente, comme Cyrus songeoit à en sortir. Si bien que ce Prince voyant que 
du costé où estoit Meliante, il n'estoit pas possible de le faire, il aima 
encore mieux essayer d'en venir à bout par celuy où il pourroit peutestre tuer 
son Rival, en se faisant tuer luy mesme : car dans les sentimens où il estoit, 
et dans ceux où il croyoit qu'estoient Mandane et Thomiris, il aimoit mesme 
mieux mourir, que vivre et estre Prisonnier de cette Reine, et de son Rival. De 
sorte que prenant cette resolution, il mit l'Espée à la main : et apellant 
Meliante afin de pouvoir combatre ensemble, il sortit de cette Tente suivy de ce 
genereux Assirien qui le joignit, et de quatre ou cinq des siens : et fut si 
brusquement attaquer Aryante, que quoy que ce Capitaine des Gardes de Thomiris, 
eust fait environner la Tente de Meliante, ceux qui estoient du costé que Cyrus 
sortit, ne purent l'empescher de joindre ce Prince, et de luy porter un coup 
apres l'avoir apellé plus d'une fois ingrat Anaxaris, et perfide Anaxaris. Il 
est vray que comme Aryante estoit à cheval, et que Cyrus estoit à pied, le coup 
qu'il porta à ce Prince n'eut pas l'effet qu'il en avoit attendu : car le cheval 
d'Aryante s'estant cabré, dans l'instant qu'il le voulut porter, et ne pouvant 
plus retenir l'impetuosité de son bras, ce fut ce cheval qui reçeut le coup dans 
les flancs : et qui retombant avec violence, rompit l'Espée de ce Prince. Mais à 
peine Meliante eut-il veû cét accident, que par une generosité toute heroïque, 
il donna la sienne à cet illustre Heros, et en prit une autre à un de ceux qui 
l'avoient suivy : apres quoy Aryante ayant eu loisir de reconnoistre son Rival, 
voulut aller à luy avec intention de finir tous leurs differens par sa mort. 
Mais comme son cheval estoit fort blessé, il tomba, et il tomba luy mesme engagé 
sous ce fier Animal qui sauva peut-estre la vie de son Maistre en se debattant : 
car durant ce temps là ce Capitaine des Gardes suivy de tous ses Compagnons, 
sortit de la Tente de Meliante, et environna d'une telle sorte, et Cyrus, et ce 
brave Assirien, qu'ils ne purent, rejoindre Aryante. Cependant comme Cyrus ne se 
vouloit point rendre : et que ce Capitaine des Gardes ne le vouloit point faire 
tuer en l'accablant par le nombre de ceux qui l'avoient attaqué, parce que 
Thomiris luy avoit commandé de le luy mener vivant ; Cyrus secondé de Meliante 
en tua un si grand nombre, que lors qu'Aryante fut desgagé de dessous son 
cheval, il ne jugea pas qu'il deûst s'arrester aux ordres de Thomiris. Si bien 
que se jettant à travers ceux qui vouloient prendre Cyrus, il l'attaqua à son 
tour avec beaucoup de vigueur Il est vray que Cyrus para le coup qu'il luy 
porta, et qu'il luy en porta un autre si brusquement, qu'il fut contraint de 
lascher le pied : mais pendant que les choses estoient en cét estat, et que 
Cyrus et Meliante, ne pouvoient presques esviter la mort, veû le nombre de Gens 
qui les attaquoient, et l'opiniastreté qu'ils avoient à ne se vouloir point 
rendre ; Thomiris que l'impatience et l'inquietude avoient fait sortir de sa 
Tente, parut à cheval. Si bien que voyant ce combat, et aprenant la chose, elle 
s'avança au milieu de ce tumulte, en deffendant aux siens de tuer Cyrus, et en 
commandant à Cyrus de se rendre à elle. Mais comme Aryante avoit l'esprit 
estrangement irrité de l'opiniastre resistance de ce Prince, il ne se soucia pas 
du commandement qu'elle faisoit, et ne laissa pas d'attaquer encore son Rival, 
qui venoit de renverser mort à ses pieds, le Capitaine des Gardes de Thomiris. 
Mais comme cette Reine vit son action, et qu'elle remarqua que Cyrus ne voyoit 
pas Aryante, elle se sentit emportée par sa passion : ainsi entre son Frere et 
celuy qu'elle aimoit, elle ne balança point sur ce qu'elle devoit faire : et 
prenant la parole, prends garde à toy Cyrus, luy dit elle et pare le coup qu'un 
de mes rebelles Sujets te veut porter : à ces mots, Cyrus qui reconnut fort bien 
la voix de Thomiris, se tourna, et vit qu'effectivement Aryante en l'appellant 
par son nom, luy alloit porter un furieux coup : si bien que ne pouvant faire 
autre chose que parer de l'Espée, il para en effet : mais en parant, trois ou 
quatre de ceux qui estoient venus avec cette Reine, se jetterent sur luy, et luy 
saisissant le bras, l'empescherent de continuer son combat avec Aryante, et le 
presenterent à Thomiris : qui eut plus de joye de voir Cyrus en sa puissance, 
que si elle eust gagné cent Batailles, et conquis cent Royaumes. 
Cyrus prisonnier de Thomiris


Cependant Meliante voyant Cyrus pris, attaqua Aryante : qui estant desesperé de 
ce qu'il n'avoit pû vaincre son Rival, passa sur l'Assirien : si bien que se 
debatant alors comme deux hommes qui vouloient opiniastrément la mort ou la 
victoire, Thomiris qui vit la chose, et qui avoit l'esprit aigry contre le 
Prince son Frere, de ce qu'il luy avoit desobeï, et de ce qu'il s'opposoit 
tousjours à la persecution qu'elle vouloit faire à Mandane, commanda qu'on les 
prist tous deux : et qu'on gardast aussi soigneusement le Prince son Frere, que 
Cyrus et Meliante. De sorte que comme il est assez aisé de prendre deux hommes 
qui luttent l'un contre l'autre, ils furent arrestez sans peine : il y eut 
pourtant quelques Amis d'Aryante, qui voulurent faire quelque rumeur : mais la 
presence de la fiere Thomiris empescha la chose : et quoy qu'Aryante semblast 
partager son authorité parmy les Gens de Guerre, il fut pourtant mené sans 
aucune resistance à la Tente où Thomiris ordonna qu'on le gardast. Cependant 
cette Princesse ne sçachant pas bien elle mesme quels estoient ses sentimens 
pour Cyrus, ne voulut point luy parler, et commanda qu'on le menast dans une de 
ses Tentes : mais avec une Garde si forte, qu'elle ne pouvoit craindre qu'il 
pûst eschaper. Pour Meliante on le mit avec le Prince Intapherne, et Atergaris, 
afin d'avoir moins de Gardes à faire : de sorte que lors que Mereonte, Myrsile, 
Chrysante, et Hidaspe (qui n'avoient pas esté arrestez comme Intapherne, 
Atergatis, et Feraulas) arriverent le soir aux Tentes Royales, desguisez en 
Massagettes, ils trouverent que Cyrus estoit prisonnier : que Meliante l'estoit 
aussi ; qu'Aryante estoit arresté, qu'Intapherne, Atergatis, et Feraulas avoient 
esté pris ; que Mandane estoit plus exactement gardée qu'elle ne l'avoit jamais 
esté ; que Thomiris depuis la prison du Prince son Frere, avoit fait changer les 
Gardes de cette Princesse ; et qu'on ne sçavoit enfin â quoy tout ce grand et 
subit changement aboutiroit. De sorte que pour avoir le temps de refondre ce 
qu'ils devoient faire, il falut qu'ils se cachassent dans la T'ente d'un de ces 
Capitaines Sauromates, avec qui Mereonte avoit traité. Cependant la nouvelle de 
la vie de Cyrus et de sa prison, faisoient un si grand bruit, que la prise 
d'Aryante n'en faisoit presques point : car on ne parloit que de Cyrus, et l'on 
en parla tant, que la malheureuse Mandane aprit par ses propres Gardes, que ce 
Prince estoit en la puissance de Thomiris. La Princesse de Bithinie sçeut aussi 
par les siens qu'Intapherne estoit arresté : Istrine sçeut de son costé 
qu'Atergatis avoit le mesme Destin : et Arpasie n'ignora pas que Meliante estoit 
prisonnier : si bien que le regardant alors comme estant plus malheureux 
qu'Hidaspe, la tendresse de son coeur en augmenta pour luy : et elle eut 
beaucoup de douleur de sçavoir qu'elle estoit cause du malheur d'un si honneste 
homme, et d'un homme encore qui en avoit tué deux qui l'eussent renduë tres 
malheureuse s'ils eussent vescu. Martesie en son particulier, sçeut aussi que 
Feraulas estoit entre les mains de Thomiris : et la Fortune disposa enfin les 
choses de telle maniere, que la douleur, et le desespoir, estoient dans tous les 
deux Partis. En effet quand cette nouvelle fut sçeuë dans l'Armée de Cyrus, il y 
eut une consternation universelle : et quand elle le fut dans celle de Thomiris, 
tous ceux qui avoient de la raison, aprehenderent que la Reine des Massagettes 
ne se portast à quelque resolution si violente, et contre Cyrus, et contre 
Mandane, et contre le Prince son Frere, qu'elle ne forçast ses propres Sujets à 
s'armer contre elle, et à se joindre à ses ennemis pour la perdre. Cependant ce 
grand dessein qui estoit prest d'esclatter, n'estoit plus alors en estat d'estre 
executé : car ce changement avoit rompu toutes les mesures qui avoient esté 
prises : et cette grande revolution occupoit si fort les esprits de tout le 
monde, qu'on ne pensoit à autre chose, et qu'on ne s'entretenoit que de ce qui 
estoit arrivé, et de ce qui pouvoir encore arriver. Mais si les Personnes 
indifferentes en usoient ainsi, que ne devoient point faire les Personnes 
interessées ? et entre ces Personnes interessées, Mandane estoit sans doute 
infiniment à pleindre. Car enfin apres avoir veû la cruelle action de Thomiris, 
lors qu'elle avoit creû que Cyrus estoit mort, que ne devoit elle pas 
aprehender, voyant qu'il estoit vivant, et sous la puissance de cette Reine 
irritée ? Ainsi la pensée la plus douce qui luy venoit, estoit de voir Cyrus 
infidelle : en effet, disoit-elle à Doralise et à Martesie, comme Cyrus est 
mescontent de moy, et qu'il m'a tesmoigné par sa Lettre qu'il croit que je me 
suis consolée de sa mort ; n y a t'il pas apparence qu'il ne croira plus estre 
obligé à nulle fidellité pour une Personne qu'il croit infidelle ? et qu'ainsi 
cessant de mespriser Thomiris, il commencera peut-estre de me haïr ? Mais helas, 
adjoustoit elle, ce seroit presques le plus avantageux pour moy, que la chose 
allast ainsi : car enfin si ce Prince infortuné dit vray, il m'aime encore, 
toute inconstante qu'il me croit : si bien que s'il s'opiniastre à resister à la 
cruelle Thomiris, elle sera peut-estre capable de faire poignarder ce Prince en 
ma presence : ainsi je me voy en estat de ne pouvoir presques esviter clé voir 
Cyrus infidelle ou mort. O dure necessité ! s'escrioit-elle ; ô rigoureuse 
Fortune ! à quels malheurs m'avez vous reservée, et quels suplices me preparez 
vous ? Mais du moins justes Dieux, adjoustoit elle, ne permettez pas que Cyrus 
m'accuse plus long temps d'inconstance et d'ingratitude : esclairez son esprit 
je vous en conjure : et faites luy connoistre qu'il a eu tort de soubçonner 
d'infidellité, la plus fidelle Personne de la Terre. Mais helas (disoit-elle 
encore en se reprenant) en souhaitant que Cyrus connoisse la fermeté de mon 
affection, je souhaite peut-estre sa mort, et je fais des voeux contre sa vie : 
puis que plus il me croira fidelle, plus il le sera luy mesme, et plus il 
irritera la cruelle Thomiris. Mais apres tout, poursuivoit Mandane, je ne croy 
pas qu'il soit fort injuste à une Personne qui mourroit plustost que de faire 
une infidellité à Cyrus, de souhaiter qu'il ne soit pas infidelle. Il est 
pourtant vray que quand mon imagination me represente ce que la fiere Thomiris 
me fit voir en la personne du malheureux Spitridate ; et que je pense qu'elle 
pourroit encore me faire voir un objet plus terrible en celle de Cyrus ; il s'en 
faut peu que je ne consente qu'il soit inconstant. J'avouë pourtant qu'il n'y a 
que ma raison qui soit de cét advis : et que mon coeur est bien esloigné d'avoir 
un pareil sentiment. Il est arrivé des changemens si merveilleux en vostre vie, 
luy dit alors Doralise, que vous ne devez ce me semble jamais desesperer de rien 
: car enfin Cyrus fut creû mort à la Guerre de Bithinie ; il creût que vous 
alliez perir par un embrasement, lors qu'il arriva à Sinope ; il pensa que vous 
estiez noyée lors qu'il trouva Mazare qui sembloit estre prest d'expirer ; 
Mazare luy mesme a esté creû mort durant long temps ; Cyrus vient encore d'estre 
creû tel par toute l'Asie ; et vous avez vous mesme pensé l'avoir veû mort de 
vos propres yeux. Il est vray Doralise que tout ce que vous dittes est arrivé, 
repliqua Mandane, mais il est bien plus difficile d'imaginer comment je puis 
sortir heureusement du malheureux estat où je me trouve : car enfin il est 
positivement vray que Cyrus est sous la puissance d'une cruelle Personne, qui a 
tesmoigné avoir de la joye de sa mort ; qui a regardé avec plaisir cette Teste 
sanglante de Spitridate, qu'elle croyoit estre la sienne ; et qui a dans l'ame 
une passion si violente, et si furieuse, qu'on en doit tout aprehender. Pour moy 
Madame repliqua Martesie, je suis persuadée qu'il ne faut pas s'imaginer que 
Thomiris ait autant de cruauté pour Cyrus vivant, que pour Cyrus mort. En effet 
quand elle croyoit qu'il avoit perdu la vie, il pouvoit estre qu'une secrette 
douleur de sa mort, faisoit une partie de sa rage sans qu'elle en connust bien 
la cause : et que le croyant mort avec des sentimens de mespris pour elle, elle 
en avoit de cruauté pour luy. Mais Madame, je ne puis croire que voyant Cyrus 
vivant, elle ait la mesme inhumanité : car comme l'esperance flatte et adoucit 
l'esprit, je suis persuadée qu'elle aura moins de cruauté, parce qu'elle sera en 
pouvoir de ne se desesperer pas tout à fait. Et puis, adjousta Doralise, quand 
je songe que vous estes bien sortie de dessous la puissance du Roy d'Assirie, de 
Mazare, et du Roy de Pont ; je trouve que vous pouvez esperer que Cyrus sortira 
aussi de dessous celle de Thomiris, et que vous en sortirez vous mesme. Ha 
Doralise, s'escria Mandane, Cyrus ne sçauroit estre son propre Liberateur, comme 
il a esté le mien : et puis quand le Prince Mazare servit aussi heureux qu'il 
est brave, et qu'il auroit plus de generosité que d'amour, je n'aurois pas 
encore lieu d'esperer : parce que je suis persuadée que s'il entreprend quelque 
chose qui luy reüssisse, ce sera alors que la vie de Cy rus sera le plus en 
danger : ne doutant nullement que Thomiris n'aime mieux faire mourir ce Prince 
que de souffrir qu'on le delivre : et l'en suis enfin reduite au point, d'estre 
fâchée que son Rival soit Prisonnier aussi bien que luy : car comme il luy a de 
l'obligation ; qu'il est genereux ; et que j'ay quelque pouvoir sur son esprit ; 
j'eusse pû esperer qu'il eust empesché les funestes effets de la passion de 
Thomiris : mais il a plû aux Dieux en cette occasion, de me priver de tout 
secours, et de m'oster toute esperance. Comme Mandane s'entretenoit d'une si 
triste maniere, Hesionide toute en larmes, vint prier cette Princesse d'entrer 
dans la Tente d'Araminte : car encore que Thomiris eust commandé qu'on separast 
toutes ces Dames captives, on n'avoit pû faire changer de Tente à la Reine de 
Pont, à cause de son excessive douleur. Quelque affligée que fust Mandane pour 
ses propres interests, elle n'avoit garde de refuser son assistance à une 
Princesse pour qui elle avoit tant d'estime et tant d'amitié : elle fut donc 
dans la Tente où elle estoit : mais elle la trouva en un pitoyable estat : car 
comme elle n'avoit rien voulu prendre depuis qu'elle avoit sçeu la mort de 
Spitridate, quelque soin qu'on y eust pû aporter ; elle estoit si foible, et 
elle avoit neantmoins alors une fiévre si forte, qu'il estoit aisé de voir que 
l'excés de sa douleur acheveroit bientost de la delivrer des maux qu'elle 
souffroit. Elle avoit pourtant sa raison toute libre : et quoy qu'elle eust la 
voix assez basse, parce qu'elle l'avoit oppressée, elle ne laissa pas de dire 
des choses infiniment touchantes à Mandane. Je vous demande pardon Madame, luy 
dit-elle, d'augmenter vos douleurs par les miennes : mais comme je n'ay plus que 
quelques momens à vivre, j'ay creû que je pouvois vous conjurer de me permettre 
de vous faire une priere. Helas Madame, repliqua Mandane en soûpirant, je suis 
en un si pitoyable estat, qu'il est ce me semble assez difficile que je n'aye 
pas le malheur de ne pouvoir faire ce que vous desirez de moy : car excepté de 
pleindre vostre infortune, et de la pleurer aveque vous, je ne voy rien en ma 
puissance : cependant je puis vous assurer qu'il n'y a que les choses 
impossibles que je ne face pas pour vous. Ce que je vous demande, repliqua la 
malheureuse Araminte est que vous faciez en sorte par le credit du Prince 
Aryante, que Spitridate et moy n'ayons qu'un Tombeau : que vous faciez sçavoir à 
l'illustre Cyrus, que je luy laisse tout le droit que j'avois an Royaume de Pont 
qu'il m'avoit promis de me rendre : et que je le conjure de conserver la memoire 
d'un Prince infortuné, qui avoit la gloire de luy ressembler : et qui a eu celle 
de mourir pour son service. Mais sur toutes choses Madame, faites s'il vous 
plaist que la mort unisse ce que la cruauté de la Fortune a voulu separer : et 
que Spitridate et Araminte, comme je l'ay desja dit, n'ayent qu'un Tombeau. 
J'espere, repliqua Mandane, que vous ne serez pas en estat d'avoir besoin de mes 
prieres : et que vous vivrez assez pour en faire un jour eslever un à l'illustre 
Prince que vous regrettez avec tant de justice. Mais si cela n'estoit pas, 
j'aurois le malheur de ne pouvoir vous rendre ce funeste office que vous desirez 
de moy : car enfin le Prince Aryante est arresté par les ordres de Thomiris ; le 
malheureux Cyrus est dans les Fers, et je suis plus en estat de devoir desirer 
la mort que vous. Acheve Fortune, acheve, repliqua foiblement Araminte, et apres 
m'avoir osté deux Royaumes, refuse moy encore un Tombeau : et prive moy mesme de 
la satisfaction que j'eusse euë à pouvoir esperer qu'un Prince à qui Spitridate 
avoit l'avantage de ressembler, puisse estre heureux. Pour vous Madame 
(adjousta-t'elle, en tendant la main à Mandane) je n'ay rien à vous dire : puis 
que dans l'accablement de douleur où vous estes, et dans celuy où je me trouve, 
je ne puis vous demander des larmes, ny vous en offrir, car vostre affliction 
merite toutes les vostres : et je n'en ay pas assez des miennes, pour pleindre 
mes infortunes. Apres cela Araminte se teut, et se tourna de l'autre costé : et 
deux heures apres elle tomba dans une lethargie si profonde, qu'elle n'en revint 
que pour mourir plus constamment : et pour prononcer en mourant le nom du 
malheureux Spitridate, quoy que les Medecins de Thomiris luy pussent faire. 
Ainsi il falut que Mandane se vist accablée de cette augmentation de douleur : 
et qu'un objet aussi funeste que celuy-là, servist encore à luy remplir 
l'imagination de toutes les horreurs de la mort. Celle d'Araminte fut pourtant 
digne de sa vie, et de la passion qu'elle avoit dans l'ame : car durant un quart 
d'heure qu'elle recouvra la parole, elle ne dit que de Grandes et de belles 
choses : en effet elle dit à Mandane, qu'elle n'avoit point eu besoin de toute 
sa constance pour suporter la perte de deux Royaumes, l'exil, et la prison : 
mais qu'elle s'en estoit trop peu trouvé, pour souffrir la mort de Spitridate. 
Elle luy parla obligeamment de la Princesse de Bithinie : elle luy recommanda 
Hesionide : elle pria les Dieux d'excuser ses foiblesses, et ton desespoir : et 
elle les pria aussi de vouloir reünir son esprit à celuy de Spitridate : apres 
quoy elle mourut sans aucune violence et sans avoir mesme perdu la beauté qui la 
rendoit une des plus charmantes Princesses de la Terre : quoy que ce fust la 
moindre des qualitez qui la faisoient admirer. Cependant Mandane voulant tascher 
de luy rendre l'office qu'elle avoit desiré, pria un Medecin de Thomiris qui la 
vit mourir, de prier cette Reine de la part d'Araminte, de souffrir qu'on mist 
son corps dans le Tombeau de Spitridate s'il en avoit un : de sorte que comme 
cét homme estoit fort touché de compassion, de la mort de cette Princesse, il 
obtint effectivement de Thomiris, ce qu'Araminte avoit souhaité : ainsi la mort 
reünit, ce que la Fortune avoit separé : et ces deux illustres Personnes qui 
n'avoient pû occuper un mesme Thrône, quoy qu'ils le deussent esperer, 
occuperent du moins un mesme Tombeau. Mais pendant que ces choses se passoient, 
Aryante souffroit des maux incroyables, par la crainte où il estoit que Thomiris 
ne se portast à quelque estrange resolution contre la vie de Mandane : et dans 
les sentimens où il estoit alors, il s'en faloit peu qu'il n'eust mieux aimé la 
voir en la puissance de Cyrus, qu'en celle de la Reine sa Soeur. D'autre part 
Myrsile estoit au desespoir d'estre arresté, et de se voir inutile au service de 
Cyrus, de Mandane, et de Doralise ; dont la fortune estoit attachée à celle de 
cette Princesse. Intapherne, et Atergatis, avoient des sentimens aussi 
douloureux que luy : mais Feraulas en avoit qui estoient encore incomparablement 
plus inquiets : car la passion qu'il avoit pour son Maistre et pour Mandane, et 
l'amour qu'il avoit pour Martesie, faisoient qu'il estoit inconsolable de 
n'estre pas en estat de servir des Personnes qui luy estoient si cheres. 
Meliante de son costé estoit desesperé, de sçavoir qu'Hidaspe n'estoit pas 
prisonnier, comme une partie des autres qui avoient pris mesme dessein que luy. 
La Princesse de Bithinie estoit aussi au desespoir de la mort de son Frere, de 
celle d'Araminte qu'elle sçeut ; et de la prison de son Amant. Istrine estoit 
aussi fort touchée de l'affliction de cette Princesse, et du malheur d'Atergatis 
: et Arpasie l'estoit aussi beaucoup de ne pouvoir esperer la liberté ; de ce 
que Meliante estoit prisonnier ; et de ce qu'elle ne sçavoit où estoit Hidaspe. 
Mais apres tout, tous les malheurs de toutes ces Personnes ensemble, 
n'aprochoient pas de celuy de Cyrus : car lors qu'il pensoit qu'il estoit reduit 
au point de s'affliger que son Rival estoit prisonnier, parce qu'il ne pouvoit 
deffendre la vie de Mandane contre la fureur de Thomiris, il estoit dans un 
desespoir incroyable. De quelque costé qu'il tournast son esprit, il ne trouvoit 
aucune consolation : car s'il consideroit Thomiris comme son ennemie, il luy 
estoit fort dur d'estre dans ses Fers : s'il la regardoit comme son Amante, il 
luy estoit encore plus insuportable : et s'il se souvenoit de toutes ses 
victoires, il s'en souvenoit avec douleur, veû le changement qui estoit arrivé à 
sa fortune. S'il rapelloit en sa memoire, la cruauté de Thomiris pour Spitridate 
mort, lors qu'elle le prenoit pour luy, il se preparoit à mourir de quelque 
cruelle maniere : et s'il pensoit à Mandane, il y pensoit avec une douleur 
incroyable, parce qu'il la croyoit infidelle : ou que du moins il l'accusoit 
d'avoir esté trop peu sensible à sa perte, et de s'en estre trop tost consolée. 
Ce sentiment douloureux, ne diminuoit pourtant rien de sa rendresse, ny de sa 
passion : et par un ingenieux et cruel caprice de son destin, Cyrus avoit tout à 
la fois de la colere, de la tendresse, de la jalousie, de la pitié, de l'amour, 
et de là fureur : car tantost il se pleignoit de Mandane, et tantost il la 
pleignoit, au lieu de se pleindre d'elle. Un moment apres, il faisoit des voeux 
contre Aryante : un instant en suite, il souhaitoit qu'il fust delivré : à un 
moment de là il faisoit des imprecations contre Thomiris : et il en faisoit 
aussi quelques fois contre luy mesme : s'accusant de tous les malheurs de 
Mandane ; de tous les siens ; de toutes les violences de Thomiris ; et mesme de 
l'amour que ses Rivaux avoient eu pour la Princesse qu'il adoroit : de sorte que 
passant continuellement d'un sentiment à un autre, il souffroit plus qu'il 
n'avoit jamais souffert. Mais ce qui faisoit la plus grande rigueur de sa 
souffrance, festoit'opinion qu'il avoit que Mandane ne l'aimoit plus, ou que du 
moins elle ne l'aimoit pas assez. En effet la pensée de la cruauté de Thomiris, 
ne luy estoit pas si fâcheuse, que celle du peu d'affection de Mandane : car il 
estoit accoustumé de voir la mort sous la plus terrible forme où elle se pouvoit 
montrer : mais il ne l'estoit pas à voit Mandane infidelle, ny Mandane 
indifferente. Il eut mesme encore une nouvelle douleur, lors qu'il sçeut la mort 
d'Araminte par un de ses Gardes : et il la mit au nombre de ses propres 
malheurs. Ce n'est pas assez Fortune, s'escria-t'il, que je sois malheureux en 
ma propre Personne, il faut encore que je le sois en celle de tous ceux que 
j'aime : il faut que Spitridate meure, seulement parce qu'il me ressemble, et 
qu'il est mon Amy : il faut qu'Araminte perde la vie, parce que j'ay de l'amitié 
pour elle : il faut que Meliante soit prisonnier, parce qu'il m'a protegé : et 
il faut enfin que je souffre de toutes les manieres dont on peut souffrir. Il 
faut, dis-je, que je sois malheureux, parce que Thomiris m'aime ; parce que 
Mandane ne m'aime plus ; parce qu'Aryante me haït ; et qu'il n'y ait rien dont 
la Fortune ne se serve pour me persecuter. Cependant rien ne me seroit 
insuportable, si j'estois assuré de l'affection de ma Princesse : mais helas je 
suis bien esloigne de ce bien heureux estat : car puis qu'elle s'est consolée si 
promptement de ma mort, il faut conclurre que ma vie ne luy estoit guere 
considerable : et que j'aurois grand tort de la mesnager, si ce n'estoit que 
contre toute sorte de raison je conserve encore dans le fonds de mon coeur 
l'esperance de me vanger. Tant de divers Oracles si ponctuellement accomplis, me 
font esperer que celuy qui fut rendu à la Princesse de Salamis, et qui m'est si 
avantageux, pourra peut estre avoir son effet : car enfin la responce de la 
Sybile qui me parut si espouventable vient d'avoir le sien en la. personne du 
malheureux Spitridate : ainsi il se trouve que je n'ya ay pas toute la part que 
j'y pensois avoir, si ce n'est que je veüille prendre le Vers de cét Oracle pour 
un presage de mon repos. Mais Dieux, adjoustoit-il, par quelle voye pourrois-je 
le trouver ? je suis sous le pouvoir d'une Reine, et d'une Amante, et d'une 
Amante irritée. Mandane est sous la puissance d'une fiere Rivale : et je ne suis 
peut-estre plus dans le coeur de Mandane. J'ay donc perdu la raison de conserver 
quelque esperance, adjoustoit-il en luy mesme, et si je ne connoissois bien mon 
coeur, je croirois qu'un sentiment lasche me feroit esperer malgré moy, afin de 
n'avoir pas recours à la mort. Mais graces aux Dieux, je sçay bien que je ne 
suis pas capable de cette foiblesse : et que je n'espere que parce qu'on ne peut 
aimer sans esperance : et que l'amour enfin est ce qui me fait vivre et esperer, 
quoy que la raison et la generosité voulussent peut-estre que je me delivrasse 
des mains de mes ennemis par ma propre main. Mais pendant que Cyrus raisonnoit 
avec luy mesme d'une si triste maniere, Thomiris estoit dans des inquietudes si 
pleines d'irresolution, qu'elle n'estoit pas un demy quart d'heure dans un mesme 
sentiment. Comme Gelonide la connoissoit jusques au fonds du coeur, elle ne la 
voulut point abandonner dans les premiers transports de sa passion, apres la 
prise de Cyrus : et elle l'observa si exactement, qu'elle fut à la fin 
contrainte de luy descouvrir tous les tumultueux sentimens de son ame. Je voy 
bien Gelonide (luy dit-elle, voyant qu'elle la regardoit attentivement) que vous 
cherchez à deviner ce que je pense : mais à dire la verité, il vous seroit assez 
difficile : car je pense tant de choses differentes, qu'elles se destruisent 
continuellement les unes les autres : et mon ame est si cruellement agitée, que 
je souffrirois moins si j'estois à la place de Cyrus, que je ne fais a celle où 
je suis. Ce Prince est pourtant en un pitoyable estat, repliqua Gelonide et je 
croy Madame, que si vostre Majesté y pensoit bien, elle verroit une notable 
difference entre sa fortune et la sienne. Si j'estois bien d'accord avec moy 
mesme, reprit Thomiris, vous auriez raison : mais Gelonide il y a une Guerre 
Civile dans mon coeur, qui le déchire d'une estrange sorte : car quand je me 
souviens des mespris que ce Prince à eus pour moy, et sous le nom d'Artamene, et 
sous celuy de Cyrus, j'ay de la haine pour luy : et je me resous sans peine à 
faire mourir Mandane ; à la luy faire voir morte ; et à le faire mourir luy 
mesme : car enfin à le considerer de cette sorte, il n'y a point de suplice dont 
il ne soit digne. En effet il m'a assez mesprisée, pour meriter mille morts : il 
est cause que j'ay terny ma gloire : c'est luy qui a fait des Ruisseaux du sang 
de mes Sujets : et il a causé la mort de mon Fils. Ainsi quand je ne le 
considere que de cette maniere, et que je le voy mon Prisonnier, je suis 
quelques momens à gouster toute la douceur de la vangeance. Mais helas, ces 
momens ne durent guere ! et des que je regarde Cyrus comme le plus Grand Prince 
du monde, et le plus accomply de tous les hommes, les Armes me tombent des mains 
: et il s'en faut peu que je ne l'excuse. Ouy Gelonide, je me dis quelques fois 
à moy mesme, qu'il aimoit Mandane avant que de m'avoir veuë : qu'il ne m'a point 
fait d'outrage de ne m'aimer pas : et que je luy ay mesme beaucoup d'obligation, 
de ce qu'il ne voulut pas le deffaire d'une cruelle ennemie dans les Bois des 
Sauromantes, lors qu'il baissa respectueusement la pointe de son Espée, au lieu 
de me tuer, comme il le pouvoit faire. Mais apres avoir raisonné de cette sorte, 
mon ame n'en est pas plus tranquile : au contraire je me trouve dans un nouveau 
desespoir : car moins j'ay de sujet d'accuser Cyrus, plus j'en ay de m'accuser 
moy mesme. Mais Gelonide, ce qui fait ma plus grande douleur, c'est que je suis 
assurée d'une certitude infaillible, que Cyrus me haït horriblement : 
principalement depuis que la violence de mon amour et de ma jalousie, m'ont fait 
faire cette action de cruauté, que je ne fis neantmoins que parce que j'avois 
l'ame irritée de celle qu'il avoit euë pour moy. Cependant toutes les fois que 
je songe que Cyrus à qui j'avois donné mille marques d'amour, sçait ce terrible 
effet de ma haine, j'en ay un desespoir que je ne puis exprimer : car enfin je 
veux voir Cyrus, et je ne sçay pourtant comment je l'oseray faire, apres cette 
barbare action qu'il n'ignore pas. Il est vray que s'il me rendoit justice, il 
me tiendroit conte de toute ma cruauté : et Cyrus vivant me devroit sans doute 
avoir quelque obligation, de tout ce que j'ay fait contre Cyrus mort : puis que 
mon inhumanité n'a pas moins esté un effet de mon amour, que toutes les marques 
de tendresse que je luy ay données en mille occasions. Mais enfin Madame, luy 
dit Gelonide, puis que Cyrus n'a pû estre infidelle à Mandane, dans un temps où 
vous ne luy aviez donné nul sujet de vous haïr, il n'est pas croyable qu'il vous 
aime aujourd'huy qu'il peut vous reprocher d'avoir eu autant de haine que 
d'amour : c'est pourquoy si vostre Majesté faisoit bien, elle se resoudroit à 
restablir sa gloire par une Grande action : et par une action qui luy 
redonneroit mesme l'estime de Cyrus. En effet si en l'estat où vous estes, vous 
delivriez Cyrus et Mandane, et que vous les renvoyassiez au Roy des Medes, apres 
avoir obligé ceux qui commandent son Armée, de la faire repasser l'Araxe, vous 
feriez une chose qui rendroit vostre gloire immortelle. Ha Gelonide, interrompit 
Thomiris, je sçay bien que je devrois plus aimer la Gloire que Cyrus : mais il y 
a long temps que j'ay fait voir, que j'aime plus Cyrus que la Gloire : ainsi 
sans escouter ny la generosite, ny la raison, ny la vertu, je ne songe qu'à 
faire en sorte que Cyrus veüille regner dans mes Estats, et dans mon coeur : et 
quand j'en auray tout à fait perdu l'esperance, je sens bien que ma fureur 
n'aura point de bornes : et que si je ne puis perdre Cyrus et Mandane, sans 
perdre aussi Aryante, et sans me perdre moy mesme, je m'y resoudray sans peine. 
Mais Madame, luy dit Gelonide, quoy que vous ayez Cyrus en vostre puissance, 
vous ne laissez pas d'avoir de redoutables Ennemis à combatre : car Mazare est 
brave ; le secours que Ciaxare envoye est puissant ; et le Prince Aryante n'est 
plus à la Teste de vostre Armée. Quand on ne songe plus à sa propre 
conservation, reprit Thomiris, on n'a plus rien à mesnager : c'est pourquoy 
Gelonide, sans regarder le peril dont vous me menacez, qui n'est peutestre pas 
si grand que vous vous le figurez, je ne veux songer à autre chose, sinon qu'à 
imaginer comment je pourray faire pour obtenir de moy assez de hardiesse pour 
voir Cyrus. Mais encore Madame, luy dit Gelonide, voudrois je bien sçavoir 
quelle resolution vous prenez, en une conjoncture on vous n'en pouvez prendre 
que de tres importantes ; La resolution que je prens, repliqua Thomiris, est de 
faire toutes choses possibles, justes, et injustes, pour porter Cyrus à quitter 
Mandane, et à respondre à mon affection. : et si je voy que je ne puisse rien 
gagner sur son esprit, je puniray Aryante de son ancienne rebellion, afin qu'il 
ne face plus d'obstacle à ma vangeance ; je feray poignarder Mandane aux yeux de 
Cyrus ; je mesleray le sang de Cyrus, à celuy de Mandane ; et je me tueray 
peut-estre moy mesme, si je ne trouve pas cette vangeance assez douce. Eh 
Madame, s'escria Gelonide, quels estranges sentimens vous passe-t'il dans 
l'esprit ? Eh Gelonide, repliqua Thomiris, que ne doit point penser une Reine 
qui aime, et qui aime un Prince qui la mesprise et qui la haït ? car enfin s'il 
y a quelques instans où je pense qu'il peut aimer Mandane sans estre coupable, 
il y en a mille où je croy qu'il ne me peur haïr sans éftre ingrat. Apres cela 
Gelonide voulut encore dire quelque chose, mais Thomiris luy imposa silence : et 
sans differer davantage, elle fut à la Tente de Cyrus, suivie du Lieutenant de 
ses Gardes, et de quelques uns de ses Compagnons, qui demeurerent à l'entrée de 
la Tente où l'on gardoit ce Prince : cette Reine n'ayant aucunes Femmes avec 
elle que Gelonide : car encore qu'elle n'aprouvast pas ses sentimens, elle ne 
laissoit pas de l'aimer, et de la mener tousjours, parce que c'estoit la seule 
personne â qui die eust descouvert son amour. Mais en allant en ce lieu là, 
Thomiris toute fiere qu'elle estoit, sentit une confusion estrange dans son 
coeur : neantmoins la force de sa passion la dissipant, elle entra dans la Tente 
de Cyrus sans l'en faire advertir, de sorte qu'il fut estrangement surpris de 
cette visite. Toutesfois comme il avoit l'ame Grande, l'esprit ferme, et le 
coeur genereux, il ne parut nulle esmotion sur son visage : et toute celle qu'il 
eut fut renfermée dans son coeur. En effet il ne vit pas plustost Thomiris, 
qu'il la salüa avec tout le respect qu'il luy devoit, comme Reine des 
Massagettes : mais ce fut pourtant avec toute la froideur qu'il devoit avoir 
pour une ennemie de Mandane, et pour une Princesse qui luy avoit donné une 
marque de haine aussi publique qu'estoit celle de cette Teste plongée dans un 
Vase plein de sang. Pour Thomiris, elle ne vit pas plustost Cyrus, que la honte 
de sa propre inhumanité la fit rougir, et l'empescha de luy pouvoir parler la 
premiere. Si bien que ce Prince s'aprochant d'elle ; est-ce Madame (luy dit il 
avec une hardiesse heroïque) pour me venir demander ma Teste, que vous vous 
donnez la peine de venir icy ? afin que me la voyant couper de vos propres yeux, 
vous ne soyez pas trompée une seconde fois, comme vous l'avez esté la premiere ? 
Quand je me suis resoluë à vous voir (repliqua-t'elle en le menant à l'autre 
coste de la Tente) je me suis preparée à souffrir des reproches, pour avoir 
droit de vous en faire : car enfin injuste Prince que vous estes, luy dit cette 
Princesse, il y a une notable difference entre la cruauté que j'ay euë pour 
vous, et celle que vous avez tousjours euë pour moy. En effet cette terrible 
action qui vous paroist si inhumaine, n'estoit qu'un simple emportement du 
desespoir que j'avois : dans la croyance où j'estois que les dernieres paroles 
de vostre vie, avoient esté une marque de vostre amour pour Mandane, et de 
vostre haine pour moy. Mais si j'ay esté inhumaine pour vous dans un temps où je 
croyois que vous ne pouviez plus sentir mes cruautez, vous avez esté inhumain et 
cruel, lors que vous avez sçeu que je sentois jusques à vos moindres froideurs : 
et si j'ay enfin fait plonger cette pretenduë Teste de Cyrus mort, dans un Vase 
plein de sang, vous m'avez arraché le coeur tout vivant : et vous me l'avez 
arraché pour le faire fouler aux pieds de ma Rivale. Ouy injuste Prince, vous 
avez esté le premier à avoir de la cruauté : et si j'en ay eu, je n'en ay eu 
qu'apres que la vostre m'a eu fait perdre patience, et a eu troublé ma raison. 
Cependant (adjousta-t'elle en se souvenant de la Lettre de Cyrus à Mandane) quoy 
que vous soyez dans mes Fers, et que par le droit des Vainqueurs, je puisse 
disposer souverainement de vostre Destin ; je ne veux vous dire autre chose, 
pour vous obliger à quitter Mandane, sinon que s'estant consolée de vostre mort 
aussi promptement qu'elle s'en est consolée, elle vous a plus outragé que je 
n'ay fait par cette cruelle action que vous me reprochez, et que je me reproche 
moy mesme. Car enfin ma fureur et ma haine, estoient un effet de ma passion : 
mais son oubly en est un de la legereté de son ame, et de la foiblesse de son 
affection. C'est pourquoy sans vous demander que vous m'aimiez, je vous demande 
seulement que vous ne l'aimiez plus : que vous contentiez qu'elle espouse 
Aryante qu'elle ne haït pas : que je l'envoye à Issedon avec le Prince qu'elle 
aura espousé : et que vous me promettiez de ne la voir jamais : car pourveu que 
cela soit, je vous delivreray, et je ne vous obligeray pas mesme à avoir quelque 
reconnoissance de l'affection que j'ay pour vous. Si vous me commandiez 
absolument Madame, reprit-il, de vous aimer, quoy que vous m'ayez donné de 
justes sujets de vous haïr, il me seroit moins impossible de vous obeïr, qu'il 
ne me l'est de n'aimer plus Mandane, quand mesme elle seroit infidelle. Car 
enfin Madame, vous avez une grande beauté ; un grand esprit ; un grand coeur ; 
et mille grandez qualitez ; qui sont que toute mon ennemie que vous estes, j'ay 
encore de l'estime pour vous. Ainsi sans estre mesme infidelle à la Personne que 
j'adore, je pourrois avoir de l'amitié, et de la tendresse : mais Madame, je ne 
puis jamais cesser d'aimer Mandane, ny consentir qu'elle espouse Aryante, ny 
vous promettre de ne la voir point. En effet, quand je sçaurois d'une certitude 
infaillible, qu'elle auroit cessé de m'aimer, je ne pourrois cesser d'avoir de 
l'amour pour elle, sans cesser de vivre : ny souffrir qu'un autre la possedast, 
sans faire tout ce que je pourrois pour l'en empescher : quand mesme il faudroit 
exposer mille et mille fois ma vie, que je ne prefere jamais à ma gloire, ny à 
mon amour. C'est pourquoy Madame, n'attendez pas que je vous promette, ce que je 
ne pourrois vous tenir : car je sens bien que quand j'aurois la lascheté de vous 
faire cette promesse, je ne serois pas plus tost libre, que j'armerois une 
seconde fois toute l'Asie, pour aller arracher Mandane d'entre les bras de mon 
Rival. C'est pourquoy Madame, je vous conjure pour vostre repos, de ne vous 
imaginer pas que j'aye une sorte d'esprit capable de ceder à la mauvaise fortune 
: et croyez au contraire, que si j'estois à la Teste d'une Armée de deux cens 
mille hommes, et que vous fussiez dans mes Fers, je ferois plus de choses pour 
vous, que je n'en feray aujourd'huy que je suis dans les vostres. En effet 
Madame, comme je suis persuadé qu'il y a de la gloire, à n'accorder pas ce qu'on 
ne peut refuser sans peril, je n'ay garde de vous promettre de n'aimer plus 
Mandane ; de consentir qu'elle espouse Aryante ; et de ne la voir jamais. Comme 
des trois choses que je vous demande, repliqua fierement Thomiris, il y en a une 
qui despend absolument de moy, et qui ne despend point du tout de vous, je ne 
sçay si vous estes fort prudent de m'irriter par une generosité aussi fiere que 
la vostre : car enfin je n'ay que faire de vostre consentement pour vous 
empescher de ne voir jamais Mandane : et je n'en ay mesme pas besoin pour faire 
qu'Aryante l'espouse ; car comme je puis vous regarder si je le veux comme le 
meurtrier de mon Fils, vous serez eternellement dans mes Chaisnes si la 
fantaisie m'en prend. Comme la Fortune m'y a mis malgré moy, repliqua Cyrus, 
elle pourra peut-estre m'en tirer malgré vous : c'est pourquoy Madame, sans vous 
amuser à me faire des menaces inutiles, j'ay à vous dire, avec toute la 
sincerité possible, que si j'avois eu à estre infidelle à Mandane, vos charmes 
me l'auroient rendu, dans le temps que je fus à vostre Cour sous le nom 
d'Artamene. Et je vous avouë de plus ingenûment, que je luy ay donné une plus 
grande preuve d'amour en n'en ayant pas pour vous, que je n'ay fait en prenant 
Babilone, Sardis, et Cumes : puis qu'il est sans doute bien plus aisé de gagner 
des Batailles, et de prendre des Villes, que de defendre son coeur contre une 
personne telle que vous estiez lors que j'eus l'honneur de vous voir la premiere 
sois. Car à n'en mentir pas Madame, adjousta-t'il, quoy que vous soyez aussi 
belle, vous m'estes bien moins redoutable que vous n'estiez alors : en effet, 
dés que vous avez commencé de persecuter Mandane ; dés que vous avez, dis-je, 
commencé d'avoir de la cruauté, et de vouloir vous faire aimer par la crainte ; 
vous avez perdu tout ce qui vous rendoit aimable. Je ne sçay pas, 
interrompit-elle fierement, si je me sçauray faire aimer : mais je sçay bien que 
je sçauray me faire obeïr. Cependant, adjousta-t'elle, vous vous souviendrez que 
je ne vous ay pas demandé que vous m'aimassiez : et que je me suis contentée de 
desirer que vous n'eussiez plus d'amour pour Mandane : car dans les sentimens où 
je vous voy, je m'aperçoy bien que si je veux recouvrer quelque repos, il faut 
que je vous haïsse vivant, comme je vous ay haï mort : et que je cherche toutes 
les douceurs de ma vie en la vangeance seulement. Apres cela Thomiris s'en alla, 
sans attendre que Cyrus luy respondist : mais elle s'en alla avec des sentimens 
qui tenoient plus de la fureur que de l'amour. Ce qui faisoit son plus grand 
chagrin, estoit qu'elle se reprochoit à elle mesme de n'avoir pas dit à Cyrus, 
tout ce qu'elle devoit luy dire pour toucher son coeur. Elle se repentoit de 
toutes les paroles qu'elle avoit prononcées : et il y avoit des momens où elle 
croyoit que si elle luy eust parlé avec plus de douceur, elle l'auroit attendry. 
Il y en avoit d'autres aussi, on elle pensoit que si elle l'eust menacé de la 
mort de Mandane, et de la sienne, elle auroit esbranlé sa constance : si bien 
que ne pouvant estre d'accord avec elle mesme ; de ce qu'elle eust deû faire, ny 
de ce qu'elle feroit, elle estoit en une peine que rien ne pouvoit esgaller. 
D'autre part, Cyrus souffroit des maux incroyables : car comme il ne pouvoit 
sçavoir avec certitude, qu'elle eust veû la Lettre qu'il avoit escrite à 
Mandane, il pensoit que ce qu'elle luy avoit dit de la legereté de cette 
Princesse, avoit un fondement veritable : et il le pensoit avec tant de douleur, 
qu'on n'en pouvoit pas avoir davantage. Mais durant que Cyrus et Thomiris, 
avoient l'ame si inquiettée, Mereonte qui estoit caché chez ces Capitaines 
Sauromates ; et qui y estoit avec Myrsile, Hidaspe, et Chrysante, continuroit 
d'essayer de faire reüssir le mesme dessein qui avoit este prest d'estre 
executé. Les Amis d'Aryante de leur costé, songeant aussi à delivrer ce Prince, 
s'aviserent sçachant le mescontentement des Sauromates, de proposer à ceux qui 
estoient de l'intelligence de Mereonte, de se joindre à eux, afin de tirer 
Aryante des mains de Thomiris. Si bien que ces Capitaines Sauromates, sans 
donner de responce decisive à ceux qui leur firent cette proposition, dirent la 
chose à Myrsile, à Hidaspe, à Mereonte, et à Chrysante : qui creurent tous que 
si on pouvoit unir les Amis d'Aryante aux leurs, Thomiris seroit infailliblement 
perduë, et que Cyrus et Mandane seroient delivrez. Ce qui leur faisoit esperer 
que cela ne seroit pas impossible, estoit qu'ils sçavoient que les Amis 
d'Aryante avoient peur que Thomiris ne fist mourir ce Prince : car comme ils 
sçavoient qu'il luy avoit voulu oster une Couronne, ils pensoient qu'elle se 
serviroit du pretexte qu'elle prenoit alors pour se vanger de luy : et pour 
s'espargner la peine de l'empescher une autre fois de songer à renverser le 
Thrône qu'elle occupoit. De sorte qu'imaginant un fort grand avantage pour Cyrus 
de cette union si elle se pouvoit faire, ces Capitaines Sauromates entretinrent 
cette negociation : et l'amenerent enfin au point, que les Amis d'Aryante 
confererent avec ceux de Cyrus. Mais comme ils ne pouvoient ny les uns ny les 
autres respondre des sentimens des deux Princes pour qui ils agissoient, ils 
convinrent qu'ils chercheroient les voyes de leur faire sçavoir l'estat des 
choses : et en effet chacun de leur costé ils firent ce qu'ils purent pour cela 
: et en attendant, Myrsile et Mereonte, trouverent moyen de mander à Cresus et à 
Mazare qu'ils n'entreprissent rien, qu'ils n'eussent de leurs nouvelles. 
Cependant il ne se passoit point de jour, que Thomiris ne fist souffrir quelque 
nouvelle persecution à Cyrus ou à Mandane : car elle obligea tous ces Princes 
prisonniers les uns apres les autres à voir Cyrus, pour luy persuader de ne 
pretendre plus rien à cette Princesse : elle voulut aussi que toutes les autres 
Captives vissent Mandane chacune à leur tour pour l'obliger à espouser Aryante : 
et elle parla elle mesme au Prince son Frere (voyant que cette Princesse ne 
vouloit l'espouser) afin de luy persuader de ne songer plus a Mandane, et de 
l'abandonner à sa vangeance : car cette violente Reine en vint au point de ne 
songer plus à se faire aimer de Cyrus, mais seulement de luy oster la Personne 
qu'il adoroit. De sorte que comme elle voyoit bien qu'il luy estoit impossible 
de persuader jamais à Mandane d'espouser Aryante, elle se mit dans la fantaisie 
de persuader à Aryante, de souffrir qu'elle fist mourir Mandane. Ce que je vous 
demande, luy disoit elle, vous me le devriez demander, pour vous vanger d'une 
Personne qui vous mesprise et qui vous haït ; et quand vous n'auriez autre 
avantage que celuy de vous imaginer la douleur de vostre Rival, vous y devriez 
consentir. Si vous pouvez souffrir, luy repliqua brusquement Aryante, que 
j'aille poignarder Cyrus, je consentiray peut estre que vous empoisonniez 
Mandane : souvenez vous de la proposition que vous me faites, luy refondit 
fierement Thomiris, car en tel moment me pourray-je trouver, que je vous 
sommeray de vostre parole. Ha cruelle Princesse, luy dit alors Aryante, quelle 
sorte d'amour est la vostre ? non non, adjousta-t'il, ne vous y trompez pas : je 
suis l'ennemy de Cyrus, mais je ne seray jamais son Bourreau : et je vous 
declare de plus, que si vous entreprenez quelque chose contre la vie de Mandane, 
la vostre en respondra infailliblement : car quand je ne pourrois sortir de vos 
Chaines, j'ay des Amis qui me vangeroient de vostre cruauté : et je ne doute 
nullement que toute la Terre ne s'armast contre vous pour vous perdre. Thomiris 
voyant de quel air Aryante luy parloit, en eut de la confusion : mais ce fut une 
confusion accompagnée de colere, qui luy sit dire des choses infiniment 
fâcheuses à ce Prince. Vous pensez peut estre encore luy dit-elle, estre sur le 
Thrône que vous vous estiez eslevé : mais je vous aprendray bien que vous estes 
dans mes Fers comme un Usurpateur vaincu ; et comme un Sujet rebelle. Apres cela 
cette fiere Princesse le quitta : et le quitta avec des sentimens de haine 
presque aussi grands pour luy que pour Mandane : et en effet elle ne prit pas de 
resolution moins violente contre luy que contre elle. Comme elle avoit de 
l'esprit, elle voyoit bien qu'elle avoit tort : mais cette connoissance au lieu 
de luy donner du repentir, ne faisoit qu'augmenter sa fureur. Cependant au 
milieu de tant d'agitations, elle ne laissoit pas d'envoyer ses ordres à tous 
les Officiers de son Armée : et de faire tout ce qu'elle pouvoit, pour se voir 
en estat de disposer souverainement du Destin de Cyrus et de Mandane. D'ailleurs 
dans la violente passion qu'elle avoit dans l'ame, elle eut cent fois envie de 
revoir ce Prince, et d'essayer de toucher son esprit par mille marques de 
tendresse et d'affection : mais la fierté de son coeur, et un reste d'honneste 
honte l'en empescherent : et elle se contenta de luy faire seulement dire 
qu'elle ne demandoit autre chose sinon qu'il ne pretendist plus rien à Mandane : 
si bien que par ce moyen la, Cyrus se vit delivré de la crainte où il estoit, 
que Thomiris ne le mist dans la necessité de se tirer d'une conversation de 
cette nature. Cette Reine ne pût jamais non plus se resoudre de faire dire à 
Mandane qu'elle luy cedast Cyrus ; mais seulement qu'elle espousast Aryante : 
ainsi Thomiris par cette voye indirecte, croyoit cacher une partie de sa 
foiblesse, et conserver quelque reste de modestie. Il y avoit pourtant des 
instans où elle donnoit des marques si visibles de sa passion, à tous ceux qui 
estoient à l'entour d'elle, que personne n'en pouvoit douter : car elle 
demandoit continuellement ce que faisoit Cyrus ; ce qu'il disoit ; s'il ne 
murmuroit point contre elle, s'il ne parloit point de Mandane ? et mille autres 
choses semblables : et ce qu'il y avoit de rare, c'est qu'elle le demandoit 
quelquesfois à des Gens qui n'en sçavoient rien, et qui n'en pouvoient rien 
sçavoir : car excepté les Gardes de ce Prince, et ceux qui les commandoient, 
personne ne le voyoit. Aussi fut-il impossible à Myrsile, à Hidaspe, a, 
Mereonte, et à Chrysante, de trouver moyen de donner de leurs nouvelles à Cyrus, 
ny d'avoir des siennes pour donner son consentement au Traité qu'ils faisoient 
avec les Amis d'Aryante : qui de leur costé ne purent aussi faire sçavoir leurs 
intentions à ce Prince. De sorte que s'assemblant tous un soir dans la Tente 
d'un de ces Capitaines Sauromates, où Myrsile, Hidaspe, Mereonte, et Chrysante 
estoient cachez, ils resolurent, connoissant la generosité des deux Princes de 
qui ils embrassoient les interests, de ne laisser pas de faire leur Traité, 
comme s'ils avoient leur contentement ; s'assurant qu'ils ne les dédiroient pas. 
Mais durant qu'ils estoient, assemblez pour cela, Meliante qui s'estoit eschapé 
de ses Gardes y arriva : et augmenta leur esperance en voyant leur Parti 
fortifié par un si vaillant homme, qui avoit plusieurs intelligences que 
Mereonte n'avoit pas sçeuës de luy. Hidaspe eut pourtant une esmotion 
extraordinaire en voyant son Rival, qu'il estoit contraint de regarder comme le 
Protecteur de Cyrus : et Meliante fut aussi extrémement estonné de trouver 
Hidaspe en ce lieu là. Neantmoins veû les termes où il en estoit demeuré avec 
Cyrus, et où en estoient alors les choses, il le regarda en cette occasion comme 
un Amy de ce Prince, plustost que comme un Amant d'Arpasie : si bien que luy 
disant l'estat des affaires, apres les premiers complimens faits, il fut de leur 
advis : et conclut qu'il faloit absolument s'unir pour delivrer ces deux 
Princes. Celuy qui agissoit le plus pour Aryante estoit un Massagette, qui 
s'apelloit Otryade, qui avoit esté Amy particulier d'Aripithe : et qui eust bien 
voulu qu'Aryante eust elle Roy. De sorte que ne faisant presques difficulté à 
rien de ce que les Amis de Cyrus proposerent, pourveu qu'Aryante fust delivré, 
et que la puissance de Thomiris fust abaissée, ce Traité fut bien tost fait. Ils 
se promirent donc une mutuelle assistance, pour executer un si grand dessein : 
ils jurerent de combatre conjoinctement contre tout ce qui voudroit s'opposer à 
la liberté de Cyrus et d'Aryante : et que quand ces deux Princes seroient 
libres, ils se rangeroient aupres d'eux, pour sçavoir ce qu'ils voudroient faire 
: chacun ayant alors la liberté de suivre le Parti qu'il auroit embrassé, si ces 
Princes ne pouvoient demeurer Amis. Il y eut pourtant une difficulté où Otryade 
s'arresta : car les Amis de Cyrus vouloient que le premier effort qu'on feroit 
aux Tentes Royales, fust pour delivrer ce Prince : et les autres vouloient que 
ce fust pour delivrer Aryante. On proposa alors un expedient pour accommoder la 
chose : qui fut d'aller attaquer les Tentes de Thomiris pour s'assurer de sa 
personne : car enfin, disoit celuy qui le proposa, en vous assurant de cette 
Reine, vous delivrerez et Cyrus, et Aryante, et Mandane ; Mais quoy qu'il y eust 
quelque aparence de raison à cette proposition, les Amis de Cyrus ne voulurent 
pas l'accepter : parce qu'ils dirent que si on attaquoit d'abord Thomiris, ils 
s'exposeroient à estre vaincus : n'estant pas possible que le Peuple ne s'armast 
pour la deffence de cette Princesse : qu'au contraire s'il paroissoit seulement 
qu'ils n'eussent dessein que de delivrer Cyrus, il ne s'en mesleroit pas : et 
qu'ainsi trouvant moins de resistance, la chose s'executeroit plus facilement : 
adjoustant que si une fois ils pouvoient avoir Cyrus à leur Teste, la victoire 
leur seroit certaine. Otryade respondit à cela, qu'il voyoit bien que la liberté 
de Cyrus estoit plus facile de cette façon que de l'autre : mais qu'il ne voyoit 
pas celle du Prince Aryante aussi assurée : puis qu'elle dépendroit apres cela 
de la volonté de son Rival. Si bien que pour trouver un milieu entre ces deux 
choses, Myrsile proposa de faire deux Attaques à la fois : afin d'embarrasser 
d'autant plus Thomiris, qui seroit obligée de diviser ses Forces. De sorte qu'il 
fut donc resolu, que l'advis de Myrsile seroit suivy : qu'on attaqueroit en 
mesme temps la Tente où l'on gardoit Cyrus, et celle où l'on gardoit Aryante : 
qu'ils n'iroient point à celle de Mandane, parce qu'ils vouloient laisser à ces 
deux Princes la gloire de la delivrer : que cependant ils se promettroient, que 
ceux qui auroient le plustost executé leur dessein, iroient à l'heure mesme 
aider aux autres à achever le leur : et qu'ils obligeroient le Prince qu'ils 
auroient delivré, à aller aider à delivrer son Rival. Toutes ces choses estant 
donc ainsi resoluës, ils arresterent le jour et l'heure de cette Entreprise : et 
ils envoyerent diligemment advertir Cresus et Mazare, afin qu'ils se 
preparassent à attaquer le Camp de Thomiris, dans le temps que les Sauromates 
s'en separeroient pour venir aux Tentes Royales, se joindre à tous les Amis de 
Cyrus et d'Aryante : et afin aussi qu'ils envoyassent vers Artabatis, pour 
l'obliger d'attaquer Andramite, et d'envoyer la moitié de ses Troupes se poster 
entre les Tentes Royales, et le Camp de Thomiris. Ainsi il fut resolu que dans 
quatre jours, et precisément à my-nuit, ce grand dessein s'executeroit. Mais à 
la fin de cette conference, Mereonte qui sçavoit en quels termes estoient 
Meliante et Hidaspe, s'aprocha d'eux : et les obligea avec beaucoup d'adresse, 
de remettre les differens qu'ils avoient, jusques à ce que Cyrus fust delivré : 
si bien que s'y resolvant avec une esgale generosité, ils agirent conjointement 
pour les interests de ce Grand Prince, comme s'ils n'eussent point esté Rivaux : 
ainsi Meliante considera Hidaspe, comme l'Amy de Cyrus seulement : et Hidaspe 
considera Meliante, conme le Protecteur de ce Heros. Cependant ceux pour qui ce 
grand dessein estoit fait, n'en estoient pas moins miserables : et ils voyoient 
si peu d'apparence d'heureux changement en leur fortune, qu'ils souffroient non 
seulement les maux presens, mais ils enduroient mesme par avance les maux à 
venir qu'ils pensoient leur devoir arriver infailliblement. Thomiris souffroit 
pourtant plus que tous ceux qu'elle faisoit souffrir parce quelle avoit encore 
moins d'esperance qu'eux. Aussi ne faisoit elle plus consister la douceur de sa 
vie, qu'en la longueur des suplices qu'elle preparoit à ceux qui la rendoient 
innocemment malheureuse. Mais son principal dessein estoit de tascher de gagner 
l'Hyver sans combatre, afin que l'Armée de Cyrus fust contrainte de se retirer 
au de là de l'Araxe : n'estant pas possible qu'elle pûst subsister en Païs 
ennemy par de continuels Convois, qui luy viendroient mesme de fort loin. Comme 
Thomiris estoit donc dans cette pensée, et qu'elle employoit tous ses soins à la 
faire reüssir, en envoyant ordre sur ordre, de ne hazarder point de combatre, à 
moins que ce fust avec avantage : il arriva une chose qui augmenta bien ses 
inquietudes : car comme il est difficile qu'un grand secret, sçeu de beaucoup de 
gens, demeure si caché qu'on n'en descouvre rien ; principalement quand il est 
entre des personnes de Party different, entre lesquelles il ne peut y avoir de 
veritable et solide liaison ; il y eut un des Amis d'Aryante, Parent d'Otryade, 
qui voyant que ce grand dessein estoit prest d'esclater ; et que le lendemain, à 
my-nuit, on l'executeroit, sentit un remords estrange : car comme il ne 
connoissoit pas jusques où pouvoit aller la generosité de Cyrus, il s'imagina 
que quand ce Prince seroit delivré, il accableroit cette Princesse des mesmes 
chaisnes dont elle l'avoit accablé : qu'il perdroit Aryante, qu'il feroit tous 
les Massagettes ses Tributaires ; ou que mesme il les extermineroit tous, pour 
se vanger de leur Reine. Si bien que s'estonnant de ce qu'il n'avoit pas pensé 
plustost ce qu'il pensoit, il se repentit de s'estre engagé avec Otryade : et il 
s'en repentit d'une telle sorte, qu'il fit dessein de trahir ceux à qui il avoit 
promis fidellité. Il est vray qu'il le fit dans la pensée qu'en avertissant 
Thomiris, il pourroit l'obliger à delivrer Aryante : ainsi sans differer 
davantage, il fut vers le soir trouver cette Reine secrettement, apres luy avoir 
fait demander une audience particuliere. D'abord il la suplia de luy promettre 
la liberté d'Aryante, en cas qu'il luy aprist des choses qui luy feroient voir 
qu'il luy rendoit le plus grand service, que personne luy eust jamais rendu. 
Mais comme cette Princesse ne s'y voulut pas engager, il luy dit qu'il ne luy 
descouvriroit donc pas ce qu'il avoit à luy descouvrir : de sorte que Thomiris 
qui avoit l'esprit aisé à irriter, s'emportant alors contre celuy qui luy 
parloit, luy dit qu'il ne s'agissoit plus de capituler avec elle : et qu'il 
n'avoit qu'à songer qu'il estoit dans sa Tente ; qu'elle estoit Maistresse de sa 
liberté, et mesme de sa vie, et qu'ainsi il n'avoit qu'à luy declarer ce qu'il 
sçavoit sans aucune condition Cét homme effrayé de la maniere dont Thomiris luy 
parloit, ne luy resista plus : au contraire il luy dit tout ce qu'il sçavoit du 
dessein qui devoit estre executé la nuit prochaine et il en sçavoit tout ce 
qu'il y avoit à en sçavoir. Il luy circonstancia mesme si fort les choses, 
qu'elle ne douta pas un moment de ce qu'il luy disoit : de sorte qu'elle en eut 
un estonnement fort grand. Mais de qui luy confirma ce que cét homme luy venoit 
de dire, fut qu'Agathyrse l'envoya advertir qu'il avoit nouvelle qu'une partie 
des Troupes d'Artabatis aprochoient, sans qu'on pûst penetrer leur dessein : 
qu'il avoit sçeu aussi par quelques Prisonniers qu'il avoit faits, qu'on se 
preparoit dans et Camp de Cyrus à quelque grande Entreprise : et qu'il se 
croyoit de plus obligé de l'advertir, qu'il y avoit peu d'union parmy les 
Officiers de son Armée. Si bien que Thomiris trouvant un raport tout à fait 
juste, entre les advis qu'elle recevoit d'Agathyrse, et ce que luy disoit ce 
Parent d'Otryade, en eut l'ame si troublée qu'elle ne sçavoir quelle resolution 
prendre. D'abord elle eut dessein d'envoyer arrester Myrsile, Meliante, Hidaspe, 
Mereonte, et Chyrsante dans la Tente où ce Parent d'Otryade luy disoit qu'ils 
estoient : mais apres y avoir bien pensé, elle. considera que quand ils seroient 
arrestez, ce n'estoit que cinq hommes : et que cela n'empescheroit pas les 
Sauromates de se separer de son Armée, et de venir aux Tentes Royales : que cela 
n'empescheroit : pas non plus Cresus et Mazare d'attaquer son Camp : ny 
Artabatis d'attaquer Andramite, ny d'envoyer des Troupes entre son Camp et les 
Tentes Royales. Qu'ainsi elle feroit un grand esclat inutilement : et hasteroit 
peut-estre l'execution d'un dessein qui la devoit perdre : de sorte que ne 
sçachant que faire, ny qu'imaginer, elle fut quelque temps dans une irresolution 
estrange. 
L'ultime bataille


Mais comme elle n'avoit rien de plus pressant dans l'esprit, que d'empescher que 
Cyrus et Mandane ne fussent hors de sa puissance, et ne se vissent en estat 
d'estre heureux, elle songea principalement à s'en assurer : et à tascher de 
faire en sorte qu'elle fust Maistresse de leur vie, en cas qu'elle fust obligée 
de fuir. Mais afin de pouvoir en disposer absolumment, elle fit diligement 
transferer Mandane, de la Tente où elle estoit, à une autre qui estoit assez 
prés de celle où Cyrus estoit gardé : afin que si son Party estoit le plus 
foible, elle pûst les faire mourir devant que d'avoir recours à la fuitte : car 
elle jugeoit bien que si le dessein de ses Ennemis reüssissoit, elle ne seroit 
pas en estat de les mener à Issedon, où elle avoit intention de se retirer si 
elle y estoit forcée. Elle donna aussi ordre qu'on redoublast la Garde d'Aryante 
: elle commanda des Gens de Guerre pour environner le soir la Tente où Myrsile, 
Meliante, Hidaspe, Mereonte, et Chrysante estoient cachez : elle commanda que ce 
qu'elle avoit de Cavalerie aupres d'elle, se tinst preste au premier ordre : et 
elle envoya aussi advertir les Officiers de son Armée de ce que ce Parent 
d'Otryade luy avoit dit. Elle voulut encore que tous les Gens de Guerre se 
tinssent sous les Armes : et elle choisit mesme celuy qu'elle pretendoit devoir 
estre le Bourreau de Cyrus et de Mandane. Dans ce dessein elle envoya querir ce 
Capitaine Gelon, qui luy avoit presenté la Teste de Spitridate comme estant 
celle de Cyrus, afin de luy proposer de faire cette cruelle et injuste action : 
car comme elle sçavoir que c'estoit un homme qui n'avoit aucune humanité, et qui 
estoit fort interessé, elle le creût capable de luy obeïr aveuglément : et en 
effet elle ne se trompa pas : car ce fier Gelon luy promit de poignarder Cyrus 
et Mandane, quand elle le luy ordonneroit. Mais afin de le pouvoir faire à point 
nommé, elle luy donna le commandement absolu sur tous ceux qui les gardoient : 
et elle souffrit mesme qu'il eust aveque luy plusieurs de ses Soldats, en qui il 
se fioit plus qu'à ceux que Thomiris avoit destinez à la Garde de ces deux 
illustres et malheureuses Personnes : qui connoissoient bien par le changement 
qu'on aportoit à ceux qui les gardoient, qu'il y avoit quelque chose de 
considerable qu'on ne leur disoit point : et qu'ils estoient exposez à quelque 
fâcheuse avanture. Comme ce Capitaine Gelon estoit naturellement cruel, il les 
traita d'une maniere bien differente de celle dont ils l'avoient esté jusques 
alors : car Mandane n'osoit mesme parler bas, ny à Doralise, ny à Martesie, ny à 
Hesionide qui l'avoit suivie : et Cyrus n'avoit pas la liberté de rien demander 
à ses Gardes. Mais pendant que Thomiris donnoit tant d'ordres differens, et 
qu'elle hesitoit encore sur ce qu'elle feroit d'Aryante ; la nuit s'avançoit, et 
tous ceux qui devoient agir pour la liberté de Cyrus, d'Aryante, et de Mandane, 
se preparoient à executer leur dessein. Myrsile, Meliante, Hidaspe, Mereonte, et 
Chrysante, estoient pourtant fort surpris d'aprendre au lieu où ils estoient 
cachez, qu'on avoit fait changer de Tente à Mandane : et d'estre encore advertis 
qu'il y avoit quelques Gens armez qui environnoient celle où ils estoient. 
Otryade estoit aussi assez estonné de ne voir point cét homme qui estoit son 
Parent : et il l'estoit d'autant plus que quel qu'un l'avoit assuré qu'on 
l'avoit veû entrer dans la Tente de Thomiris où il estoit encore : car cette 
Reine qui avoit eu tant d'ordres à donner, n'avoit pas songé à le renvoyer. Au 
contraire elle l'avoit retenu, sans penser que s'il ne retournoit pas, cela 
feroit qu'Otryade craignant d'estre trahy, agiroit avec plus de precaution : et 
en effet comme c'estoit un homme de probité, il envoya secrettement advertir 
Myrsile, Meliante, Hidaspe, Mereonte, et Chrysante, de la crainte qu'il avoit : 
si bien qu'ils songerent à ce qu'ils devoient faire, pour se trouver à un lieu 
où tous ceux qui devoient combatre se devoient rendre, en attendant que les 
Sauromates qui devoient quitter le Camp de Thomiris fussent arrivez, et eussent 
commencé d'attaquer ceux qui gardoient les Tentes Royales. De sorte que ne 
jugeant pas qu'il fallust attendre à sortir de la Tente où ils estoient, que 
l'heure de l'execution fust venuë, parce qu'il estoit croyable que si Thomiris 
estoit advertie de la chose, ce seroit le temps où l'on observeroit de plus prés 
le lieu où ils estoient cachez ; ils mirent des habits d'Esclaves par dessus les 
leurs : et sortirent par diverses ouvertures de cette Tente, dés que la nuit fut 
venuë : pour s'en aller à une autre où Chrysante les mena : et où il avoit esté 
caché avec Feraulas, lors qu'ils avoient esté déguisez en Massagettes, pour 
tascher d'aprendre des nouvelles de leur illustre Maistre. Otryade de son costé 
changea aussi de Tente : et assembla ses Amis si diligemment, qu'il n'eust pas 
esté aisé de le prendre, quand on l'eust entrepris. Cependant Thomiris fut en 
une inquiettude estrange, dés que la nuit fut venuë : car veû les advis qu'elle 
avoit reçeus, elle eust voulu estre à la Teste de son Armée : mais ne pouvant se 
resoudre de s'esloigner de Cyrus, et de Mandane, dans le dessein qu'elle avoit 
de pouvoir disposer absolument de leur vie ou de leur mort ; elle aima mieux 
demeurer aux Tentes Royales ; et dans les sentimens violens qui la possedoient, 
elle trouvoit quelque douceur à penser que quand mesme son Armée seroit deffaite 
; que les Tentes Royales seroient forcées ; et qu'elle seroit contrainte de 
s'enfuir ; elle pourroit tousjours empescher que Cyrus et Mandane ne fussent 
delivrez : puis qu'elle estoit en pouvoir de les faire mourir, dés qu'elle 
aprendroit qu'elle n'auroit plus rien à esperer. Pour cét effet elle ne se 
voulut pas coucher cette nuit là : afin d'estre en estat de donner ses ordres 
selon les occasions, et de fuïr si elle y estoit obligée. Mais à la fin le 
moment destiné à troubler le repos de cette paisible nuit arriva : et par un 
prodige inoüy, des Personnes qui estoient en des lieux si differens, 
commencerent d'agir si precisément en mesme heure, que presques dans le mesme 
instant qu'Artabatis attaqua Andramite à l'entrée dés Bois, Cresus et Mazare 
attaquerent le Camp de Thomiris ; les Sauromates s'en separerent pour aller au 
Tentes Royales ; la moitié des Troupes d'Artabatis, se posta entre les Tentes et 
le Camp de la Reyne des Massagettes ; et les Amis de Cyrus et d'Aryante, qui 
s'estoient joints, se rendirent avec des Armes au milieu d'une Place qu'ils 
avoient choisie pour cela : afin d'attendre la premiere attaque des Sauromates, 
pour aller eux mesmes attaquer en mesme temps les Tentes de Cyrus et d'Aryante. 
Et en effet ces Sauromates n'eurent pas plustost commencé leur attaque, que les 
Amis de Cyrus et d'Aryante se partageant, les uns furent à la Tente de Cyrus, et 
les autres à celle d'Aryante : chacune de ces courageuses Troupes estant 
composée d'environ cent Soldats aguerris, dont ils s'estoient assurez 
secretement. Si bien que Thomiris aprenant en mesme temps par diverses voyes, 
que son Camp estoit attaqué ; qu'il y avoit des Troupes qui luy en ostoient 
toute communication ; qu'il y en avoit d'autres qui vouloient forcer la Garde 
avancée des Tentes Royales ; et qu'il y en avoit aussi qui attaquoient celle de 
Cyrus, et celle d'Aryante ; elle sentit ce qu'on ne sçauroit s'imaginer. Dans un 
si grand trouble, elle songea principalement à commander qu'on deffendist la 
Tente où estoit Cyrus comme la sienne propre : et en effet celle où estoit ce 
Prince, et celle où estoit Mandane, estoient engagées dans les siennes, et en 
faisoient une partie. Cependant suivant la coustume des Massagettes en des 
rumeurs populaires, ou en des surprises de guerre : chacun mit une espece de 
Flambeau sur le haut de sa Tente, afin de pouvoir discerner les Amis, des 
Ennemis : si bien que de cette façon, cette multitude de Tentes, qui formoient 
cette grande Ville portative (s'il est permis de parler ainsi) ayant toutes un 
Flambeau sur une Pomme dorée, dont tous les Massagettes ornoient le haut de 
leurs Tentes, elles faisoient une objet tout à fait beau : et ce grand nombre de 
Flambeaux esclairoit d'une telle sorte, qu'on connoissoit aisément les Soldats 
du Party ennemy, d'avec ceux qui n'en estoient pas. Comme la Tente de Thomiris 
estoit au lieu le plus eslevé de cette Habitation, elle discernoit de là, le 
bruit que faisoient les Sauromates à l'attaque des Tentes Royales ; celuy que 
faisoit Otryade, à attaquer la Tente d'Aryante ; et celuy que faisoient Myrsile, 
Meliante, Hidaspe, Mereonte, Chrysante, et ceux qui les suivoient, pour forcer 
ceux qui gardoient une Barriere qui estoit au devant de la premiere ouverture de 
la Tente où l'on gardoit Cyrus : qui estoit pourtant disposée de telle sorte, 
qu'il falloit passer trois Tentes, devant que d'estre à celle où il estoit : et 
par consequent il y avoit trois Corps de Gardes à forcer. Thomiris entendant 
donc un si grand vacarme de toutes parts, se tint tousjours en estat de fuïr : 
en effet, il y eut un cheval tout prest derriere ses Tentes : ceux qui la 
devoient escorter s'y tinrent aussi : et elle se fit mesme donner un Poignard, 
afin d'estre Maistresse de sa propre vie, comme elle le croyoit estre de celle 
de Cyrus, et de celle de Mandane : et de ne craindre pas de pouvoir estre 
Captive de ses ennemis. De moment en moment on la venoit advertir de l'estat des 
choses : et de moment en moment, elle en aprenoit qui l'affligeoient. En effet 
Cresus et Mazare, ayant attaqué le Camp de Thomiris, dans le mesme temps que les 
Sauromates l'avoient quitté pour aller attaquer les Tentes Royales, y avoient 
mis un si grand desordre, que toute la valeur d'Agathyrse, et des autres hauts 
Officiers de cette Armée, ne put empescher la plus grande partie des leurs de 
prendre l'espouvente : si bien que jugeant à propos d'advertir Thomiris de 
l'estat des choses ; Agathyrse le fit d'une maniere si pressante, qu'elle connut 
bien que puis qu'un si vaillant homme desesperoit de la victoire, elle estoit en 
estat de devoir craindre d'estre vaincuë. D'autre part, les Sauromates qui 
attaquoient les Tentes Royales, combatant autant pour vanger leur Prince mort, 
que pour delivrer Cyrus, le faisoient avec une animosité si grande, que leur 
valeur en estoit encore plus redoutable. De sorte que Thomiris aprit aussi de ce 
costé là, que les choses n'alloient pas bien pour elle : mais ce qui l'affligea 
davantage, fut qu'elle sçeut que ceux qui vouloient forcer la Tente où estoit 
Cyrus, avoient en effet gagné la premiere Barriere : et qu'ils combatoient alors 
à l'entré de la premiere Tente. Ce qui l'estonnoit encore, estoit que le Peuple, 
ne songeoit qu'à aller combatre contre les Sauromates, et ne venoit point à son 
secours : car comme il trouvoit la Prison de Cyrus injuste, il eust asseurément 
souhaité que ce Prince et Mandane eussent esté libres, dans la pensée que cela 
auroit fini la Guerre. Thomiris se trouvant donc en cette extremité, sentit une 
agitation dans son coeur, qu'elle n'y avoit encore jamais mais sentie : car se 
voyant sur le point d'estre contrainte de fuïr, et ne voyant nulle possibilité 
de pouvoir emmener ny Cyrus, ny Mandane, elle ne voyoit en son choix, que de les 
laisser heureux, en les laissant libres : ou que de les faire mourir. Un 
sentiment de justice, de generosité, et mesme d'amour, luy donnoit quel que 
repugnance à prendre une si tragique resolution : mais d'autre part, cette mesme 
amour accompagnée de la jalousie, du desespoir, et de la fureur, luy persuada 
que quand on ne pouvoit posseder ce qu'on aimoit, il n'y avoit point d'autre 
Parti à prendre que celuy de la vangeance. Elle sut pourtant encore quelque 
temps irresoluë et elle voulut du moins attendre à la derniere extremité, à 
executer cette funeste resolution. Cette Reine eut mesme le dessein de faire 
poignarder Mandane, devant que de faire tuër Cyrus : et elle eut aussi 
intention, durant ce grand tumulte, de voir encore une fois ce Prince, pour 
tascher de toucher son coeur. Mais comme elle fut pour entrer dans la Tente de 
cét illustre Prisonnier, par la costé qui estoit engagé dans la sienne, elle 
entendit qu'il la nommoit : si bien que s'arrestant tout court, pour oüir ce 
qu'il diroit, elle changea de sentimens. Car comme Cyrus estoit en une 
inquiettude estrange, de sçavoir ce qui causoit ce grand bruit qu'il entendoit, 
il l'avoit demandé à ce fier Capitaine des Gelons, que Thomiris avoit destiné à 
estre son Bourreau : de sorte que luy ayant respondu avec toute la fierté d'un 
homme qui croyoit luy devoir bien tost enfoncer un Poignard dans le coeur, Cyrus 
ne pût l'endurer sans luy en dire quelque chose. A ce que je voy, luy dit-il, 
vous estes un digne Ministre des injustices de votre cruelle Reine : qui ne 
seroit pas aujourd'huy en estat de persecuter Mandane, si je l'eusse tuée comme 
je le pouvois faire aisément dans les Bois des Sauromates. Pour ne me reprocher 
pas de t'avoir laissé vivre (luy cria alors la fiere Thomiris) comme tu te 
reproches de ne m'avoir pas donné la mort, je te feray poignarder dés que 
Mandane aura rendu le dernier soupir : et toute la grace que tu peux attendre de 
moy, est que tu mourras de la mesme main, qui l'aura fait mourir : et que le 
mesme Poignard qui luy aura percé le sein, te percera le coeur. Apres cela, 
cette cruelle Princesse apella ce Capitaine Gelon, et retourna dans la tente : 
laissant Cyrus si affligé des menaces qu'elle avoit faites contre Mandane, qu'il 
ne l'avoit jamais tant esté : car pour celles qui regardoient sa vie, il n'y fit 
alors nulle reflection. Il ne pût mesme respondre à ce que cette injuste Reine 
luy avoit di : car il fut si surpris d'entendre sa voix, et d'ouïr bien entendu 
; Thomiris n'estoit plus en lieu de le pouvoir entendre. Il ne laissa pourtant 
pas de parler dans l'excés de sa douleur, comme si elle eut esté presente : et 
de dire des choses si touchantes, que si ces Gardes les eussent entenduës, ils 
en eussent eu le coeur attendry. Mais comme ils n'entendoient pas la Langue dont 
il se servit pour se pleindre en cette occasion, ils n'en furent pas touchez : 
car comme ils estoient alors presques tous Gelons, ils n'entendoient ny la 
Langue Persienne, ny l'Armenienne, ny la Greque, ny la Capadocienne, ny celle 
des Medes : et c'estoit en vain que Cyrus se pleignoit devant eux. Cependant le 
desordre augmentant tousjours, Thomiris sçeut que les Sauromates avoient enfin 
forcé ceux qui leur resistoient : si bien que prevoyant alors qu'infailliblement 
Cyrus et Mandane alloient estre delivrez, si elle ne les faisoit mourir ; et 
qu'elle alloit estre prise, si elle ne fuyoit promptement ; apres une agitation 
d'esprit fort tumultueuse, elle commanda à ce fier Capitaine Gelon, qu'elle 
auoit mené dans sa Tente pour y recevoir ses ordres, quand elle verroit qu'il en 
seroit temps, qu'il allast diligemment poignarder Mandane : et qu'en suite il 
allast aussi poignarder Cyrus : luy ordonnant de faire sçavoir la mort de cette 
Princesse à ce malheureux Prince. Et en effet, ce cruel Ministre de la cruelle 
Thomiris, se mit en devoir de luy obeïr : mais à peine eut il fait un pas, que 
cette Reine le rapellant, luy dit d'une voix mal assurée, qu'il suffiroit qu'il 
tuast Mandane, sans tuër aussi Cyrus. Mais comme dans cét instant, un des Gardes 
de ce Prince vint advertir Thomiris, que veû le grand bruit qu'ils oyoient, il y 
auoit aparence que la Tente où il estoit seroit bien tost forcée ; et que de 
plus il avoit pensé se faifir des Armes d'un de ceux qui je gardoient ; la fiere 
Thomiris prenant : la parole, et l'adressant à celuy qu'elle avoit choisi pour 
estre le Bourreau de cét illustre Heros ; va, luy dit-elle, va executer mes 
premiers ordres : et n'oublie pas de dire la mort de Mandane à Cyrus : car je ne 
serois pas assez vangée, s'il ne sentoit que la sienne. Mais apres cela, 
adjousta cette Princesse desesperée, reviens promptement sur tes pas, pour 
m'aprendre la fin de la vie de deux Personnes, qui ont troublé tout le repos de 
la mienne : afin que je voye si je dois avoir recours à la mort, ou à la fuite. 
L'inhumaine Thomiris ayant achevé de faire cét injuste commandement, celuy qui 
le reçeut se mit en devoir de luy obeïr, et fut effectivement à la Tente de 
Mandane. Mais des qu'il y fut entré, on y entendit des cris espouventables, de 
toutes les Femmes qui y estoient : et un instant apres ce cruel executeur des 
volontez de Thomiris, en sortit un Poignard sanglant à la main : et r'entrant 
dans la Tente de Cyrus en ce funeste equipage, il fut droit à cét illustre 
Prince, pour le luy enfoncer dans le coeur ; et il y fut dans la pensée que ses 
Compagnons luy aideroient à l'assassiner, si le premier coup qu'il pretendoit 
luy donner manquoit. Cependant comme il voulut obeïr exactement aux ordres de 
l'injuste Thomiris, il luy dit en l'abordant, en mauvais Assirien, que le 
Poignard qu'il tenoit fumoit encore du sang de Mandane : et à peine eut il 
prononcé des terribles paroles, qu'il leva le bras pour poignarder le plus Grand 
Prince du monde. Mais dans le mesme instant qu'il alloit luy enfoncer ce 
Poignard dans le coeur ; Cyrus à qui la nouvelle de la mort de sa Princesse, 
donna un desir de vangeance, qui redoubla encore sa force, et sa valeur 
ordinaire, le luy arracha de la main : et sans perdre un moment de temps, il luy 
en traversa le coeur, et le fit tomber mort à ses pieds. Cette heroïque action 
fut faite si subitement, et le desespoir mis quelque chose de si redoutable sur 
le visage de Cyrus, que ses Gardes en furent espouvantez : et furent quelques 
momens sans sçavoir quelle resolution ils devoient prendre. Mais à la fin 
quelques uns se jettans sur luy, et montrant l'exemple aux autres, il fut au 
plus grand peril où il se fust jamais trouvé : mais il est vray aussi, que quoy 
qu'il ne combatist pas pour deffendre sa vie, mais seulement pour vanger la 
monde Mandane, il eut plus de valeur qu'il n'en avoit jamais eu. En effet il 
arracha l'Espée d'un de ses Gardes, comme il avoit arraché le Poignard de celuy 
qui l'avoit voulu tuër : et il fit apres cela des choses si prodigieuses, 
qu'elles paroistroient incroyables si on les racontoit en détail. Car non 
seulement il tua trois ou quatre de ses Gardes : en blessa plusieurs ; et fit 
fuir tous les autres ; mais il sortit mesme de sa Tente, et fut hardiment à 
celle de Thomiris, pour chercher quelque plus noble victime à immoler à son 
ressentiment, que celles qu'il avoit immolées aux Manes de Mandane. Si bien que 
comme tout faisoit jour à un ennemy si redoutable ; il fut effectivement jusques 
à l'ouverture de la Tente de cette Reine : qui attendoit le retour de celuy à 
qui elle avoit commandé de poignarder Mandane, et de poignarder Cyrus aussi bien 
qu'elle. De sorte que son estonnement ne fut pas petit, lors qu'au lieu de voir 
le Bourreau de Cyrus, elle vit Cyrus luy mesme, qui tenoit un Poignard d'une 
main, et une Espée de l'autre : et qui par une action menaçante, vouloir obliger 
ceux qui gardoient cette Tente, de le laisser entrer. Thomiris voyant l'action 
de ce Prince, creût qu'il alloit la chercher avec intention de la tuër : si bien 
que prenant le Poignard qu'elle s'estoit fait donner : non non Cyrus (luy dit 
elle en le luy monstrant) tu ne seras pas Maistre de mon Destin, puis que je 
n'ay pû estre Maistresse du tien : et si tu aproches davantage, je te feray voir 
en mesprisant la mort, que je n'estois pas digne de tes mespris. Thomiris 
prononça ces paroles d'une voix si ferme, que la grandeur de son courage, 
esgalant celle de sa cruauté, suspendit pour un moment tous les desseins de ceux 
qui les entendirent : car Cyrus n'avança point ; les Gardes de cette Reine 
n'attaquerent pas ce Prince ; et il y eut un silence de quelques momens, qui 
marquoit assez combien cette avanture estoit surprenante. Mais à la fin la 
Grande ame de Cyrus, ne pouvant luy permettre de tremper ses mains dans le sang 
d'une Reine, toute cruelle qu'elle estoit ; comme je ne te pourrois tuër, dit il 
à Thomiris, sans prophaner la main qui doit vanger Mandane ; sacrifie toy mesme 
l'injuste Reine qui luy a fait donner la mort : durant que j'iray la donner à 
mon Rival. A ces paroles Cyrus voulant se faire jour à travers ceux qui 
vouloient s'opposer à son passage (car il ne sçavoit pas qu'Aryante fuir 
Prisonnier) il entendit que cette mesme Reine qui avoit commandé qu'on l'allast 
tuër, deffendoit alors aux siens de l'attaquer ; et il vit mesme qu'elle venoit 
en personne pour le deffendre. Mais comme les choses en estoient là, on entendit 
un redoublement de bruit estrange qui arresta Thomiris, et qui fit croire à 
Cyrus, qu'il alloit bien tost rejoindre Mandane, et qu'il mourroit sans avoir 
vangé sa mort, par celle de son Rival. Mais il fut bien surpris de voir, que 
ceux qui faisoient ce grand bruit, estoient Myrsile, Meliante, Hidaspe, 
Mereonte, Chrysante, et ceux qui les avoient suivis : qui apres avoir forcé tous 
les obstacles qu'ils avoient rencontrez, et avoir passé dans la Tente de Cyrus 
qu'ils avoient trouvée vuide, avoient en suite trouvé celle de Mandane ; où ils 
avoient veû la malheureuse Hesionide morte, que ce Capitaine Gelon avoit tuée au 
lieu de cette Princesse : parce qu'estant de mesme taille que Mandane, elle en 
avoit pris les habillemens, dans la pensée de tascher de faire sauver cette 
illustre Personne pendant ce grand desordre dont elles oyoient le bruit. De 
sorte que Myrsile et les autres n'ayant pas voulu laisser Mandane dans cette 
Tente, la menoient avec Doralise, et Martesie, lors qu'ils trouverent Cyrus à 
l'entrée de celle de Thomiris : si bien que ce Grand Prince voyant sa Princesse 
entre les mains de ses Amis, en eut une joye qui changeant toute l'assiette de 
son ame, fit qu'il songea encore moins à perdre la cruelle Reine, qui l'avoir 
voulu perdre luy mesme. Au contraire son premier transport de joye estant passé, 
comme il vit que Thomiris (apres avoir veû Mandane) levoit le bras pour se tuër 
; il cria à ceux qui estoient à l'entour de cette Reine, qu'ils l'en 
empeschassent : car ne comprenant pas alors que si Mandane n'estoit pas morte, 
ce n'estoit pourtant pas que Thomiris n'eust donné ses ordres pour cela ; il luy 
pardonna genereusement la mort qu'elle luy avoit voulu faire donner ; puis qu'il 
ne la croyoit plus coupable de celle de sa Princesse. Mais dans cét instant 
tumultueux, où les Amis et les Ennemis estoient si prés les uns des autres sans 
combatre, on entendit encore un redoublement de bruit estrange : si bien que 
Cyrus ne songeant alors qu'à conserver Mandane, ne songea plus à Thomiris : qui 
ayant esté empeschée par les siens de se tuër, profita de cét instant pour 
sortir de sa Tente par une ouverture dégagée. De sorte que montant alors à 
cheval, suivie de ceux qui la devoient escorter, elle abandonna les Tentes 
Royales ; et s'abandonna elle mesme à la plus horrible douleur que personne ait 
jamais sentie. Mais pendant qu'elle fuyoit, il trouva que ceux qui faisoient ce 
grand bruit estoient le Prince Intapherne, Atergatis, et Feraulas : dont les 
Gardes s'estant espouvantez d'un si grand desordre, les avoient abandonnez : si 
bien qu'estant sortis ils s'estoient mis à la Tente de ces Sauromates qui 
combatoient pour Cyrus, et estoient venus à la Tente de Thomiris où ils le 
trouverent. Mais apres que ce premier moment de joye fut passé ; Chrysante ne 
voyant plus Thomiris dans sa Tente, demanda à Cyrus s'il ne vouloit pas qu'on la 
suivist, et qu'on la luy amenast Captive ? mais ce genereux Prince, qui aprit en 
deux mots par le Prince Myrsile, et par Mereonte, les conditions du Traité 
qu'ils avoient fait avec les Amis de son Rival ; dit à Chrysante qu'il valoit 
mieux aller dégager la parole de ses Amis, en delivrant Aryante, que de 
poursuivre une malheureuse Reine que la Fortune avoit abandonnée, et que les 
Dieux puniroient sans qu'il s'en meslast. En effet Cyrus apres avoir donné tous 
les ordres necessaires à la seureté de Mandane, fut luy mesme pour aider aux 
Amis d'Aryante et aux siens à delivrer ce Prince : mais il n'en fut pas à la 
peine : car en y allant il rencontra Otryade : qui aprenant par Mereonte le 
dessein qu'il avoit, luy dit qu'Aryante estoit mort. Quoy, reprit alors Cyrus, 
Aryante a esté tué ? ouy Seigneur, repliqua Otryade, et tué par son ancien Rival 
: il est vray que ce malheureux Prince l'y a forcé. Mais encore, dit alors 
Cyrus, dittes nous en deux mots comment il peut estre qu'Agathyrse ait tué 
Aryante ? Seigneur, reprit Otryade, comme vostre Armée a entierement deffait 
celle de Thomiris, malgré toute la valeur des Massagettes, Agathyrse a creû 
qu'il devoit alors avec le peu de Cavalerie qui luy restoit, venir diligemment 
se rendre aupres de Thomiris. De sorte que prenant un assez grand tour pour 
aborder aux Tentes Royales, par l'endroit opposé à celuy où les Sauromates 
faisoient leur attaque, il y est effectivement venu. Mais Seigneur, en y venant, 
tous ceux qui se suivoient l'ont abandonné, à la reserve de cinq ou six 
seulement. Cependant son Grand coeur n'a pas laissé de l'obliger à vouloir se 
rendre aupres de la Reine : mais comme pour aller à sa Tente, il falloit passer 
devant celle d'Aryante, il est malheureusement arrivé en cét endroit, comme nous 
venions de delivrer ce Prince, à qui nous avions donné des Armes, afin d'aller 
apres tous ensemble tenir la parole que nous avions donnée, en aidant à vos Amis 
à vous delivrer. Si bien qu'Aryante ayant veû Agathyrse (qu'il n'a jamais pû 
aimer depuis leurs derniers differens, ) et ayant l'esprit irrité de sa mauvaise 
fortune, il luy a dit quelque chose d'un ton assez fier, comme s'il luy eust 
reproché tous les malheurs de sa vie. De sorte que comme Agathyrse a le coeur 
haut et sensible, il luy a respondu de mesme ; apres quoy Aryante sans luy 
respondre, s'est avancé vers luy l'Espée à la main : et l'a attaqué si 
brusquement, qu'Agathyrse qui par respect estoit descendu de cheval, a esté 
contraint de se deffendre : et en effet il s'est deffendu d'une telle maniere, 
que devant que nous ayons pû songer à separer ces deux fiers ennemis, Aryante a 
esté blessé à mort : et Agathyrse s'est desgagé de tous ceux qui 
l'environnoient, et s'est sauvé facilement. Joint que comme c'estoit Aryante qui 
l'avoit attaqué le premier, l'honneur ne permettoit pas de le faire suivre. 
Cependant dés qu'Aryante a esté tombé, il a bien jugé qu'il aloit mourir : c'est 
pourquoy prenant la parole en me regardant ; s'en est fait Otryade, m'a-t'il 
dit, je n'ay plus de part à la vie : et il ne me reste qu'à vous prier de dire à 
Mandane, que personne ne luy a jamais donné une si grande marque d'amour, que 
celle que je luy ay donnée, en estant ingrat pour Cyrus. Apres cela ce 
malheureux Prince s'est affoibly tout d'un coup, et est expiré : si bien 
qu'ayant mis son corps dans une Tente prochaine, sous la garde de quelques uns 
de ses Amis, je suis venu avec les autres pour tenir au Prince Myrsile, à 
Meliante, à Hidaspe, à Mereonte, et à Chrysante, ce que je leur avois promis. 
Otryade ayant cessé de parler, Cyrus suivant sa coustume, agit avec toute la 
generosité imaginable : car il parla dignement de la valeur d'Aryante, et 
tesmoigna mesme avoir quelque regret de sa mort, puis qu'elle luy avoit osté là 
gloire de le bien traiter. En suite de quoy ce Grand Prince reçeut nouvelle que 
Cresus et Mazare apres leur victoire, aprochoient des Tentes Royales, et avoient 
joint les Troupes qui s'estoient postées entre ces Tentes et le Camp de Thomiris 
: qu'Artabatis avec celles qu'il avoit, avoit deffait Andramite, qui estoit mort 
en cette Occasion : et qu'en mesme temps il avoit repris le Fort des Sauromates 
: et par consequent delivré le Roy d'Hircanie et Anacharsis. Si bien que ne 
voyant plus d'ennemis à combatre, il ne songea qu'à apaiser ce grand tumuilte, 
qui estoit dans toute l'estenduë des Tentes Royales : et qu'a en empescher le 
pillage. De sorte que faisant diligemment publier par tout que Thomiris estoit 
en fuitte ; qu'Aryante estoit mort ; et qu'il pardonnoit à tous les Massagettes, 
pourveû qu'ils posassent les Armes en une heure il restablit l'ordre par tour ; 
tous les Massagettes mirent : les armes bas, et se tinrent dans leurs Tentes ; 
les Sauromates cesserent de piller, et se rangerent sous leurs Enseignes, à 
toutes les avenues des Tentes Royales ; aux Places publiques ; et devant la 
Tente ou estoit Mandane : apres quoy Cyrus permit à Intapherne, à Atergatis, à 
Meliante, et à Hidaspe, d'aller querir la Princesse Onesile, la Princesse de 
Bithinie, Istrine, Arpasie, et Telagene, pour les mener aupres de Mandane. Mais 
bien qu'il eust alors l'esprit remply de mille choses agreables, il ne laissa 
pas de songer en donnant cette permission, que Meliante, et Hidaspe, estoient 
Rivaux : c'est pourquoy en leur permettant d'aller querir Arpasie, ce fut à 
condition qu'ils agiroient en cette occasion, comme ses Amis, et non pas comme 
ses Amans. Et en effet ils obeïrent a Cyrus : qui apres avoir donné tous les 
ordres necessaires aux choses qui regardoient les Troupes, s'en retourna aupres 
de Mandane, où toutes ces Princesses captives estoient desja arrivées. Mais elle 
le reçeut avec tant de marques de joye sur le visage, qu'il se tint dignement 
recompensé de toutes les peines qu'il avoit souffertes depuis qu'il avoit 
commencé de l'aimer. Et pour rendre son bonheur plus accompli, Feraulas luy 
avoit fait comprendre en peu de mots, en retournant à cette Tente, le tort qu'il 
avoit eu de soubçonner la fidellité de Mandane, en luy aprenant la cause de 
cette joye qu'il luy avoit tant reprochée : de sorte qu'ayant l'ame tout à fait 
tranquile, il l'aborda avec un plaisir qu'on ne sçauroit exprimer. Enfin Madame 
(luy dit-il, apres l'avoir salüée, et avoir fait un compliment à toues les 
Princesses qui estoient aupres d'elle) je commence d'esperer que la Fortune est 
lasse de vous persecuter, et que les Dieux vont rendre justice à vostre vertu : 
puis que Cresus et Mazare ont vaincu ; qu'Artabatis a fait la mesme chose ; et 
que le Fort des Sauromates est repris. Ce qui me le fait principalement esperer 
(repliqua obligeamment Mandane, à qui Feraulas avoit aussi dit tout ce qui 
pouvoit justifier Cyrus des reproches qu'il luy avoit faits) est que vous 
meritez si bien d'estre heureux, que je ne dois ce me semble plus craindre 
d'estre infortunée : puis que vous m'avez persuadé que vous ne le croiriez pas 
si j'estois malheureuse. Mais apres tout, à vous dire la verité j'ay veû de si 
grands et de si subits changemens en ma fortune, qu'il y a encore des instans, 
où je ne joüis pas de toute la douceur de l'esperance : parce que la crainte 
donne encore quelque legere agitation à mon esprit. Cependant quand je songe que 
le Roy d'Assirie, le Roy de Pont, et le Prince Aryante sont morts ; que Thomiris 
est en fuite ; que je suis libre dans le mesme lieu où j'estois Captive ; que 
vous estes Maistre des Tentes Royales ; que vostre Armée est victorieuse ; que 
le Fort des Sauromates est repris, que le passage de l'Araxe est libre ; et que 
Mazare a encore plus de vertu que d'amour ; il me semble que j'ay tort de 
craindre : et que j'ay raison d'esperer que la fin de ma vie sera plus heureuse, 
que le commencement ne l'a esté. Vous avez sans doute sujet de le croire, 
repliqua Cyrus, mais pour moy Madame, adjousta-t'il, de qui le Destin est plus 
en vos mains, qu'en celles de la Fortune, j'ay tousjours autant de crainte que 
d'esperance : et je ne sçay mesme si je ne crains point plus que je n'espere. 
Tant que vous me croirez equitable, respondit obligeamment Mandane, vous 
espererez sans doute, plus que vous ne craindrez : c'est pourquoy comme je ne 
doute pas que vous ne me rendiez justice, je ne croy pas aussi qu'il soit 
necessaire de vous donner de nouvelles marques de ma reconnoissance. Ha Madame, 
s'escria Cyrus, que le mot de reconnoissance, convient peu à ce qui me regarde ! 
s'il est vray que vous me faciez l'honneur d'avoir quelque affection pour moy : 
je la considere comme une chose si precieuse, que quand j'aurois fait mille fois 
plus de choses pour vous que je n'ay eu occasion d'en faire, je me croirois 
encore ingrat, si je n'avois du moins la volonté de faire beaucoup davantage, et 
d'employer tous les momens de ma vie à vous rendre de nouveaux services, ou à 
vous donner du moins de nouvelles marques d'amour. Apres cela comme la nuit 
estoit desja si avancée que le jour estoit prest à paroistre, Cyrus creût qu'il 
falloit laisser ces Dames en liberté de se reposer durant quelques heures : et 
en effet il les laissa dans les Tentes de Thomiris, et passa dans une autre, 
avec tous ces Princes qui avoient eu part à ses malheurs, et qui en avoient 
alors à sa bonne fortune. Cependant comme Mandane au milieu de la satisfaction 
qu'elle avoit de se voir en liberté, ne laissoit pas d'avoir de la douleur de la 
mort d'Hesionide, et d'ordonner qu'on luy rendist les honneurs de la Sepulture ; 
elle fit que Martesie donna la commission à Feraulas d'avoir soin du Corps de 
cette vertueuse Personne. D'autre part Cyrus qui songeoit à tout, en prit un 
particulier, que toutes les Femmes de Thomiris qui ne l'avoient pû suivre, ne 
reçeussent aucun outrage : car pour Gelonide, quoy qu'elle desaprouvast tout ce 
que la passion de cette Reine luy faisoit faire, elle n'avoit pas laissé de la 
suivre pour la consoler dans sa fuite. 
Triomphe de Cyrus et mariages


Cependant, comme il n'estoit pas possible de songer à dormir le reste de la 
nuit, et que Cyrus estoit accoustumé à veiller sans incommodité, quand il le 
vouloir, il employa le peu de temps qu'il y eut depuis qu'il eut quitté Mandane, 
jusques à la pointe du jour, à songer à partir dés le lendemain, et à 
s'esloigner d'un lieu où sa Princesse et luy avoient tant souffert : car comme 
la Bataille que Cresus et Mazare avoient donnée, n'avoit pas esté fort sanglante 
; parce que la Desertion des Sauromates avoit mis l'Armée de Thomiris en 
desordre ; il ne creût pas la chose impossible : et il le creût d'autant moins, 
qu'il sçeut dés que le Soleil fut levé, que son Armée s'estoit campée à douze 
Stades des Tentes Royales : et que Cresus et Mazare envoyoient luy demander ce 
qu'il vouloir qu'ils fissent. De sorte que ne voyant nul obstacle à son dessein, 
puis que ses Troupes estoient r'assemblées, et estoient Campées si proches ; dés 
qu'il crût que les Dames avoient eu assez de temps pour se reposer, et pour se 
remettre de tant de frayeurs, il fut demander a Mandane si elle n'aimeroit pas 
mieux estre au Camp qu'aux Tentes Royales ? et faire mesme une demie journée en 
s'en esloignant, que d'y demeurer davantage. Si bien que comme ses sentimens 
furent les siens, il commença de donner ses derniers ordres : il est vray que la 
pitié de Mandane, voulut commencer par un Sacrifice, pour remercier les Dieux : 
ainsi quoy que les Massagettes n'eussent point de Temples, non plus que les 
Perses, elle ne laissa pas d'en faire offrir un par un Sacrificateur d'Ecbatane, 
qui estoit dans l'Armée de Cyrus : et qui estoit venu aux Tentes Royales, pour 
voir luy mesme s'il estoit vray que la Fille de son Roy fust en liberté. Mais 
apres cela, Cyrus dit à Otryade, qu'il fist rendre les derniers honneurs au 
Prince Aryante : il luy laissa aussi de quoy faire bastir un superbe Tombeau au 
Prince Spitridate, et à Araminte : et il voulut que la fidelle Hesionide en eust 
un autre aupres du leur. Il l'obligea en suite d'aller trouver Thomiris, pour 
luy dire de sa part, que quoy que tout le Païs des Massagettes pûst estre à luy, 
comme ses autres Conquestes ; il le luy rendoit genereusement, sans vouloir la 
poursuivre : luy declarant que comme il ne luy avoit fait la Guerre, que pour la 
liberté de Mandane, il n'avoit plus rien à luy demander : et qu'il s'en alloit 
repasser l'Araxe, sans vouloir rien garder de tout ce qui estoit à elle. Apres 
quoy prenant divers Chariots de Thomiris, parce qu'il n'estoit pas possible d'en 
avoir alors d'autres, toutes ces Princesses et celles qui les accompagnoient s'y 
mirent : et Cyrus montant â cheval, suivy de Myrsile, d'Intapherne, d'Atergatis, 
de Meliante, d'Hidaspe, de Mereonte, de Chrysante, de Feraulas, et de 
quelques-uns de ces Capitaines Sauromates qui avoient embrasse son Party, leur 
servit d'Escorte, et les mena au Camp : faisant sortir toutes les Troupes des 
Tentes Royales, qui marcherent en Bataille derriere Mandane. Mais pendant 
qu'elle avançoit vers le Camp de Cyrus, Cresus et Mazare se preparoient à l'y 
recevoir, avec tous les honneurs que le peu de temps qu'ils avoient leur pouvoit 
permettre de luy rendre. Pour cét effet ils firent mettre toutes les Troupes 
sous les Armes ; et ils furent eux mesmes au devant d'elle jusques à six stades 
du Camp : suivis du Prince Tigrane, d'Artamas, de Gadate d'Indathyrse, du Prince 
de Paphlagonie, de Gobrias, de Silamis, d'Araspe, d'Aglatidas, de Ligdamis, 
d'Adonacris, d'Adusius, d'Anabaris, de Leontidas, de Mnesiphile, de Chersias, de 
Diocles, et de beaucoup d'autres. Il est vray que Mazare n'y fut pas sans sentir 
une nouvelle agitation dans son ame : car enfin dans le temps qu'il avoit creû 
que Cyrus estoit mort, l'esperance avoit repris quelque place dans son coeur, et 
y avoit renouvellé l'amour ; de sorte que sa vertu eut un nouveau combat à 
rendre. Elle fut pourtant à la fin plus forte que sa passion : et il eut un si 
grand pouvoir sur luy mesme, qu'il ne parut sur son visage qu'une joye 
tranquile, lors qu'il vit Cyrus et Mandane, et qu'il les vit en estat de pouvoir 
raisonnablement esperer d'estre heureux : aussi le reçeurent ils l'un et l'autre 
avec beaucoup de marques d'estime et d'amitié : car apres que Cresus les eut 
salüez, et qu'ils luy eurent tesmoigné la satisfaction qu'ils avoient de luy, 
ils donnerent mille loüanges à Mazare ; et en suite à tant de braves Gens qui 
les accompagnoient. Cependant Gadate fut bien aise de revoir Istrine ; Gobrias 
eut une joye extréme de voir Arpasie ; et il ne put mesme s'empescher d'en avoir 
aussi de voir Meliante, quoy qu'il se trouvast assez embarrassé à resoudre 
comment il devoit agir entre luy et Hidaspe. Indathyrse eut en son particulier 
beaucoup de satisfaction de revoir Telagene, pour qui il avoit une forte 
inclination : et Tigrane fit si bien qu'il trouva moyen d'entretenir l'admirable 
Onesile : car encore qu'il fust son Mary, il n'en estoit pas moins son Amant. 
Pour Intapherne il parloit à la Princesse de Bithinie qui estoit plus triste que 
les autres, parce qu'elle regretoit la mort du Roy son Pere, et celle de 
Spitridate : et pour Atergatis, il se méloit à la conversation de Gadate et 
d'Istrine. Myrsile en son particulier, entretenoit Doralise : qui suivant son 
humeur se pleignoit malicieusement de ce qu'il ne la consoloit pas de la mort 
d'Andramite, dont elle estoit bien aise : mais pour Meliante, et Hidaspe, ils 
parloient esgallement à Arpasie, et à Gobrias : demeurant exactement dans les 
termes que Cyrus leur avoit prescrits. Il n'y avoit pas mesme jusques à 
Feraulas, qui n'eust trouvé lieu de suivre son inclination, et de parler à 
Martesie : mais comme le lieu n'estoit pas propre à un long entretien, celuy de 
tant d admirables Personnes finit bien tost : de sorte que cette belle et 
illustre Troupe, recommençant de marcher, fut reçeue au Camp avec des 
acclamations de joye si grandes, qu'on n'a jamais entendu parler d'une 
réjouïssance plus universelle. Cependant quelque impatience qu'eust Cyrus de 
s'esloigner d'un lieu où sa Princesse avoit esté Captive, et où il avoit esté 
Prisonnier, il falut necessairement coucher au Camp : car avant que tous les 
Officiers de son Armé luy eussent tesmoigné leur joye, il fut si tard, qu'il ne 
falut plus songer à partir. Si bien que Mandane et les autres Princesses furent 
logées dans les Tentes de Cresus et de Mazare : Cyrus le fut dans celle 
d'Artamas ; Cresus et Mazare le surent dans celles de Gobrias et de Gadate ; et 
tous les autres Princes le furent dans les leurs ; qu'on dressa diligemment. 
Cependant Cyrus ne fut pas plustost desgagé de ce grand nombre de Gens qui 
vouloient luy tesmoigner leur joye, qu'il fut à la Tente des Princesses : où il 
passa le soir avec un plaisir si grand, qu'il en oublia tous ses malheurs passez 
: car comme il n'y avoit point de Dame en ce lieu là qui n'eust quelqu'un qui 
eust un interest particulier de l'entretenir, excepté Onesile, qui parloit au 
Prince Mazare, il entretint tousjours Mandane. Mais il l'entretint d'une maniere 
si agreable, et si adroite, qu'il l'obligea à se justifier, sans qu'il 
l'accusast : car encore que Feraulas luy eust dit, qu'il devoit luy estre obligé 
de ce petit commencement de joye qu'il avoit veû dans ses yeux lors qu'elle 
avoit passé devant la Tente où il estoit caché ; il fut pourtant bien aise 
d'ouïr de la princesse, qu'elle l'avoit pleuré, et qu'elle ne se seroit pas 
consolée de sa mort Aussi luy exagera t'elle si obligeamment la douleur qu'elle 
avoit euë le jour de cette cruelle et funeste Ceremonie de Thomiris, qu'il en 
eut une joye incroyable. En effet, quand il regardoit les beaux yeux de Mandane, 
et qu'il consideroit qu'ils avoient pleuré pour luy, toute l'amour de son coeur 
paroissoit dans les siens : et il luy rendoit grace de la douleur qu'elle avoit 
euë d'une maniere si passionnée, que Mandane connoissoit bien qu'il estoit digne 
de toutes les larmes qu'elle avoit respanduës lors qu'elle l'avoit creû mort, et 
qu'il meritoit toute son affection. De sorte que cette connoissance luy faisant 
relascher quelque chose de cette exacte et severe retenuë, qui l'avoit tousjours 
obligée à cacher les plus tendres de ses sentimens à Cyrus ; elle luy fit la 
grace ce soir là, de luy en descouvrir une partie, et de luy permettre de 
deviner l'autre. Mais pendant que ces deux illustres Personnes faisoient un si 
doux eschange de tesmoignages d'amour, Intapherne faisoit ce qu'il pouvoit pour 
consoler sa Princesse de la douleur qu'elle avoit : Atergatis de son costé 
entretenoit Istrine avec une satisfaction incroyable : car comme le Roy 
d'Assirie estoit mort, il jugeoit bien que Gadate ne feroit plus d'obstacle à 
son bonheur. Pour Myrsile, quoy qu'il fust bien aise de parler à Doralise, il 
estoit moins heureux que les autres : parce que de l'humeur dont elle estoit, 
quand elle eust autant aimé ce Prince qu'il l'aimoit, il n'eust pas laissé de 
trouver quelquesfois une douceur inesgale en cette Personne : et d'avoir tres 
souvent sujet de se pleindre de sa severité, lors mesme qu'elle auroit eu 
dessein de luy donner sujet de se loüer d'elle. Car encore qu'elle fust 
tousjours esgallement genereuse pour ses Amis, cela n'empeschoit pas qu'elle ne 
fust inesgalle pour ses Amans : parce qu'il ne luy estoit pas possible de se 
resoudre à recevoir leurs services sans leur dire quelqu'une de ces ingenieuses 
et severes malices, qui tenant esgallement de la fierté de son ame, de 
l'agréement de son esprit, et de la modestie de son coeur, fâchoient, et 
divertissoient tout à la fois, ceux à qui elle les disoit : ainsi Myrsile, quoy 
que tres aise d'estre aupres de cette admirable Fille, ne laissoit pas d'avoir 
de fâcheux momens. Mais pour Meliante, et pour Hidaspe, ils estoient les moins 
contens de tous ; car en l'assiette où Arpasie avoit alors l'esprit, elle les 
vouloit tellement mesnager tous deux, qu'elle n'en obligeoit aucun. Meliante 
estoit pourtant plus heureux qu'Hidaspe : parce qu'il connoissoit bien que son 
Rival s'aperçevoit qu'il estoit mieux avec Arpasie qu'il n'y avoit esté : de 
sorte que si Meliante n'estoit pas tout à fait content de sa Maistresse, il 
estoit tousjours fort aise de voir le chagrin de son Rival, quoy qu'il fust 
pourtant tres affligé de connoistre qu'il ne possedoit encore que la moitié du 
coeur de la Personne qu'il aimoit. Mais pour Hidaspe, comme il avoit creû 
l'avoir tout entier, et qu'il le voioit partagé, il en avoit une douleur plus 
Grande qu'il ne le tesmoignoit : car par un sentiment de glorie, il vouloit 
cacher son dépit à son Rival. Meliante de son costé par un semblable motif, 
faisoit paroistre encore plus de joye qu'il n'en avoit : et pour achever de luy 
donner quelque avantage sur Hidaspe ; il arriva, lors que la conversation fut 
devenue generale, et que Cyrus fut prest de se retirer ; qu'il parla si 
avantageusement de luy à Mandane, qu'il la pria obligeamment de luy donner 
quelque part en son amitié : aussi Meliante se tint il tres dignement recompensé 
du service qu'il avoit rendu à ce Prince, veû la maniere dont il parla de luy. 
Car enfin Madame, dit Cyrus à Mandane, je puis vous assurer que Meliante a 
encore plus esté mon vainqueur par sa vertu, que par sa valeur, quoy que j'aye 
esté son Prisonnier : et sa generosité merite sans doute que vous vous donniez 
la peine de le connoistre par vous mesme. Ha Seigneur, s'escria Meliante, je ne 
puis souffrir que vous disiez que vous avez esté mon Prisonnier : car enfin, 
adjousta-t'il, je n'ay fait que vous obeïr depuis que j'ay l'honneur d'estre 
aupres de vous. Il est vray, repliqua Cyrus, mais cela n'empesche pas que les 
Loix de la Guerre, ne vous eussent mis en estat de me pouvoir commander : aussi 
vous puis-je assurer, qu'en ne le faisant pas, vous n'y avez rien perdu : car ma 
reconnoissance vous donne plus de pouvoir sur moy, que le droit des vainqueurs 
n'en peut donner sur les vaincus. 
Mariages


Apres cela Cyrus s'estant mis en disposition de s'en aller, Meliante ne pût luy 
respondre : et toute cette agreable Compagnie se separa. Mandane ne se coucha 
pourtant pas encore : car comme Cyrus luy avoit dit qu'il envoyeroit le 
lendemain des Courriers à Ecbatane, et à Persepolis, cette Princesse escrivit à 
Ciaxare ; et elle escrivit aussi à la Reine de Perse : et en effet Cyrus 
dépescha dés la pointe du jour Araspe vers Cambise, et Aglatidas vers Ciaxare : 
choisissant obligeamment ce dernier pour porter une si Grande nouvelle au Roy 
des Medes, afin qu'il pûst voir sa chere Amestris. Cependant pour ne perdre 
point des momens qui luy estoient si chers, dés que toutes ce Princesses furent 
habillées, elles partirent, et toute l'Armée marcha : car encore qu'il n'y eust 
plus de Troupes ennemies en Corps d'Armée, Cyrus voulut pourtant que la sienne 
marchast en Bataille, jusques au delà de l'Araxe. Mais lors qu'ils furent à cét 
endroit des Bois qui avoit esté embrasé, Artabatis vint au devant de Cyrus : qui 
le reçeut comme un homme qui avoit contribué à sa liberté, par la victoire qu'il 
avoit emportée sur Andramite, et par les Troupes qu'il avoit envoyées aupres des 
Tentes Royales. Ce fut aussi jusques en ce mesme endroit que le sage Anacharsis 
vint au devant de Cyrus, qu'il loüa infiniment de la moderation qu'il avoit euë 
pour Thomiris : mais comme Cyrus voulut rendre justice à la vertu de cét 
illustre Schyte, il le presenta à Mandane d'une maniere fort obligeante : puis 
qu'il luy fit connoistre en peu de mots, tout le merite de cét excellent homme. 
Aussi cette Princesse luy fit elle tous les honneurs imaginables : car de 
l'humeur dont elle estoit, elle en rendoit plus à la vertu d'Anacharsis, qu'à sa 
condition, quoy qu'il fust de fort Grande qualité. Comme le Fort des Sauromates 
se trouva sur leur Route, et justemeut à la fin d'une journée ; toutes ces 
Princesses y coucherent, et y furent reçeuës par le Roy d'Hircanie : qui se 
portant beaucoup mieux de ses blessures, se trouva en estat de recevoir Cyrus et 
Mandane, à l'entrée de ce Fort : leur faisant beaucoup d'excuses, de ce qu'il 
n'avoit pû les aller recevoir plus loin à cheval : en suite de quoy apres les 
premiers Complimens faits, et rendus, il dit à Cyrus qu'il attendoit de luy un 
si grand office, qu'il luy donneroit plus que s'il luy donnoit un Royaume, s'il 
luy rendoit ce qu'il avoit perdu : et ce que peu de Personnes sçavoient qu'il 
eust possedé. Ce discours est si obscur pour moy, reprit Cyrus en marchant 
tousjours, que je ne puis y respondre à propos, que vous ne m'ayez apris ce que 
vous avez perdu, et ce que je vous puis rendre. Quand vous serez en un lieu plus 
commode, repliqua le Roy d'Hircanie, je vous diray plus precisément qu'on m'a 
assuré ce matin, que l'ay un Fils dans vostre Armée, quoy que personne ne croye 
que j'aye un Successeur, ny que j'aye esté marié : c'est pourquoy quand je me 
seray esclaircy de quelques circonstances que je veux sçavoir aujourd'huy, je 
vous prieray de me le rendre. Vous pouvez penser, reprit alors Cyrus, si je 
n'auray pas bien de la joye si je puis contribuer quelque chose à vostre 
satisfaction : vous, dis-je, qui avez esté le premier à vous jetter dans mon 
Parti, et à qui je dois aussi ma premiere reconnoissance. Apres cela le Roy 
d'Hircanie ayant respondu civilement sans rien particulariser de son avanture, 
ils se trouverent alors si proches de la Tente où Mandane alloit descendre, que 
Cyrus le quitta pour luy aller donner la main. Tous ces Princes qui le 
suivoient, rendirent la mesme civilité aux Princesses qu'ils aimoient : mais 
comme Arpasie avoit deux Amans au lieu, d'un qui voulurent esgallement luy 
rendre ce devoir, il pensa y avoir quelque démeslé entre eux : et si Arpasie 
n'eust bien mesnagé les choses, ils se fussent querellez infailliblement. 
Cependant comme Cyrus fut adverty à l'heure mesme de ce qui s'estoit passé, et 
qu'il sçeut qu'Hidaspe avoit plus de tort que Meliante, il le tira à part ; et 
apres luy avoir tesmoigné qu'il ne trouvoit pas bon qu'il ne vescust pas bien 
avec un homme à qui il devoit toutes choses, et à qui il pouvoit veritablement 
donner le nom de son Protecteur ; il s'aquita de la promesse qu'il avoit faite à 
Meliante : en priant Hidaspe, avec toute l'affection possible, de ne songer plus 
à Arpasie, et de la ceder à son Rival. Seigneur, reprit alors Hidaspe, tout ce 
que je puis en cette occasion, est de vous suplier de ne me le conmander pas 
absolument, de peur de me mettre en estat de me reprocher toute ma vie de vous 
avoir desobeï. Mais Seigneur, pour vous tesmoigner que je respecte un Amy de 
l'illustre Cyrus, en la personne de mon Rival ; je vous diray que si Arpasie le 
choisit à mon prejudice, j'endurerai qu'il la possede sans m'y opposer : et je 
me resoudray à la mort plustost que de troubler le repos d'un honme qui a eu la 
gloire de vous rendre un service considerable, et d'aquerir vostre amitié. Conme 
vous croyez qu'Arpasie vous prefere à Meliante, reprit Cyrus, vous ne faites 
rien dont je vous doive estre fort obligé : ha Seigneur, repliqua Hidaspe, je 
suis bien moins heureux que vous ne pensez : car depuis que mon Rival a delivré 
Arpasie des mains de Licandre, il a aquis tant de part à son coeur, que je ne 
sçay qui de nous deux y en a le plus. Puis que cela est, dit Cyrus, il me semble 
que vous devriez ceder à vostre Rival la moitié qui vous reste : car je ne 
trouve pas qu'il y ait grande satisfaction à posseder un coeur partagé. Quoy 
qu'il en soit Seigneur, reprit Hidaspe, il faut qu'on m'oste ce que j'en possede 
: car je ne le puis ceder volontairement. Puis que cela est, dit Cyrus, il faut 
que la Princesse Mandane se donne la peine de faire expliquer la belle Arpasie 
dés ce soir : car je serois au desespoir s'il arrivoit quelque malheur à deux 
honmes qui me sont si chers. Apres cela Cyrus fut effectivement prier Mandane, 
de parler à Arpasie : afin de terminer promptement cette affaire, de peur que 
durant une si longue marche, ces deux Rivaux ne se querellassent. Il voulut 
pourtant auparavant en parler à Gobrias : qui ayant remis à Cyrus tout le 
pouvoir qu'il avoit sur sa Fille, mit ce Prince en estat de faire une action de 
justice entre deux hommes qu'il aimoit sort. Cependant Mandane pour ne perdre 
point de temps, entretint Arpasie en particulier : et luy ayant dit l'estat des 
choses, et qu'elle estoit Maistresse de son propre Destin, elle l'embarrassa 
estrangement. D'abord elle dit que c'estoit au Prince son Pere à disposer d'elle 
: mais comme Mandane l'eut enfin fort pressée, et qu'elle luy eut fait 
connoistre qu'il falloit qu'elle s'expliquast, et qu'elle s'expliquast 
nettement, elle fut encore plus en peine : car enfin Madame (luy dit elle, apres 
s'estre déterminée à parler sincerement) je ne sçay moy mesme ce que je vous 
dois respondre ; et tout ce que je puis est de vous dire en deux mots mon ame : 
afin que vous me conseilliez ce que je dois faire. Je vous dirai donc Madame, 
quoy que je ne vous le puisse dire sans rougir, que Meliante a esté ma premiere 
inclination : et que j'ay eu pour luy toute l'estime imaginable, et toute la 
tendresse dont on peut estre capable. J'avouë de plus que je luy ay d'infinies 
obligations ; que sans luy j'eusse espousé un homme que je haïssois 
horriblement, et qu'ainsi il m'a empeschée d'estre la plus malheureuse Personne 
de la Terre. Je confesse encore que je n'estois pas marrie à Alfene qu'il 
m'aimast : et que si je n'eusse jamais sçeu qu'il avoit fait une infidellité à 
une Personne nonmée Argelise, je l'aurois aimé de la maniere dont il le vouloit 
estre. Mais apres cela Madame, il faut encore que je vous die que m'estant alors 
resoluë de n'avoir que de l'amitié pour Meliante, je vins en suite à connoistre 
Hidaspe ; en l'humeur de qui je trouvay tant de raport avec la mienne, que je 
creûs d'abord que le Destin vouloit que nous eussions de l'affection l'un pour 
l'autre : et si je puis dire aujourd'huy ce que je n'ay jamais dit, je vous 
avoüeray que le dessein d'achever de desgager mon coeur de l'attachement qu'il 
avoit pour Meliante, me fit reçevoir l'amour d'Hidaspe plus promptement que je 
n'eusse fait. De sorte que pour ne vous desguiser rien, je luy permis d'esperer 
d'estre aimé, et je luy promis mesme quelque temps apres de l'aimer tousjours. 
Depuis cela Madame, il est arrivé beaucoup de choses : mais pour ne m'arrester 
qu'à la derniere, j'ay à vous dire que Meliante malgré ma froideur pour luy, est 
venu desguisé aux Tentes Royales : et qu'il a eu la generosité de hazarder sa 
vie, pour donner la mort à mon dernier Ravisseur : ainsi Madame, je pense 
pouvoir dire qu'en tuant Licandre, il a ressuscité une partie de l'affection que 
j'avois euë pour luy. De sorte que je suis presentement au plus pitoiable estat 
du monde. car je connois bi ? qu'on ne peut pas estre plus parfaitement aimée 
que je le suis, et de Meliante, et d'Hidaspe : le premier a pourtant cét 
avantage qu'il m'a rendu des marques d'amour plus esclatantes : mais le second a 
celuy de l'engagement de ma parole. Cependant je suis en termes de ne la luy 
pouvoir tenir sans estre ingrate envers Meliante : et sans en avoir mesme 
beaucoup de douleur : et je ne puis aussi me donner à Meliante, sans estre 
infidelle à Hidaspe : et sans avoir de la confusion et du regret. Ainsi je ne 
puis estre à aucun des deux, sans regretter celuy à qui je ne seray pas : et je 
suis presentement si peu resoluë sur ce que je veux, que je ne doute point que 
je ne me repente, quelque choix que je puisse faire. En effet, je n'ai pas 
plustost eu une pensée à l'avantage d'Hidaspe, que j'en ay une autre qui détruit 
la premiere : c'est pourquoy Madame, a dire les choses comme elles sont, je ne 
suis point propre ny à rendre heureux celui que je choisiray, ny à estre 
heureuse moy mesme. Apres cela Mandane dit à Arpasie, tout ce qu'elle creût 
propre à descouvrir si effectivement son esprit estoit en l'estat qu'elle le 
disoit : et elle onnut en effet si parfaitement que la chose estoit ainsi, 
qu'elle en eut beaucoup d'estonnement. Mais la difficulté fut de faire consentir 
Arpasie, que ses sentimens fussent sçeus de Meliante et d'Hidaspe ; il falut 
pourtant qu'elle s'y resolust ; car apres que Mandane eut rendu conte de sa 
conversation à Cyrus, et à Gobrias, ils trouverent qu'il n'y avoit autre voye à 
prendre, que de dire ingenûment l'estat de sa chose, et à Hidaspe, et à 
Meliante. De sorte que les ayant fait appeller l'un et l'autre, Mandane avec une 
adresse admirable, démesla si bien les sentimens qu'Arpasie avoit pour eux, et 
sçeut conduire la chose avec tant d'art, qu'elle leur pensa donner à tous deux 
l'envie de se la ceder mutuellement ; par l'impossibilité qu'elle leur faisoit 
voir de pouvoir la rendre heureuse, et de pouvoir estre heureux. Ils ne purent 
pourtant se resoudre sur le champ : et ils demanderent deux choses ; l'une 
qu'Arpasie confirmeroit en leur presence, tout ce que la Princesse Mandane leur 
avoit dit, pour voir si elle n'auroit point encore changé de sentimens : et 
l'autre qu'on ne les obligeroit à respondre que le lendemain. Et en effet on 
leur accorda ce qu'ils demandoient : car on leur donna le temps qu'ils 
desiroient ; et on leur fit voir Arpasie, quoy qu'elle ne le voulust pas. Mais 
en la voyant, ils connurent si bien que tout ce que Mandane leur avoit dit 
estoit positivement vray, qu'ils en furent presques esgallement malheureux. 
Meliante l'estoit pourtant moins qu'Hidaspe : car apres s'estre veû entierement 
desesperé, il trouvoit quelque douceur, à voir qu'il avoit fait quelque progrés 
dans le coeur d'Arpasie : puis qu'il en avoit osté la moitié à son Rival. Ce 
partage l'affligeoit pourtant tres fort, aussi bien qu'Hidaspe : et ils furent 
et cent fois tentez, de ne songer plus à une personne qui ne pouvoit se 
déterminer à rien : ainsi ils passerent la nuit avec beaucop d'inquiettude. 
Cependant comme Meliante avoit autant de generosité que d'amour, la pensée qu'il 
eut qu'Hidaspe seroit encore dans le coeur d'Arpasie, quand mesme il l'auroit 
espousée, pensa le guerir de sa passion : mais la mesme generosité luy faisant 
voir aussi quelque chose de tres fâcheux à la ceder à son Rival, il sembloit 
estre resolu à ne la ceder point, lors qu'on luy vint dire que Cyrus le 
demandoit avec beaucoup d'empressement, et qu'il l'attendoit dans la Chanbre de 
Mandane. Conme il sçavoit qu'il avoit promis de rendre sa response, il creût que 
c'estoit pour la sçavoir qu'on se venoit querir : mais il fut bien surpris lors 
qu'entrant dans la Chambre de cette Princesse, où il n'y avoit que Cyrus, et le 
Roy d'Hircanie, il entendit que Mandane luy dit qu'elle avoit une si agreable 
nouvelle à luy dire, qu'elle n'avoit pas voulu que nul autre qu'elle la luy 
aprist : car enfin Meliante, lui dit cette Princesse, vous estes Fils de Roy : 
et fils d'un Roy qui a esté un des premiers Amis de Cyrus, lors qu'il a commencé 
la Guerre. Mais le mal est qu'en gagnant une Couronne, il faut que vous perdiez 
une Maistresse : car le Roy vostre Pere devant qui je vous parle, m'a apris que 
selon les Loix de son Estat, il n'est pas permis au Successeur du Royaume, 
d'espouser une Princesse Estrangere. Madame, repliqua Meliante fort surpris, 
tout ce que vous me dittes est si esloigné de toute vray-semblance, que n'osant 
douter de vos vos paroles, il faut que je croye que j'ay mal entendu : non, non, 
repliqua le Roy d'Hircanie, l'illustre Mandane ne vous a point trompé : car vous 
estes veritablement mon Fils, quoy que vous ne le croiyez pas estre : et pour 
vous tesmoigner que je sçay tout ce que vous avez fait jusques à ce que vous 
ayez quitté le nom de Clidaris, pour prendre celuy de Meliante ; j'ay à vous 
dire que vous avez esté eslevé en une Province d'Assirié ; que vous avez creû 
estre Fils d'un homme de qualité de ce lieu là ; que vous avez pensé que 
Cleonide estoit vostre Soeur ; et que vous avez esté voyager en Grece. Cependant 
ceux dont vous avez creû avoir pris naissance, n'ont esté que les Confidens de 
mon Mariage, avec une Personne que j'espousay secrettement du vivant du Roy mon 
Pere, et qui mourut peu de jours apres que vous fustes né. Mais Seigneur, 
interrompit alors Cyrus, d'où vient que depuis la mort du feu Roy d'Hircanie, 
vous n'avez point declaré vostre Mariage, et que vous n'avez point rapellé le 
Prince vostre Fils ? La raison d'une chose si extraordinaire, reprit-il, fut 
qu'ayant fait consulter l'Oracle de Jupiter Belus à Babilone, sur la naissance 
de mort Fils, il me respondit que si on ne cachoit sa condition, jusques à ce 
qu'il eust eu pour Prisonnier le plus Grand Prince du Monde, il seroit le plus 
malheureux de tous les hommes : et que si au contraire on attendoit à publier sa 
qualité, qu'il eust esté Maistre du Destin d'un Prince, qui feroit celuy de 
toute l'Asie, il gueriroit d'une passion qui le rendroit alors miserable, qu'il 
seroit tres heureux le reste de ses jours. De sorte que respectant les Dieux, 
j'ordonnay qu'on envoyast mon Fils voyager en Grece, et attendant qu'il leur 
plust de faire reüssir ce qu'ils m'avoient promis : comme en effet ils ont 
accomply leur promesse, puis que mon Fils a eu la gloire de voir l'illustre 
Cyrus son Prisonnier : si bien que celuy qui l'a eslevé, et qu'il croyoit estre 
son Pere estant arrivé icy, pour me dire qu'il sçavoit que mon Fils sous le nom 
de Meliante estoit dans le Parti de Thomiris, et qu'il croyoit à propos de 
l'advertir qu'il n'en devoit pas estre, puis que je n'en estois pas, j'ay sçeu 
avec certitude que Meliante est mon Fils. Mais comme c'est sous ce nom là qu'il 
a eu la gloire de rendre quelque service à un si Grand Prince, je pretens qu'il 
luy demeure, et qu'il n'en porte jamais d'autre. Tant que le Roy d'Hircanie 
parla, Meliante eut des sentimens bien differens : car il eut beaucoup de joye 
d'aprendre que sa naissance estoit aussi Grande que son coeur estoit Grand : 
mais il eut aussi beaucoup de douleur, de voir que sa condition mettoit un 
nouvel obstacle aux pretentions qu'il avoit pour Arpasie : et un nouvel obstacle 
qui paroissoit invincible : ainsi l'amour et l'ambition se combatant dans son 
coeur tant que le Roi d'Hircanie parla, il ne sçavoit pas lui mesme s'il devoit 
s'affliger ou se réjouïr. Mais dés que ce Prince eut cessé de parler, les 
sentimens de la Nature estant alors les plus forts dans son ame, il donna au Roy 
son Pere tous les tesmoignages de tendresse que le respect qu'il vouloit rendre 
à Mandane, et à Cyrus, devant qu'il luy parloit, luy permirent de luy rendre. En 
suite de quoy le Roy d'Hircanie, avec la permission de Cyrus, ayant fait entrer 
cét homme de qualité que Meliante avoit creû estre son Pere, il luy confirma ce 
qu'on luy avoit desja dit. Si bien que n'y ayant plus rien à douter, le Roy 
d'Hircanie dit à Meliante qu'il estoit bien marry que les Loix de son Estat, se 
trouvassent contraires à son amour : mais qu'apres tout il croyoit qu'une 
Couronne devoit le consoler de la perte d'Arpasie : ainsi sans luy demander de 
response precise sur cela, presuposant qu'il n'y en avoit point d'autre à faire 
que celle de se conformer à la Loy ; il dit tout bas à Cyrus, qu'il avoit 
impatience que Meliante fust connu de tout le monde pour ce qu'il estoit : 
esperant que les complimens qu'on luy feroit sur le changement avantageux de sa 
condition, détacheroient son esprit de son objet ordinaire : et l'empescheroient 
de s'affliger avec excés de la perte d'Arpasie. De sorte que Cyrus obligeant 
alors Mandane à. laisser entrer tout le monde dans sa Chambre, l'heureuse 
avanture de Meliante fut bien tost sçeuë : car le Prince Mazare, Artamas, 
Intapherne, Atergatis, et beaucoup d'autres y vinrent : et sçeurent ce qui 
venoit d'arriver. Meliante se desgagea pourtant le plustost qu'il pût de cette 
Compagnie : et poussé par sa passion, il fut à la Tente où estoit Arpasie, qui 
avoit desja sçeu ce qu'il estoit : parce que Martesie l'avoit envoyé dire à 
Nyside, qui le luy avoit dit : c'est pourquoy elle le reçeut comme estant Fils 
du Roy d'Hircanie, c'est à dire avec plus de ceremonie, plus de respect. Mais 
Meliante s'en aperçevant d'abord ; non non Madame, luy dit-il, ne changez point 
vostre façon d'agir aveque moy : car si vous le voulez, Meliante ne sera que ce 
qu'il estoit hier, puis qu'il plaist à la Fortune qu'il ne puisse estre en mesme 
temps Fils du Roy d'Hircanie, et Mary de la belle Arpasie. Apres cela, Meliante 
luy disant le veritable estat de la chose, luy protesta que si elle vouloit luy 
donner son coeur tout entier, il renonceroit aveque joye à toutes les 
pretentions de la Couronne d'Hircanie : et qu'il s'estimeroit plus heureux de 
regner dans son ame, que de regner dans un grand Royaume. Mais Madame (luy 
dit-il avec une tendresse extréme) il faut avoit de la sincerité, et de la 
justice : et considerer qu'Hidaspe ne quitteroit peut-estre pas une Couronne 
pour vous posseder, s'il ne le pouvoit sans la perdre. Arpasie fut alors fort 
touchée de ce que Meliante luy disoit : mais comme elle avoit de la generosité, 
et qu'elle estoit sincere, elle creût qu'elle ne devoit pas déguiser ses 
sentimens à un Prince si genereux, ny luy faire perdre une Couronne : puis 
qu'elle sentoit bien qu'elle ne pourroit non plus se détacher entierement 
d'Hidaspe que de luy. Mais quoi que cette Personne lui dist mille choses 
obligeantes, pour luy en dire une fâcheuse ; il se sentit si outragé de voir que 
cette grande preuve d'amour qu'il luy donnoit, ne l'obligeoit pas à lui donner 
son coeur tout entier, qu'il luy protesta qu'il n'i pretendroit jamais rien : et 
qu'il s'en alloit faire toutes choses possibles, afin de faire que l'ambition 
succedast à l'amour dans son ame : et pour n'aimer jamais que la glorie, puis 
qu'il n'avoit pû estre aime d'elle, comme il avoit souhaité de l'estre : et 
comme il l'avoit merité, et par sa respectueuse passion, et par les services 
qu'il luy avoit rendus. En effet il sortit de sa Tente dans ce sentiment là : si 
bien qu'ayant rencontré Hidaspe qui s'y en alloit, il fut droit à luy dire qu'il 
cedoit Arpasie à fa, bonne fortune : et qu'il l'assuroit que s'il ne pouvoit si 
tost cesser d'estre son Rival, il cesseroit du moins de pretendre rien à la 
possession de sa Maistresse. Hidaspe reçeut cette declaration avec tant de joye, 
que Meliante pensa se repentir de la luy avoir faite : mais le dépit qu'il avoit 
dans l'ame venant à son secours en cette occasion, il ne changea point d'avis : 
au contraire il s'y affermit, et il espera mesme qu'il pourroit avec le temps 
guerir de sa passion, et oster son coeur tout entier à une Personne qui ne luy 
avoit voulu donner que la moitié du sien. Cependant Cyrus eut sa part de 
l'inquietude de Meliante, sans en rien tesmoigner : car la Loy du Royaume 
d'Hircanie, qui deffendoit aux Fils de Roy d'espouser des Princesses 
Estrangeres, estoit aussi au Royaume de Capadoce : si bien que Mandane comme 
Reine de ce Royaume là, ne pouvoit espouser Cyrus. Ce Prince cacha pourtant la 
douleur que cette pensée luy donna : et il voulut croire que si Ciaxare luy 
pouvoit refuser la Princesse sa Fille comme Reine de Capadoce, il la luy pouvoit 
aussi donner comme Princesse de Medie seulement. Ce n'est pas que cét obstacle 
fust nouveau à ce Prince : mais il en avoit tant eu d'autres plus pressans, 
qu'il n'avoit point songé à celuy là, jusques à ce que le Roy d'Hircanie luy 
avoit parlé des Loix de son Estat, et que Mandane avoit dit si precisément à 
Meliante, qu'en gagnant une Couronne, il falloit qu'il perdist une Maistresse. 
Il dissimula pourtant cette inquietude : et cela ne l'empescha pas le lendemain 
de paroistre de la plus agreable humeur du monde. Cependant comme Mandane avoit 
une impatience estrange d'avoir repassé l'Araxe, elle obligea toutes les 
Princesses qui l'accompagnoient d'estre diligentes, et de se lever matin durant 
quelques jours : de sorte qu'elles firent effectivement ce chemin là si 
promptement, que les Troupes ne les pouvoient suivre. Mais enfin apres avoir 
passé l'Araxe, et toute l'Armée aussi, le sage Anacharsis qui avoit voulu 
conduire Cyrus jusques là, s'en separa, et emmena Indathyrse aveque luy. 
Mnesiphile, Chersias, et Diocles, ne l'abandonnerent point aussi, ce 
continuerent leur voyage comme ils l'avoient commence. Mais ce sage Scythe en se 
separant de Cyrus et de Mandane, leur donna de si grands Eloges, et leur dit de 
si belles choses, qu'ils eurent sujet d'estre aussi satisfaits de luy qu'il 
l'estoit d'eux. Pour Indathyrse, il quita Cyrus avec beaucoup de repugnance, 
aussi bien que la belle Telagene : et s'il eust creû qu'elle eust pû quitter 
l'Armenie, pour aller au Païs des Thauroscytes, il ne s'en seroit pas separé : 
mais il aima mieux tascher de guerir d'une passion naissante, par l'absence, que 
de la laisser augmenter davantage inutilement. Cependant Cyrus et Mandane, 
continuerent leur chemin : mais par prudence, il ne voulut pas que le Roy 
d'Hircanie allast à Ecbatane : car il estoit aisé de connoistre, que Meliante 
avoit besoin d'estre esloigné d'Arpasie pour ne l'aimer plus. De sorte que Cyrus 
pretextant la chose de cette raison, obligea le Roy d'Hircanie à prendre la 
Route qui pouvoit le conduire à son Royaume, avec les Troupes qu'il luy avoit 
amenées : mais en se separant de Meliante, il luy donna de si grandes loüanges, 
et de si tendres marques d'amitié, que dans le dessein qu'il avoit fait de 
n'aimer plus que la gloire, il avoit sujet d'estre content. Mandane luy donna 
aussi tant de tesmoignages d'estime, qu'il eut lieu d'en estre infiniment 
satisfait, aussi bien que de toutes les Princesses qui l'accompagnoient, et de 
tous les Princes qui suivoient Cyrus. Mais apres tout, son plus grand plaiser 
fut de voir qu'Arpasie parut si triste en luy disant adieu, qu'Hidaspe en eut de 
la colere : ainsi il partit couvert de toute la gloire qu'il meritoit : et avec 
toute la satisfaction dont il pouvoit estre capable, en l'estat où estoit son 
esprit : car encore qu'Arpasie fust infiniment aimable, il n'y avoit personne 
qui ne murmurast contre elle, et qui ne trouvast qu'elle avoit tort de n'avoir 
pas donné son coeur tout entier à Meliante, quoy qu'Hidaspe fust un des hommes 
du monde le plus accomply. Cependant dés que Mandane aprocha de Medie, Cyrus 
envoya ordre à Arianite, et à ces autres Femmes qu'il avoit laissées avec 
Licaste, de se rendre à Ecbatane : et le jour qu'ils entrerent sur les 
Frontieres de Medie, Harpage et Pactias qui estoient allez à Mytilene, apres le 
Siege de Cumes, parce que le premier n'osoit paroistre devant Cyrus, et que 
l'autre n'osoit voir le Roy de Lydie, revinrent : et s'estant adressez à 
Hidaspe, ils luy aprirent que dans le dessein qu'ils avoient eu de voyager, ils 
s'estoient embarquez dans un Vaisseau que la Tempeste avoit obligé de relascher 
à Mytilene : et qu'ils estoient allez en suite à l'Isle de Crete, si fameuse par 
ce merveilleux Labirinthe qu'on y voyoit : et qu'estant là, le Vaisseau dans 
quoy estoient ceux que le Prince de Phocée, et Bomilcar, avoient envoyez vers 
Cyrus, y aborda. Si bien qu'aprenant qu'ils portoient des Lettres de ce Prince, 
et qu'ils alloient en un Païs dont ils leur loüoient fort la beauté, ils les 
avoient suivis, et estoient allez à Marseille : où ils avoient veû l'admirable 
Cleonisbe, et avoient esté presens à ses Nopces avec le Prince de Phocée, dont 
ils disoient tous les biens imaginables : adjoustant que n'ayant pû vivre plus 
long temps esloignez de leur Païs, ils avoient imploré l'assistance de 
Cleonisbe, et celle de ce Prince : qui ayant esté bien aises de trouver une 
occasion de remercier Cyrus du bonheur dont ils joussoient, luy avoient escrit 
pour luy en rendre grace : et pour luy demander celle de vouloir pardonner à 
Harpage, et de faire que Cresus pardonnast aussi à Pactias. De sorte qu'Hidaspe 
se chargeant de cette affaire, en parla à Cyrus : qui ne pouvant rien refuser, 
en un temps où la Fortune luy avoit accordé des choses qu'il n'avoit mesme osé 
esperer, consentit qu'Hidaspe luy presentast Harpage, et obligea Cresus à 
pardonner à Pactias : ce Prince ayant beaucoup de joye d'aprendre par eux que 
l'admirable Cleonisbe, et le vaillant Prince de Phocée, estoient heureux, quoy 
qu'il fust marry que le genereux Bomilcar ne le fust pas. Il est vray que la 
secrette inquietude qu'il avoit ne le laissoit pas en estat d'avoir grande 
sensibilité dans l'ame, pour tout ce qui ne regardoit pas son amour. Elle ne 
l'empescha pourtant pas de donner tous les ordres necessaires pour faire que 
Mandane arrivast : à Ecbatane en un Equipage proportionné à sa condition. Pour 
cét effet, elle se reposa à la premiere Ville d'une Province de Medie, qui 
s'appelle la Province des Saspires : mais pendant qu'elle y fut, tout ce que 
l'amour peut faire dire et penser, de tendre, de doux, et de galant, sut dit et 
pensé par Cyrus, par Mandane, par Intapherne, par la Princesse de Bithinie, par 
Istrine, et par Myrsile : car pour Doralise, elle ne sçavoit dire que des choses 
spirituelles, et malicieuses : estant certain que pour les tendres et les 
passionnées, elles n'estoient pas à son usage : et tout ce qu'elle pouvoit 
faire, estoit de souffrir que le Prince Myrsile luy en dist. Mais enfin apres 
que toutes choses furent prestes, et pour le Train de Mandane, et pour 
l'Equipage du Vainqueur de de l'Asie, et pour celuy de tous les Princes qui 
suivoient Cyrus ; ce Heros laissant toutes les Troupes sur la Frontiere, à la 
reserve de cinq cens chevaux seulement, avança vers Ecbatane : où Ciaxare 
l'attendoit avec une impatience proportionnée à la joye qu'il esperoit recevoir, 
en revoyant la Princesse sa Fille. Mais ce qui surprit bien agreablement Cyrus 
et Mandane, fut qu'ils sçeurent que Cambise et la Reine sa Femme, estoient 
arrivez à Ecbatane : sans qu'ils sçeussent la cause de leur voyage. Cependant le 
jour de cette magnifique Entrée estant arrivé, on vit ce qu'on ne sçauroit 
s'imaginer, et ce qu'on ne sçauroit descrire : car encore que le Roy d'Assirie 
eust autresfois fait une espece de petit Triomphe tres magnifique, pour faire 
recevoir Mandane à Babilone, lors que le Prince Mazare par les ordres de ce Roy, 
luy en offrit les Clefs ; ce n'avoit rien esté en comparaison de cette 
magnifique Entrée. Il est vray que le Prince Mazare n'y eut pas tant de part 
qu'à l'autre, car il ne se para point : parce qu'il se souvint que ç'avoit esté 
à une pareille Ceremonie, qu'il avoit perdu sa liberté : de sorte que comme il 
regardoit le matin Mandane qui achevoit deshabiller, il ne pût s'empescher de 
luy en dire quelque chose. Prenez garde Madame, luy dit-il, de ne faire pas 
encore aujourd'hui quelque autre malheureux comme moy : car il vous souviendra 
s'il vous plaist, que ce fut en une pareille Feste, que j'eus le malheur de 
commencer de vous aimer. J'estois si triste et si malheureuse ce jour-là, 
repliqua Mandane en soûriant, qu'il ne faut pas s'estonner si la compassion que 
vous eustes de mes malheurs, attendrit un peu vostre coeur : mais comme on n'a 
assurément pas tant de disposition à aimer les Gens heureux, que les miserables, 
je ne dois pas craindre aujourd'hui qu'une pareille avanture m'arrive : et si 
j'avois quelque chose à aprehender, ce seroit de perdre vostre amitié. Ha 
Madame, interrompit Mazare en soûpirant, si vous sçaviez ce qui se passe dans 
mon coeur, je serois bien plus exposé à perdre la vostre, que vous ne l'estes à 
perdre la mienne : je vous assure toutesfois, adjousta-t'il, que vous ne 
pourriez me l'oster sons injustice. Je ne vous l'osteray donc jamais, reprit 
Mandane, car je n'ay pas accostumé d'estre injuste : ainsi tant que vous serez 
ce que vous estes, je seray ce que je suis : et je ne changeray jamais pour 
vous, tant que vous ne changerez pas pour moy. Je devrois Madame, repliqua 
Mazare, recevoir ce que vous me dittes avec un grand transport de joye : mais 
quoy qu'elle ne paroisse pas dans mes yeux, elle ne laisse pas d'estre tres 
sensible à mon coeur : pardonnez moy donc Madame, une melancolie involontaire 
qui paroist, et qui paroistra peut estre bien souvent malgré que j'en aye sur 
mon visage, puis que c'est la seule chose que vous aurez jamais à me reprocher. 
Cela estant ainsi, repliqua-t'elle, je vous pleindray sans vous accuser : mais 
en vostre particulier, ne trouvez pas estrange si ne je vous demande jamais la 
cause de vostre tristesse. Comme Mandane disoit cela, on la vint advertir que 
toutes choses estoient prestes pour son départ : et un moment apres, Onesile, la 
Princesse de Bithinie, Istrine, Arpasie, et Telagene, entrerent dans sa Chambre 
: mais si parées, et si belles, qu'on voyoit bien que la joye est un merveilleux 
avantage à la beauté. La Princesse de Bithinie estoit pourtant en deüil : mais 
c'estoit un deüil si propre, et sa beauté la paroit si fort, qu'elle n'avoit 
aucun desavantage à estre moins parée que les autres. Pour Mandane, elle n'avoit 
jamais esté si belle que ce jour là : aussi lors que Cyrus entra dans sa Chambre 
pour luy donner la main, afin de la conduire à son Chariot, il fut surpris de la 
mesme beauté qu'il y avoit si long temps qu'il adoroit : car comme il n'avoit 
point veû cette Princesse, ny si parée, ny si guaye, depuis son départ de Cumes, 
il la trouvoit plus charmante qu'il ne l'avoit jamais trouvée : et il avoit 
aussi plus d'amour qu'il n'en avoit jamais eu : et par consequent l'inquiettude 
qu'il avoit dans l'ame, en estoit plus forte, quoy qu'il ne laissast pas de se 
flatter, et de croire quelquesfois qu'elle estoit mal fondée. Mais enfin toute 
cette belle et magnifique Troupe partit : les Dames eurent toutes des Chariots 
si magnifiques, que c'estoient de veritables Chars de Triomphe : tous les 
Princes monterent des Chevaux admirables : et il n'y avoit pas mesme jusques aux 
moindres Esclaves, qui n'eussent quelques marques de la magnificence de leurs 
Maistres. Cependant ils trouverent à deux cens stades d'Ecbatane, que Ciaxare et 
Cambise à la Teste de tout ce qu'ils avoient de les attendoient prés d'un grand 
Arc de Triomphe, qu'ils avoient fait eslever à la gloire du Vainqueur de l'Asie, 
et du Liberateur de Mandane : où par des Inscriptions, et des Peintures fort 
ingenieuses, toutes les Victores de ce Prince estoient loüées, et representées. 
Mais comme il estoit aussi modeste que vaillant, il ne voulut point passer sous 
cét Arc, qu'on avoit eslevé à sa gloire : et il deffera cét honneur à Mandane, 
comme à la veritable cause de toutes ses Conquestes. Cette entre veuë eut toutes 
les circonstances qui la pouvoient rendre agreable : car il parut tant de joye 
sur le visage de Ciaxare et de Cambise, lors qu'ils virent Cyrus et Mandane, et 
Mandane et Cyrus en eurent aussi tant de les revoir, qu'elle se conmuniqua à 
tous ceux qui les virent : de sorte que jamais il ne s'est fait tant 
d'acclamations qu'il s'en fit alors. Mais comme ils avoient impatience d'estre 
en lieu où ils se pussent entretenir, ils prirent le chemin d'Ecbatane : et tant 
qu'il dura, ils trouverent tousjours quelque nouvelle marque de magnificence : 
soit par les Troupes qui estoient rangées à droit et à gauche ; soit par d 
autres Arcs eslevez à la gloire de Cyrus et de Mandane ; soit par un nombre 
infiny de Gens de toutes conditions, qui ne pouvant attendre à les voir, qu'ils 
arrivassent dans la Ville, venoient au devant d'eux avec des Couronnes de Fleurs 
qu'ils leur offroient, ou qu'ils jettoient à leurs pieds, comme pour leur rendre 
hommage. A la Porte de la Ville, ils trouverent les Magistrats, qui les 
haranguerent : et à celle du Temple où ils furent descendre, ils trouverent tous 
les Mages d'Ecbatane, qui les y attendoient pour offrir en leur nom un Sacrifice 
de remerciment aux Dieux. Mais à peine tous ces Rois, tous ces Princes, toutes 
ces Princesses, et tous les Gens de qualité qui les suivoient, eurent-ils pris 
les places qui leur estoient assignées, que le mesme accident qui estoit arrivé 
du temps d'Astiage arriva : car le temple trembla, toutes les Lampes 
s'esteignirent, à la reserve d'une seule qui estoit droit sur la Teste de Cyrus, 
et qui sembla avoir reüny toutes ces diverses lumieres, tant elle parut claire 
et brillante. Mais en mesme temps, durant un quart d'heure, l'on entendit 
raisonner dans les Voûtes du Temple, un certain bruit qui tenant esgallement du 
Tonnerre, et du mugissement de la Mer, imprima la frayeur dans l'ame de tous 
ceux qui l'entendirent. Ce Prodige estonna sans doute fort toute l'Assemblée : 
les Mages mesme, à la reserve d'un, en parurent effrayez : et il n'y eut 
presques que Cyrus sur le visage de qui on ne vit aucun mouvement de crainte. 
Cependant on voulut commencer le Sacrifice, mais il n'y eut pas moyen de 
l'achever : car toutes les Victimes eschaperent à ceux qui les tenoient : et les 
Sacrificateurs assurerent à Ciaxare, et à Cambise, qu'il falloit de necessité le 
remettre à. une autre fois, et apaiser les Dieux avant que de leur sacrifier. 
Pour Cambise, il s'imaginoit, suivant l'opinion de son Païs, que c'estoit qu'ils 
s'irritoient, de ce que les hommes avoient la hardiesse de les adorer dans des 
Temples bastis par les mains prophanes : mais pour tous les Mages, ils estoient 
persuadez qu'ils avoient quelque chose d'important à leur faire sçavoir. Le 
premier d'entre eux, qui estoit celuy qui avoit parû le moins estonné, se 
souvenoit bien de l'expliquation qui avoit autrefois esté donnée à ces Lampes 
dont les lumieres s'estoient reünies sur la Teste de la Reine de Perse : de 
sorte que s'imaginant que c'estoit que les Dieux demandoient l'accomplissement 
de cette prediction, il dit à Ciaxare qu'il faloit qu'il se retirast à son 
Palais, et qu'il luy donnast le temps d'observer les Astres, et ses Liures ; 
afin de tascher de penetrer le secret des Dieux. Et en effet toute cette grande 
Compagnie sortit du Temple, et fut au Palais : mais elle y fut reçeuë par la 
Reine de Perse, avec beaucoup de melancolie, à cause de cét accident : chacun 
parlant selon sa fantaisie du Prodige qui estoit arrivé. Pour Ciaxare, qui en 
estoit le plus trouble, il luy vint alors dans la pensée que la raison pourquoi 
les Dieux estoient irritez, estoit qu'il pretendoit marier sa Fille contre les 
Loix du Royaume de Capadoce, qui luy apartenoit : et qui ne vouloient pas 
qu'elle pûst espouser un Prince Estranger. Si bien que ne pouvant renfermer sa 
crainte dans son coeur, il en parla à plusieurs personnes : et la chose devint 
si publique, qu'on ne parloit que de cela. Elle fit une si sorte impression dans 
l'ame de Ciaxare, qu'il envoya Aglatidas à Babilone, pour consulter en son nom 
l'Oracle de Jupiter Belus : mais pendant ce voyage, et pendant que ces Mages 
consultoient et les Astres, et leurs Liures, Cyrus estoit dans une inquietude 
estrange : et Mandane malgré toute sa prudence, ne pouvoit aussi s'empescher 
d'estre melancolique. Quoy, disoit-elle à Martesie, il est donc bien vray que le 
Destin de Cyrus est encore douteux ? et qu'apres s'estre arresté à Sinope pour 
l'amour de moy ; y estre demeuré desguisé en s'exposant à perdre la vie s'il 
estoit reconnu ; il est donc, dis-je, bien vray, qu'apres l'avoir sauvée au Roy 
mon Pere, pendant la Guerre qu'il avoit contre le feu Roy de Pont ; qu'apres 
avoir gagné en Bithinie deux Batailles en un jour ; qu'apres avoir terminé cette 
Guerre glorieusement, en mettant le Prince qui la faisoit dans les Fers de 
Ciaxare ; qu'apres avoir battu le Roy d'Assirie ; pris Babilone ; fait fuïr ce 
Prince ; surpris Sinope ; soumis l'Armenie ; gagne la Bataille de Thybarra 
contre Cresus ; pris Sardis ; fait fuïr le Roy de Pont ; m'avoir delivrée, en 
prenant Cumes ; avoir vaincu Thomiris et Aryante ; et m'avoir ramenée 
glorieusement à Ecbatane ; Cyrus peut encore douter si je seray la recompense de 
ses Conquestes, et de ses travaux ! luy, dis-je, qui outre tout ce que viens de 
dire, à esté creû mort plus d'une fois ; qui s'est veû tout couvert de 
blessures, apres le combat des trois cens ; qui en a reçeu de tres dangereuses, 
en plusieurs autres rencontres ; qui à esté Prisonnier et de Guerre, et d'Estat 
pour l'amour de moy ; et qui m'a donné mille et mille marques d'amour, en mille 
occasions differentes. Cependant durant que Mandane se pleignoit, et que 
Martesie la consoloit, toute la Ville estoit en prieres pour appaiser les Dieux 
: mais à la fin le jour mesme que le premier des Mages d'Ecbatane avoit choisi 
pour rendre sa response à Ciaxare, Aglatidas revint de Babilone : qui raporta 
qu'apres avoir demande à l'Oracle de la part de Ciaxare, s'il luy estoit permis 
de donner la Princesse sa Fille à Cyrus, puis qu'il estoit Persan, et que les 
Loix du Royaume de Capadoce qui apartenoit à cette Princesse, luy deffendoient 
d'espouser un Estranger ? il luy avoit respondu en ces termes. 
ORACLE. 
Ostez de vostre fantaisie, 
Toute la crainte du danger ; 
Le Vainqueur de toute l'Asie, 
En aucun lieu n'est Estranger. 
Cette favorable responce donna une si grande joye à Ciaxare, à Cambise, à la 
Reine de Perse, à Cyrus, à Mandane, et à tous ceux qui la sçeurent, qu'on peut 
dire que ce fut une joye publique : principalement parce que ce fut un prejugé 
de celle que les Mages feroient. On ne devinoit pourtant pas ce qu'il s dirent à 
Ciaxare, et à Cambise : à qui ils rendirent conte des observations qu'ils 
avoient faites, devant tout ce qu'il y avoit alors de Princes en cette Cour là ; 
car le premier de ces Mages portant la parole à ces deux Rois, leur dit une 
chose qui leur sembla d'autant plus merveilleuse, qu'elle s'accordoit aux 
sentimens cachez qu'ils avoient dans l'ame, quoy qu'ils n'en eussent encore rien 
dit à personne. Seigneur, leur dit-il, apres avoir rapellé la memoire des choses 
passées, et m'estre bien souvenu de ce Prodige qui arriva lors que les lumieres 
de ces diverses Lampes se reünirent à celle qui estoit sur la Teste de la Reine 
de Perse : apres, dis-je, l'avoir comparé à celuy qui nous a fait voir la mesme 
chose, en la Personne de l'illustre Cyrus : j'ay examiné l'interpretation qui en 
fut faite alors ; j'ai consulté les liures les plus sçavans que nous ayons ; 
j'ay observé les Astres aveque soin ; et j'ay leû si clairement en ces 
Carracteres d'or et de lumiere, la volonté des Dieux, que je n'en sçaurois 
douter. Car enfin Seigneur (poursuivit-il, en regardant Ciaxare et cambise) ce 
que les Dieux demandent de vous, est ; que vous vous deschargiez entierement du 
soin de vos Estats, sur la conduite de l'invincible Cyrus : et que vous 
demettant de l'authorité Souveraine, il soit seul Souverain en toute l'Asie. 
Tant de Rois que sa valeur luy a soûmis, nous aprenent que les Dieux veulent que 
tout luy obeïsse : et c'est ainsi qu'il faut expliquer toutes ces lumieres 
reünies, en une seule lumiere, sur la Teste de Cyrus : comme elles le furent 
autrefois sur celle de la Reine sa Mere. Ouy Seigneurs, j'ose vous assurer que 
si vous faites ce que je dis, vous satisferez à la volonté des Dieux : que vos 
Sacrifices leur seront agreables : et que vous ne verrez plus de Prodiges qui 
vous estonnent. Au contraire vous jouïrez paisiblement de toutes les douceurs de 
la vie, à l'ombre des Palmes de Cyrus : vous regnerez en sa Personne : et sans 
estre ses Sujet, il sera pourtant l'unique Souverain de l'Asie. Conformez vous 
donc à la volonté du Ciel : et pour regner tous deux conjointement en la 
Personne de ce Grand Prince, faites promptement le Mariage de Mandane et de luy. 
A peine ce Mage eut-il achevé de parler, que Ciaxare et Cambise qui avoient eu 
intention de se démettre de la Souveraine puissance qu'ils possedoient, dés que 
le Mariage de Cyrus seroit fait, declarerent leur volonté à ce Mage : et luy 
dirent qu'ils estoient prests de se conformer à celle des Dieux. La modestie de 
Cyrus fit qu'il aporta quelque resistance à accepter cette puissance Souveraine, 
que ces Rois luy vouloient ceder : mais ils s'y opiniastrerent de telle sorte ; 
et le Mage dit si fortement, que les Dieux le vouloient ainsi, qu'il fallut 
qu'il obeïst. Si bien que sans differer davantage, Ciaxare et Cambise, firent 
des le lendemain une Declaration publique, par laquelle ils faisoient sçavoir 
qu'ils se démettoient volontairement de leur authorité entre les mains de Cyrus 
: et en effet le premier Mage d'Ecbatane, à la veuë de tout ce qu'il y avoit de 
Gens de qualité en cette Cour là, et de tout ce que le Temple pouvoit contenir 
de Peuple, luy donna toutes les marques de la Souveraine puissance ; c'est à 
dire la Thiare, le Bandeau Royal, et toutes les autres choses qui distinguoient 
les Rois de Perse ; et les Rois des Medes, des autres Princes. Ciaxare voulut 
qu'on mist à ses pieds, autant de Couronnes qu'il avoit conquis de Royaumes, et 
qu'il avoit rendu de Rois Tributaires, quoy que Cyrus ne le voulust pas : non 
seulement par modestie, mais encore à la consideration de Cresus et de Myrsile, 
pour qui il avoit de l'estime et de l'amitié. Ce qu'il y eut de remarquable, fut 
que le Sacrifice qui fut offert apres que Cyrus fut declare Roy, fut si 
agreablement reçeu, que les Mages assurerent à Ciaxare, et à Cambise, qu'ils 
n'en avoient jamais offert qui l'eust esté si favorablement reçeu des Dieux 
qu'ils adoroient. Mais apres que cette magnifique Ceremonie fut achevée, Cyrus 
eut une impatience estrange de voir Mandane en particulier, pour luy pouvoir 
offrir toutes les Courones qu'il venoit d'accepter. Aussi se desgagea-t'il les 
plus tost qu'il pût, pour luy rendre cét hommage : et pour luy assurer qu'il 
s'estimoit bien plus glorieux d'estre son Esclave, que d'estre Maistre de tant 
de Royaumes. Cependant tout le monde ne pouvoit assez admirer le bonheur de 
Cyrus, qui avoit voulu que Cambise et la Reine de Perse, eussent pris la 
resolution de venir à Ecbatane pour conferer avec Ciaxare des moyens de terminer 
plustost : la Guerre des Massagettes : car par là Cyrus en estoit beaucoup 
plustost heureux. En effet le jour de son Mariage estant pris, on ne songea qu'à 
preparer toutes les choses necessaires pour une si belle Feste : mais comme 
Cyrus aimoit cherement ses Amis, il songea aussi à leur satisfaction. Ainsi il 
persuada à la Princesse de Bithinie, qui pouvoit alors disposer d'elle, de 
rendre le Prince Intapherne heureux : car pour Gadate, il consentit volontiers à 
ce Mariage : et Cyrus persuada en suite à ce Prince de donner Istrine à 
Atergatis. Pour Arpasie, elle se trouva en un assez estrange estat : car il est 
certain qu'elle sentit l'absence de Meliante d'une telle sorte qu'elle connut 
alors qu'Hidaspe auroit bien de la peine à l'en consoler : et si un sentiment de 
gloire et d'honneste honte ne l'en eust empeschée, elle eust cherché les moiens 
de rapeller Meliante, quand mesme elle eust deû bannir Hidaspe. Elle ne laissa 
pourtant pas de se resoudre à l'espouser, parce que Gobrias son Pere le luy 
conmanda : ainsi on peut asseurer que cette Personne, toute spirituelle et toute 
aimable qu'elle estoit, avoit sçeu mal mesnager son amour et son amitié : puis 
qu'elle n'avoit pû ny s'en rendre heureuse ny en rendre les autres heureux : car 
il est certain qu'Hidaspe mesme en l'espousant ne se trouva pas tout à fait 
content. Mais lors que Cyrus voulut satisfaire l'amour du Prince Myrsile, il s'y 
trouva aussi fort embarrassé : ce n'est pas que Cresus s'opposast à la passion 
du Prince son Fils : car encore que Doralise ne fust pas d'une condition 
proportionnée à celle de ce Prince, quoy qu'elle fust de bonne Maison ; il ne 
s'arrestoit pas à cela, veû l'estat où estoient alors les choses. Mais la 
difficulté venoit de ce que Myrsile vouloit estre assuré d'estre aimé de cette 
Personne, avant que de l'espouser : et de ce que Doralise ne pouvoit se resoudre 
de l'avoüer, quoy que ceux qui se mesloient de la bien connoistre, creussent 
qu'elle ne haïssoit pas Myrsile. Cependant elle parloit de cela si peu 
serieusement, ou si brusquement, ou si negligeamment, qu'on ne sçavoit 
quelquesfois qu'en penser : et ce qu'il y eut de rare, fut que Cyrus luy 
persuada plustost d'espouser Myrsile, qu'il ne luy persuada de luy avoüer 
qu'elle l'aimoit. Mais lors qu'elle s'y fut resoluë, elle rit encore cette 
faveur à ce Prince d'une plaisante maniere : car enfin, luy dit-elle, je ne sçay 
de quoy vous vous pleignez : puis qu'il est vray que si je ne vous dis pas que 
j'ay de l'amitié pour vous, ce n'est pas que je n'en aye : mais c'est 
qu'effectivement je ne trouve point de mots qui ne soient ou trop forts, ou trop 
foibles, pour exprimer ce que je sens dans mon coeur : et que ne pouvant jamais 
convenir des paroles dont je me dois servir, l'aime mieux qu'on devine mes 
sentimens, que de les desguiser en ne les disant pas precisément tels qu'ils 
sont. Mais à la fin apres que la modestie et l'humeur de Doralise tout ensemble, 
luy eurent fait dire ouy, et non, de toutes les manieres dont on peut dire ces 
deux paroles, lors qu'il s'agit de se resoudre à se marier, ou à ne se marier 
pas ; elle fit entendre qu'elle consentoit à espouser le Prince Myrsile : et en 
effet ces quatre Mariages estant resolus, il fut resolu aussi que trois jours 
apres celuy de Cyrus, on en feroit la Ceremonie en quatre jours de suite : afin 
de faire davantage durer la joye dans cette grande Cour, qui estoit sans doute 
alors la plus belle qu'on vit jamais : car il n'y avoit pas un homme ny une 
femme de qualité en Medie, qui n'y fust. Aussi l'aimable Amestris avoit elle 
quité la solitude où elle avoit vescu pendant l'absence de son cher Aglatidas, 
pour venir à Ecbatane : dont elle estoit tousjours un des plus grands ornemens. 
Mais enfin le jour destiné à l'entiere felicité de Cyrus estant arrivé, le 
Temple où la Ceremonie de son Mariage se devoit faire fut esclairé de mille 
Lampes magnifiques ; toutes les Rues d'Ecbatane furent tendues de riches Tapis 
de Sidon ; on esleva encore de Arcs et des Obelisques à la gloire de Cyrus et de 
Mandane, depuis le Palais jusques à ce Temple : dont les Inscriptions meslant 
l'Amour à la Guerre, ne parloient pas moins de la grandeur de la passion de 
Cyrus, que de celle de ses Conquestes. Une harmonie admirable fit retentir 
toutes les Voutes du Temples, pendant toute la Ceremonie : qui eut toute la 
magnificence que meritoient ceux pour qui elle estoit faite. Jamais on n'avoit 
tant veû de Rois, et de Princes en mesme lieu, qu'il s'en trouva en celuy-là : 
et jamais le Bandeau Royal n'avoit esté porté de meilleure grace que Cyrus le 
portoit. Pour Mandane elle avoit sur le visage toute la Majesté qu'il falloit 
pour occuper dignement le premier Thrône du Monde : et sa beauté parut si 
esclattante le jour de cette celebre Feste, qu'elle surpassa d'autant toute 
celle de autres Dames, que la bonne mine, l'esprit, la valeur, et la vertu de 
Cyrus, surpassoient le merite de tous les autres hommes. Aussi furent ils l'un 
et l'autre l'objet de l'admiration de tous ceux qui les virent sur un superbe 
Throsne qu'on avoit eslevé au milieu du Temple : et ils le surent encore 
davantage, lors qu'estant retournez au Palais apres la Ceremonie de leur 
Mariage, ils y reçeurent les Complimens de tout ce qu'il y avoit de plus Grand 
et de plus illustre au Monde. Cette Feste ne fut pourtant pas honnorée de la 
presence du Prince Mazare : car ne se tentant pas l'ame assez ferme, pour voir 
avec tranquilité la felicité de son Rival, tout son amy qu'il estoit devenu, il 
partit pour s'en retourner en son Pais, la nuit qui preceda le Mariage de Cyrus 
: et ne se trouva point ny au magnifique Festin que Ciaxare fit dans son Palais, 
ny au Bal qui le suivit. Mais en partant, il laissa une Lettre pour Cyrus, et 
une pour Mandane : et il leur escrivit d'une maniere qui redoubla si fort 
l'estime et l'amitié qu'ils avoient pour ce Prince, que s'il eust pû deviner 
leurs sentimens, il en eust eu beaucoup de consolation. Aussi meritoit il qu'ils 
les eussent : car il leur demandoit pardon de sa foiblesse ; il assuroit à 
Mandane qu'il ne se marieroit jamais ; et il disoit à Cyrus que comme il n'avoit 
point d'Heritiers, il pretendoit que ceux qui devoient estre ses Sujets fussent 
un jour les tiens : afin que Mandane peust regner sur les Saces, comme elle 
regnoit dans son coeur. La douleur qu'ils eurent du départ de Mazare, ne les 
empescha pourtant pas de s'estimer infiniment heureux, de voir que les Dieux 
avoient rendu leurs fortunes inseparables : et de voir qu'ils estoient unis d'un 
lien si indissoluble, qu'il n'y avoit plus que la mort qui les pûst separer. Les 
trois jours qui suivirent cette grande Ceremonie, furent encore des jouis de 
Feste, et de réjouissance : les quatre qui suivirent furent destinez au Mariage 
de Myrsile, d'Intapherne, d'Atergaris, et d'Hidaspe : et durant un Mois ce ne 
furent que divertissemens publics dans cette grande Cour, où tous les plaisirs 
se trouvoient alors. Cyrus sçeut en ce temps là, que Thomiris estoit retournée 
aux Tentes Royales : et qu'Agathyrse s'estant jetté dans Issedon, s'en estoit 
fait declarer Roy, sans que la Reine des Massagettes se preparast à le renverser 
du Thrône, tant elle estoit accablée par la douleur qui la possedoit : et 
qu'ainsi Elybesis estoit devenuë Sujete de celuy à qui elle avoit fait une 
infidellité, dans l'esperance d'estre Reine. Apres cela il reçeut des 
Deputations de tous les Royaumes qu'il avoit conquis ; de toutes les Villes 
principales, qui estoient sous son obeïssance, et de tous les Princes qui 
estoient ses Tributaires. Ainsi il en eut de Babilone, de Suse, de Sardis, 
d'Ephese, de Cumes, de Sinope, de Themiscire, d'Artaxate, d'Apamée, de Gnide, et 
de beaucoup d'autres. Ceux qui s'estoient soûlevez contre Arsamone, luy 
envoyerent aussi des Deputez, pour luy offrir la Couronne de Pont et de Bithinie 
: et il en eut en particulier d'Heraclée, et de Chrysopolis. Le Roy de Phrigie 
luy envoya des Ambassadeurs, avec des presens magnifiques : la Reine Tarine, 
Mere du Prince Mazare, fit la mesme chose : le Prince de Cilicie en fit autant : 
le Roy d'Armenie de mesme : le Prince Phyloxipe envoya aussi se réjouir avec 
Cyrus de ce que l'Oracle que la Princesse de Salamis avoit reçeu, avoit esté 
heureusement accomply en sa personne. Amasis Roy d'Egypte, le Prince Sesostris 
son Fils, et la belle Thimarete y envoyerent aussi. Le Prince Thrasibule renvoya 
encore vers Cyrus : le Roy d'Hicanie, et le Prince Meliante firent la mesme 
chose : Pittacus enfit autant : et tous les autres Sages qu'il avoit presque 
tous connus en Grece luy escrivirent : pour luy tesmoigner la joye qu'ils 
avoient de voir que la Fortune avoit rendu justice a sa vertu. Apres quoy 
Cambise et la Reine sa Femme retournerent à Persepolis, où ils ne firent plus 
que prier les Dieux : quoy que Cyrus ordonnait à Adusius qu'il envoya pour 
commander en Pense, de prendre leurs conseils en toutes choses. Tigrane Se 
Onesile s'en retournerent à Artaxate, charmez de la vertu de Cyrus, et de celle 
de Mandane : où Silamis leur Parent les suivit. Intapherne avec la Princesse de 
Bithinie, s'en alla à Chrysopolis, avec la qualité de Roy Tributaire que Cyrus 
luy donna. Atergatis, et Istrine, suivirent Gadate : Hidaspe, et Arpasie, s'en 
allerent avec Gobrias : le Prince Artamas, retourna vers sa chere Palmis : 
Cresus, Myrsile et Doralise, demeurerent à la Cour de Cyrus, le Prince de 
Paphlagonie espousa Telagene, et s'en retourna en son Païs : Chrysante eut le 
Gouvernement de la Lydie : Aglatidas eut celuy de Babilone : Ligdamis eut celuy 
d'Ephese, et s'en retourna trouver sa chere Cleonice : Araspe eut celuy de 
Capadoce, quand il fut revenu de Persepolis : Thrasimede eut celuy de Carie, car 
les Cariens se soûmirent volontairement à Cyrus : Feraulas demeura attaché a la 
Personne de ce Prince, et espousa mesme Martesie quelque temps apres : Megabise 
fut envoyé en une partie de l'Arabie, qui se donna a Cyrus : et ce Grand Prince 
eut enfin tant de recompenses a donner par la grandeur de ses Conquestes, qu'il 
n'y eut aucun de tous ceux qui l'avoient servy, qui ne fust satisfait de sa 
liberalité. Ciaxare le fut mesme tousjours de s'estre démis de la Souveraine 
puissance : quoy que ce ne soit pas la coustume de faire une semblable action 
sans s'en repentir. Ainsi le plus Grand Prince du Monde, apres avoir esté le 
plus malheureux de tous les Amans, se vit le plus heureux de tous les hommes : 
car il se vit possesseur de la plus grande Beauté de l'Asie, de la plus 
vertueuse Personne de la Terre ; et d'une Personne encore de qui le grand esprit 
sur passoit la grande beauté : et qui respondit si tendrement à sa passion, dés 
que la vertu le luy permit, qu'il eut lieu de croire qu'il estoit autant aimé 
qu'il aimoit. De plus, comme Cyrus fit encore d'autres Conquestes, il vit son 
Estat borné du costé de l'Orient, parla Mer Rouge : de celuy de l'Occident par 
l'Isle de Chypre et par l'Egypte : du Septentrion, par le Pont Euxin : et du 
Midy par l'Ethiopie. Il eut encore l'avantage de se voir Maistre de tous les 
Thresors de David, de Salomon, et de Cresus : et il se vit plus couvert de 
gloire, que jamais nul autre Prince n'en avoit esté couvert. Il sçeut mesme si 
bien l'art de jouïr de tous les plaisirs innocens, qu'en demeurant durant 
l'Automne, et durant l'Hiver à Babilone ; durant le Printemps à Suse : et durant 
l'Esté à Ecbatane ; il estoit presques dans un Printemps eternel, sans sentir 
jamais ny la grande incommodité du froid, ny celle du chaud. De plus, ce Grand 
Prince eut encore la gloire d'avoir mis un si bel ordre dans son Estat, et 
d'avoir estably de si belles Loix, et pour la Guerre, et pour la Paix ; qu'il a 
merité d'estre proposé pour Modelle à tous les Princes qui l'ont suivy : et pour 
achever sa felicité, le Ciel voulut qu'elle ne fust plus troublée d'aucune sorte 
de malheur, pendant le reste de sa vie. Ainsi on peut assurer, que depuis que la 
Fortune et l'Amour ont fait des hommes heureux, ils n'en ont jamais fait de plus 
heureux que Cyrus le fut, depuis le jour qu'il monta sur un Thrône si eslevé, 
qu'il n'y en avoit point d'autre en toute la Terre qui ne fust beaucoup au 
dessous. 