Le Grand Cyrus partie 2

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 2 sommaire :
  - Nouvelle tentative de libération de Cyrus par ses amis 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : réconciliation forcée 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : guerre contre le roi de Pont victoire de Cyrus) 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : Disparition de Cyrus 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : Réapparition de Cyrus 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : récit de Cyrus 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : conjuration de Philidaspe 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : déclaration d'amour de Cyrus 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : libération du roi de Pont 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : nouvelles d'Astiage 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Cyrus ambassadeur de Ciaxare auprès de Thomiris) 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Thomiris amoureuse de Cyrus) 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Indathirse et Aripithe jaloux de Cyrus) 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : retour de Cyrus auprès de Ciaxare 
  - Suite de l'histoire d'Artamène : bataille de Babylone 
  - Feraulas prouve l'innocence de Cyrus 
  - Mandane vivante 
  - Histoire de Mandane : Nitocris et le roi d'Assyrie 
  - Histoire de Mandane : enlèvement par le roi d'Assyrie 
  - Histoire de Mandane : Mazare 
  - Histoire de Mandane : prise de Babylone 
  - Histoire de Mandane : fuite dans la neige 
  - Histoire de Mandane : enlèvement par Mazare 
  - Histoire de Mandane : enlèvement par le roi de Pont 
  - Histoire de Mandane : commentaires 
  - Cyrus en prison 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : évocation de Chypre 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : Clarie 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : rencontre 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : mélancolie de Philoxipe 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : départ de Policrite 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : récit autobiographique de Solon 
  - Histoire de Philoxype et Policrite : retrouvailles 
  - Intrigues de Métrobate 
  - Révélations et colère de Ciaxare 

Livre premier
Nouvelle tentative de libération de Cyrus par ses amis


Le peu de soing que cét illustre Prisonnier avoit pour sa liberté, n'empeschoit 
pas ses Amis d'y songer : et depuis qu'Hidaspe avoit sçeu qu'Artamene estoit 
Cyrus, il n'avoit plus d'autre pensée. Ce sentiment n'estoit pourtant pas 
particulier à Hidaspe, à Adusius, à Artabase, à Chrisante, et à Feraulas, qui 
estoient nais Sujets du Roy son Pere, et qui devoient estre les siens : Mais le 
Roy de Phrigie ; celuy d'Hircanie, Persode, Thrasibule, et beaucoup d'autres, 
n'en avoient pas moins d'empressement. Si bien que pour ne perdre point de 
temps, Chrisante fut le lendemain au marin au lever du Roy de Phrigie : pour luy 
apprendre par un recit moins estendu, que celuy du jour precedent, tout ce qu'il 
avoit desja raconté de la merveilleuse vie de son cher Maistre : à la reserve 
des choses dont ce Prince avoit esté le tesmoing. Mais comme ils jugerent qu'il 
estoit à propos de ne laisser pas Ciaxare sans qu'il y eust quelqu'un aupres de 
luy, qui peust l'empescher de prendre une resolution violente contre Artamene ; 
le Roy de Phrigie dit qu'il valoit mieux qu'il y allast, et comme estant le plus 
affectionné, et comme estant un des plus puissans sur l'esprit du Roy des Medes. 
Qu'ainsi il faloit que Chrisante achevast de luy dire en peu de mots le reste de 
la vie d'Artamene, dont il avoit veû la plus grande partie : et qu'en suite il 
pourroit tout à loisir en aprendre toutes les particularitez, à ceux qui en 
avoient desja sçeu le commencement, d'une façon plus estenduë. Chrisante trouvnt 
que ce Prince avoit raison, satisfit sa curiosité : et le charma si puissamment 
par son recit, quoy que ce ne fust qu'un simple abregé de la vie d'Artamene ; 
qu'il redoubla encore de beaucoup l'estime qu'il avoit pour luy : et fit qu'il 
s'en alla encore avec plus de diligence chez Ciaxare, afin d'observer tous ses 
sentimens. Cependant Chrisante et Feraulas s'estant rendus chez Hidaspe, où le 
Roy d'Hircanie, Persode, Thrasibule, Artabase, Adusius et tous ceux qui avoient 
escouté Chrisante les attendoient : ils ne les virent pas plustost, qu'ils les 
presserent d'achever de leur apprendre la suite de la belle vie d'Artamene. ces 
Princes voulurent alors envoyer chez le Roy de Phrigie : mais Chrisante leur 
aprit ce qui c'estoit passé entre eux : si bien que n'ayant plus d'obstacle qui 
les empeschast de satisfaire leur curiosité ; ils s'assirent au mesme instant : 
et Feraulas prenant la parole, poursuivit de cette sorte, la narration que 
Chrisante avoit commencée leur jour auparavant. 
Suite de l'histoire d'Artamène : réconciliation forcée


SUITE DE L'HISTOIRE D'ARTAMENE. 
Lors qui je repasse en ma memoire, toutes les grandes actions que Chrisante vous 
raconta ; j'ay quelque peine a m'imaginer, qu'il soit possible que j'aye encore 
quelque chose à vous aprendre, et lors que je pense aussi, à tout ce qui me 
reste à vous dire, je ne puis presque concevoir, que Chrisante vous ait rien 
apris : tant il est vray que la vie de mon Maistre est extraordinaire, et emplie 
de choses merveilleuses. Je m'assure Seigneur (dit Feraulas au Roy d'Hircanie) 
que vous n'avez pas oublié, qu'apres le combat qu'il fit contre Philidaspe, dont 
il remporta tout l'avantage ; il se retira chez ce mesme Sacrificateur, qu'il 
avoit veû dans le Temple de Mars, lors qu'il estoit abordé à Sinope : et que de 
là il envoya vers le Roy et vers la Princesse faire ses excuses, du combat qu'il 
avoit fait : mais vous n'avez rien sçeu, si je ne me trompe, de ce qui suivit 
cét accident. Aribée qui protegeoit Philidaspe, fit toutes choses possibles, 
pour donner toute la faute à Artamene : mais à vous dire la verité, si Aribée 
parloit pour Philidaspe, les grands services de mon Maistre, parloient encore 
plus efficacement pour luy. Jamais rien n'avoit fait plus de bruit dans la Cour, 
que ce combat y en fit : tout le monde en cherchoit la cause, et personne ne la 
pouvoit trouver. Ce n'est pas qu'universellement parlant, toute la Cour ne 
s'imaginast que l'ambition estoit le sujet de cette querelle : mais comme 
personne ne l'avoit veuë naistre, l'on ne sçavoit point le particulier de la 
chose, dont il estoit permis de penser ce que l'on vouloit. Le Roy fut 
extremement fasché de ce malheur : car comme c'estoient deux hommes de grand 
service, il voyoit qu'il avoit pensé les perdre tous deux : et craignoit mesme 
encore d'en perdre quelqu'un, parce que leurs blessures estoient assez grandes : 
principalement celles de Philidaspe, qui se trouverent beaucoup plus dangereuses 
que celles d'Artamene. Mais bien que le Roy s'interessast pour tous les deux ; 
il y avoit neantmoins une notable difference dans son esprit : et quand il 
venoit à penser, qu'il devoit la vie à Artamene ; et qu'en suite c'estoit par sa 
valeur qu'il avoit remporté tant d'illustres Victoires ; il n'estoit pas 
possible, que malgré tout ce qu'Aribée luy pouvoit dire, il ne preferast 
Artamene à Philidaspe. Il parut donc extrémement fasché de la chose, mais il ne 
creût pas la devoir punir : tant parce que c'estoient deux personnes qu'il 
aimoit, et ausquelles il avoit de l'obligation ; que parce qu'enfin Artamene et 
Philidaspe n'estoient point nais ses Sujets : et par consequent devoient estre 
traitez d'une maniere moins rigoureuse. Toutefois pour garder quelque formalité 
en cette occasion ; il voulut que la Princesse luy vinst demander leur grace : 
ce qu'elle fit par le commandement absolu du Roy, bien que ce ne fust pas sans 
repugnance. Apres cette petite ceremonie, il envoya sçavoir de leur santé : et 
il manda à Artamene, qu'il luy avoit rendu un plus mauvais office en s'exposant 
; que s'il avoit hazardé une Bataille legerement. Il fit faire aussi un 
compliment assez obligeant à Philidaspe : et de cette sorte, la chose s'appaisa 
plus facilement que l'on ne l'avoit pensé. Ce qui fascha le plus Philidaspe en 
cette occasion, ce fut de voir que presque toute la Cour prit le party 
d'Artamene : excepté quelques anciens amis d'Aribée, qui prirent le sien pour 
plaire à ce Favory. Cependant, Seigneur, il est temps de vous dire ce que pensa 
la Princesse en cette rencontre : car encore qu'elle eust demandé la grade de 
ces deux illustres Criminels, parce que le Roy l'avoit voulu : elle ne sçavoit 
pourtant pas encore bien, si en son particulier, elle la leur devoit accorder. 
Je m'en vay sans doute vous dire des choses assez secrettes d'elle : et qui vous 
devroient donner quelque curiosité de sçavoir comment je les ay sçeuës : c'est 
pour quoy il vaut mieux vous advertir d'abord, que long temps depuis une de ses 
Filles nommée Martesie, avec laquelle j'ay eu une amitié assez grande me les a 
dites : car en ce temps-là, nous n'estions encore qu'en simple civilité l'un 
pour l'autre : et j'ignorois absolument, ce que je m'en vay vous aprendre. Lors 
que ce combat se fit, vous pouvez vous souvenir que le jour auparavant, la 
Princesse avoit fait tout ce qu'elle avoit pû, pour tascher de lier une estroite 
amitié, entre Artamene et Philidaspe : et qu'elle les avoit priez, de vivre du 
moins comme s'ils s'aimoient, puis qu'ils ne se pouvoient aimer. si bien que 
venant à sçavoir qu'ils s'estoient batus, elle en fut surprise et en colere : 
luy semblant que s'estoit avoir manqué de respect pour elle. Martesie dont je 
vous ay parlé, estoit sans doute celle de toutes ses Filles qu'elle aimoit le 
plus : et en laquelle elle se confioit davantage. Mais comme jusques-là elle 
n'avoit pas eu de grands secrets, elle avoit eu plus de part en sa liberalité 
qu'en sa confidence : et je croy enfin, que ce que la Princesse pensa d'Artamene 
en cette occasion ; fut le premier, et l'unique secret, qu'elle confia à 
Martesie : puis qu'à mon advis, elle n'en a jamais eu d'autre. Il y avoit desja 
long temps, que la Princesse regardoit mon Maistre avec estime : et j'ay sçeu en 
effet depuis par Martesie, que des la premiere fois qu'il vit la Princesse, elle 
le loüa extraordinairement : et qu'en cent autres rencontres depuis celle là, 
elle l'avoit entendu parler de luy d'une façon dont elle ne l'avoit jamais oüy 
parler de personne. Elle le trouvoit de bonne mine, elle luy trouvoit l'esprit 
agreable ; elle le loüoit de sagesse ; elle admiroit sa valeur ; elle ne pouvoit 
concevoir sa bonne Fortune ; et elle disoit enfin qu'Artamene estoit un miracle 
: et un protecteur que les Dieux avoient envoyé au Roy son Pere pour la deffence 
de sa vie, et pour la gloire de son Regne. Mais en cette derniere occasion, la 
colere ayant un peu agité son esprit, elle fut contrainte d'ouvrir son coeur à 
Martesie. Je ne sçay (luy dit elle le soir mesme que ce combat fut arrivé) si à 
l'exemple du Roy, je pourray bien pardonner à Artamene et à Philidaspe : car 
enfin Martesie, fut-il jamais rien de plus offençant, que leur procedé envers 
moy ? je les prie de s'aimer, et ils se querellent ; je ils se battent ; et se 
battent mesme dés le lendemain que je leur ay fait cette priere. En verité je ne 
pense pas que jamais l'on ait entendu parler d'une pareille inconsideration : et 
je ne pense pas aussi que je la leur puisse pardonner. il faut bien croire, 
Madame, reprit Martesie, qu'il y a quelque chose de caché en cette avanture que 
l'on ne comprend point : et qui peut-estre les justifieroit si vous la sçaviez : 
car enfin ils ont de l'esprit et du jugement, et beaucoup de respect pour vous. 
Ils me l'ont mal tesmoigné en cette occasion, repartit brusquement la Princesse, 
aussi pretenday je bi ? leur faire voir que je suis sensible aux injures. Mais 
vous l'estes aussi aux bien-faits, reprit Martesie ; et cela estant, que 
deviendront les services de ces deux braves Estrangers ? Mais Martesie, je 
voudrois donc bien sçavoir, luy dit la Princesse, ce que je dois penser de la 
hardiesse d'Artamene, et de celle de Philidaspe : et je voudrois bien sçavoir 
aussi lequel a esté l'agresseur. L'evenement du combat, m'a bien apris 
qu'Artamene a eu l'avantage : mais personne ne m'a dit lequel est le plus 
coupable. Je pense Madame (luy respondit Martesie, qui estoit seule avec elle 
dans son Cabinet) que l'on peut aisément les condamner tous deux sans injustice 
: car ne les aviez vous pas priez tous deux de s'aimer ? Oüy, reprit la 
Princesse, mais encore qu'ils ne puissent estre innocens ny l'un ny l'autre, il 
est pourtant assez difficile qu'ils soient tous deux esgalement coupables : et 
c'est ce que je voudrois sçavoir precisément. Ce n'est pas, adjousta t'elle, que 
je ne croye presque qu'Artamene est le moins criminel. Et pourquoy, Madame, 
respondit Martesie, le croyez-vous ainsi, puis que vous n'avez pas plus de 
preuves en faveur de l'un que de l'autre ? Je ne sçay, reprit la Princesse, mais 
il me semble que j'ay plus de sujet de soubçonner l'humeur violente de 
Philidaspe, de m'avoir manqué de respect, que non pas la sagesse d'Artamene. et 
puis, adjousta t'elle encore, il semble que la victoire qu'il a remportée, soit 
une marque infaillible que son party estoit le plus juste : Enfin, luy dit elle 
en rougissant, je ne sçay pas bien par quelle raison, mais je souhaite que ce 
soit plustost Philidaspe qu'Artamene qui ait le plus failly : et je seray 
tousjours bien aise, qu'un homme à qui j'ay de grandes obligations, ne me donne 
pas un si grand sujet de pleinte. Il est vray, luy respondit Martesie, 
qu'Artamene est un homme incomparable : et qui merite sans doute que vous 
l'estimiez, preferablement à tout autre. Mais Madame, adjousta-t'elle, comment 
est-ce qu'un homme d'une vertu si extraordinaire, cache le lieu de sa naissance 
et sa condition ? Il est à croire, dit la Princesse en rougissant, qu'il faut 
qu'elle soit au dessous de son courage : car si cela n'estoit pas, il n'en 
useroit pas ainsi. Mais, adjousta Martesie, qu'est-ce qui l'a amené en cette 
Cour, et qu'est-ce qui l'y retient ? car enfin j'ay entendu dire, qu'il n'a 
jamais rien demandé au Roy. Jamais rien, respondit la Princesse, que la 
permission d'aller combattre ses ennemis : cependant, dit-elle, ses services 
n'ont pas esté petits : ny ses actions mediocrement esclatantes. Et là, cette 
grande Princesse se mit à repasser, ce que mon Maistre avoit fait à la premiere 
Bataille, lors qu'il avoit sauvé la vie du Roy son Pere, contre tant d'ennemis 
qui l'environnoient : les prodigieux avantages qu'il avoit remportez en toutes 
les autres : le merveilleux combat où il s'estoit trouvé seul vainqueur de deux 
cens ennemis ; et où il avoit eslevé un Trophée si glorieux : le combat qu'il 
avoit fait avez Artane : la prise de Cerasie : les Batailles qu'il avoit gagnées 
contre le Roy de Pont : ces Armes esclatantes qu'il avoit prises, pour se faire 
mieux remarquer, à ceux qui avoient conspiré contre sa vie : ces Armes simples 
qu'il avoit choisies en suite, pour se cacher à ceux qui avoient ordre de 
l'espargner : l'action genereuse qu'il avoit faite, en rendant l'argent, et 
laissant emporter les Boucliers à ces vaillans Soldats qui n'avoient pas voulu 
les laisser : et tant d'autres, dont elle se souvenoit aussi precisément, que si 
elles fussent venuës d'arriver. Cependant, dit-elle à Martesie, il ne paroist 
nulle ambition dans l'esprit d'Artamene : et je ne conçoy point, ny ce qui le 
retient icy, ny ce qu'il y pretend. Ce n'est pas que le Roy mon Pere n'ait 
beaucoup fait pour luy : mais apres tout, ses services font encore infiniment au 
dessus de ses recompenses : et c'est pour cela Martesie, que je souhaite qu'il 
soit plus innocent que Philidaspe. Car encore que ce dernier ait du coeur et de 
l'esprit, et qu'il ait aussi fort bien servy en diverses rencontres ; il y a 
pourtant une notable difference entre eux. L'humeur turbulente de Philidaspe ne 
me plaist pas : et de plus, je pense qu'il est plus ambitieux, et plus interessé 
qu'Artamene. Ce fut de cette sorte, Seigneur, que cette premiere conversation se 
passe : Cependant comme le Roy pardonna à ces deux illustres Criminels, la 
Princesse creût qu'elle ne devoit pas faire esclater son ressentiment : si bien 
qu'elle ne laissa pas d'envoyer sçavoir de leur santé. Celle de Philidaspe fut 
long temps assez mauvaise, et mesme sa vie assez douteuse : pour mon Maistre, 
ses blessures furent tousjours en assez bon estat : et trois sepmaines apres 
s'estre batu, il fut remercier le Roy, de la grace qu'il luy avoit accordée : et 
la Princesse de l'honneur qu'elle luy avoit fait, de la demander pour luy. elle 
estoit alors dans son Cabinet, où il n'y avoit que ses Femmes : si bien que 
comme il voulut la remercier, et exagerer la reconnoissance qu'il en avoit ; ne 
pensez pas, luy dit elle, qu'encore que j'aye demandé grace pour vous, je vous 
l'aye accordée en mon particulier : Non Artamene, luy dit elle d'un ton de voix 
assez imperieux, il n'y a encore que le Roy qui vous a pardonné ; et Mandane 
n'est pas satisfaite. S'il ne faut que mourir à ses pieds, luy respondit 
Artamene, je suis tout prest de le faire : Mais Madame, quel est le crime que 
j'ay commis ? et comment est-il possible qu'un homme qui vous respecte, autant 
qu'il respecte les Dieux qu'il adore, puisse vous avoir offensée ? dites moy 
donc, luy dit-elle, si ce n'est pas avoir failly, que d'avoir mesprisé la priere 
que je vous avois faite, de vivre bien avec Philidaspe ? Mais Madame, 
adjousta-t'il vous aviez aussi prié Philipe, de vivre bien avec Artamene. Il est 
vray, respondit-elle et je ne pretends pas le justifier en vous accusant : je 
veux seulement sçavoir, si vous estes le plus coupable, ou si vous estes le 
moins criminel. Je ne le sçay pas moy-mesme, (reprit Artamene en changeant de 
couleur) et le sujet de nostre querelle est mesme si douteux dans nostre esprit, 
que nous ne nous le sommes pas expliqué l'un à l'autre ; et peut-estre ne nous 
l'expliquerons nous jamais. vous estes vous connus ailleurs qu'icy ? luy demanda 
la Princesse ; non Madame, respondit Artamene ; et nostre connoissance et nostre 
aversion, ont commencé en cette Cour, et presque en mesme moment. Mais apres 
tout, Madame, poursuivit-il, ce n'est point à moy à m'informer par quels 
sentimens vous voulez que j'ayme Philidaspe : et c'est seulement à Artamene à 
vous demander pardon, de n'avoir pû vous obeïr. Comme je ne fais gueres de 
prieres injustes, repliqua-t'elle, je n'ay gueres accoustumé d'estre refusée : 
et je ne pensois pas qu'Artamene et Philidaspe deussent estre les premiers à me 
desobliger. Mon Maistre qui vit que la Princesse paroissoit avoir de la colere, 
en fut tres sensiblement touché : Ha ! Madame, luy dit-il, si j'eusse creû ne 
pouvoir me vanger sans vous irriter, je ne l'aurois sans doute pas fait : Mais 
est-il possible que l'on ne puisse obtenir pardon d'un crime qui n'a pas esté 
volontaire ? et la Princesse Mandane est-elle plus inexorable que les Dieux, qui 
se laissent fléchir par des larmes et par des prieres ? La Princesse qui 
estimoit veritablement Artamene, et qui avoit desja quelque disposition à 
l'aimer ; voyant qu'il paroissoit assez troublé, eut peur qu'il ne se tinst 
offencé de ce qu'elle estoit plus severe que Ciaxare : de sorte que faisant 
effort sur elle mesme, elle le voulut appaiser, et luy pardonner de bonne grace. 
Allez, luy dit-elle, Artamene, allez ; vous avez esté assez puny, par la seule 
inquietude que je voy dans vostre esprit : et je ne veux point vous ordonner 
d'autre chastiment, que celuy de ne vous exposer plus en un pareil danger. Ha ! 
Madame, luy dit-il, vous estes bien bonne de me pardonner ! et bien rigoureuse 
de vouloir tousjours conserver celuy qui s'oppose à tout ce que je veux. Je vous 
promets, luy dit elle, que si Philidaspe pretend quelque chose du Roy à vostre 
prejudice, de prendre vostre party contre luy : Non Madame, repliqua Artamene, 
je ne pretens rien du Roy : j'en reçoy plus de bien que je n'en desire : et si 
Philidaspe ne me dispute jamais rien que des Charges et des recompenses, nous ne 
nous battrons plus jamais ensemble. Et quelle autre chose, reprit la Princesse, 
vous pourroit il disputer ? A ces mots Artamene se trouvant embarrassé, ne pût 
s'empescher de rougir, en regardant la Princesse d'une maniere tres passionnée : 
et je ne sçay si sa response n'eust point expliqué malgré luy, une partie de ses 
sentimens les plus cachez, si le Roy ne fust pas arrivé. Mandane qui avoit 
beaucoup d'esprit, et qui observoit tout ce que je veux. Je vous promets, luy 
dit elle, que si Philidaspe pretend quelque chose du Roy à vostre prejudice, de 
prendre vostre party contre luy : Non Madame, repliqua Artamene, je ne pretens 
rien du Roy ; j'en reçoy plus de bien que je n'en desire : et si Philidaspe ne 
me dispute jamais rien que des Charges et des recompenses, nous ne nous battrons 
plus jamais ensemble. Et quelle autre chose, reprit la Princesse, vous pourroit 
il disputer ? A ces mots Artamene se trouvant embarrassé, ne pût s'empescher de 
rougir, en regardant la Princesse d'une maniere tres passionnée : et je ne sçay 
si sa response n'eust point expliqué malgré luy, une partie de ses sentimens les 
plus cachez, si le Roy ne fust pas arrivé. Mandane qui avoit beaucoup d'esprit, 
et qui observoit tousjours assez exactement toutes les actions d'Artamene, prit 
garde au trouble de son ame : mais comme le Roy estoit avec elle, il ne luy fut 
pas possible d'y faire alors une plus longue reflexion. Ciaxare luy dit apres 
plusieurs autres choses, qu'il vouloit absolument qu'Artamene et Philidaspe 
vescussent bien ensemble à l'avenir : et que pour cela, il faloit qu'Artamene 
l'accompagnast, à une promenade qu'il vouloit faire. Que comme il passeroit 
devant le logis de Philidaspe, il le verroit en passant, parce qu'Aribée l'en 
avoit prié ; et que là, il les feroit embrasser. Artamene eust bien voulu ne le 
pas faire : mais Ciaxare qui s'aperçeut de la repugnance qu'il y avoit, luy dit 
que les vainqueurs n'avoient point de mesures à garder, avec leurs ennemis 
vaincus : que de plus, il faloit que la Princesse fust de cette promenade et de 
cette visite : que ce fust luy qui la conduisist : et que de cette sorte, la 
chose se feroit avec plus de bien-seance, et plus d'avantage pour luy. La 
Princesse qui vit que le Roy le souhaitoit n'y resista point : et creût en effet 
qu'elle ne devoit pas empescher que cét acconmodement ne se fist. Pour Artamene, 
il parut fort agité ; et il n'obeït qu'avec peine. Car enfin dans les soubçons 
qu'il avoit, ce luy estoit une avanture facheuse que celle de s'accommoder avec 
Philidaspe ; et celle d'aller chez luy ; et d'y conduire luy mesme la Princesse 
: neantmoins, ce mal n'ayant point de remede, il salut necessairement s'y 
resoudre. Le Roy et la Princesse monterent dans leur Chariots, et sortirent de 
la Ville : car Philidaspe n'y estoit point rentré depuis ses blessures. Et apres 
avoit fait leur promenade, ils descendirent au lieu où il estoit : et le Roy se 
mit à parler bas à Mandane au pied de l'escalier, durant un assez long temps. 
Mon Maistre pendant cela, s'aprocha de Martesie : mais si inquiet, et l'humeur 
et le visage si changez, qu'il n'estoit pas connoissable. Martesie qui s'en 
aperçeut, ne pût s'empescher de luy en faire la guerre, luy disant que sa haine 
estoit trop violente ; et que s'il sçavoit aussi bien aimer que haïr, son amitié 
devoit estre la plus belle chose du monde. N'en doutez pas, luy dit-il, Martesie 
; et s'il est vray que j'ayme quelque chose, je l'ayme sans doute encore plus 
fortement, que je ne haï Philidaspe. Vous me donnez une grande curiosité, luy 
dit-elle tout bas, et je voudrois bien sçavoir si vous aimez, et qui vous aimez. 
Je ne puis, luy repliqua-t'il en rougissant, satisfaire que la moitié de vostre 
curiosité ; n'estant pas juste que vous sçachiez, ce que je n'ay jamais dit à 
personne ; et ce que je ne diray peut-estre jamais. Comme ils en estoient là, la 
conversation du Roy finit, et mon Maistre fut obligé de donner la main à la 
Princesse, qui avoit remarqué fort aisément, l'inquietude d'Artamene. Le Roy 
trouva Philidaspe en assez bon estat ce jour-là ; mais si surpris de voir 
Artamene dans sa chambre ; qu'il s'en salut peu que ses playes ne se 
r'ouvrissent, à la veüe de celuy qui les luy avoit faites, tant il sentit 
d'esmotion. Ciaxare luy dit alors, que pour l'empescher de retomber en un pareil 
malheur avec Artamene, il vouloit qu'ils s'embrassassent : le naturel violent de 
Philidaspe, eut beaucoup de peine à se contraindre en cette occasion : 
neantmoins voyant que le Roy le vouloit ainsi ; que la Princesse se plaignoit de 
luy ; et que la moitié de la Cour estoit presente ; il se retint et obeït. 
Mandane donc faisant aprocher Artamene, luy dit que c'estoit à celuy qui estoit 
le plus en santé, à faire le plus de chemin ; et en effet elle le poussa 
doucement vers Philidaspe ; qui l'embrassant par force, luy dit que les Rois 
devoient estre obeïs dans leur Estats. Vous avez raison, luy respondit mon 
Maistre ; et c'est pour cela que je fais ce que le Roy et la Princesse 
m'ordonnent. Quiconque, Seigneur, auroit bien observé leurs mouvemens, auroit 
aisément remarqué, qu'il y avoit quelque grand secret dans leur coeur : cette 
visite ne fut pas longue ; mais tant qu'elle dura, Artamene regarda tousjours la 
Princesse Mandane, ou Philidaspe ; qui de son costé estoit si interdit, qu'il ne 
regardoit presque personne. Le Roy s'estant retiré, et la Princesse l'ayant 
suivy, l'on s'en retourna au Palais ; où Mandane ne fut pas plustost arrivée, 
qu'elle tesmoigna ne vouloir plus voir personne. Pour Artamene, il fut encore 
quelque temps chez le Roy : mais avec tant d'inquietude, qu'il fut contraint 
d'en sortir, et de s'en aller dans sa Chambre. Il n'y fut pas plustost, que 
repassant dans son esprit, tout ce qui luy estoit arrivé, il ne sentist un 
desplaisir, dont il ne se pouvoit consoler. Quoy, disoit il ne souspirant, il ne 
me sera pas permis de haïr mon ennemy ! et Mandane voudra eternellement 
violenter toutes mes inclinations ! quel interest caché peut elle avoir en cette 
rencontre, qui l'oblige à vouloir que j'ayme Philidaspe, et que Philidaspe 
m'aime ? n'est-ce qu'un simple dessein de conserver la vie de deux hommes, 
qu'elle ne croit pas inutiles au service du Roy son Pere ? ou n'est-ce point 
qu'ayant quelque estime particuliere pour Philidaspe, elle veüille luy oster un 
ennemy, qu'elle ne croit pas estre des moins redoutables ? et que faisant 
semblant de nous traiter esgalement, il y ait pourtant une grande inesgalité, 
aux sentimens qu'elle a pour nous ? Mais helas, reprenoit-il, que je suis 
injuste, d'expliquer de cette sorte, les actions et les paroles d'une Princesse, 
qui m'a toujours si bien traité ! dequoy me puis-je pleindre raisonnablement ? 
Artamene comme Artamene, peut il pretendre, quelque chose de la Princesse de 
Capadoce, qu'il n'ait obtenuë ? Elle le loüe ; elle le reçoit avec civilité ; 
elle souffre sa conversation sans chagrin ; elle luy offre sa protection aupres 
du Roy ; elle prend soing de sa vie ; elle demande sa grace quand il a failly ; 
et il n'est rien enfin, que l'illustre Mandane ne face pour Artamene. Mais helas 
! si Artamene est content comme Artamene, Cyrus n'est gueres satisfait comme 
Cyrus. Cét Artamene, adjoustoit-il, que la Princesse favorise, n'est pas 
veritablement celuy que je veux qui le soit : celuy là, semble n'aimer que la 
guerre, et ne chercher que la gloire : et celui que je voudrois qu'elle connust, 
et qu'elle favorisast, n'aime que Mandane, et ne cherche que son affection. 
Seigneur (luy dis-je, car j'estois aupres de luy, lors qu'il s'entretenoit tout 
haut et tout seul de certe sorte) le moyen que cét amoureux Artamene que vous 
desirez qui soit favorisé le puisse estre, si Mandane ne le connoist point ? 
Voulez vous, Seigneur, que la plus vertueuse Princesse du monde vous aime, ne 
sçachant pas seulement que vous l'aimez ? Et voulez vous, reprit Artamene, que 
la plus vertueuse Princesse du monde, souffre que je luy parle d'amour, 
principalement n'estant qu'Artamene ? Non Seigneur, luy dis-je, mais Artamene 
est Cyrus : Vous avez raison, me repliqua-t'il, mais ne m'est il pas aussi 
dangereux de paroistre Cyrus qu'Artamene ? comme Artamene, peut-estre se 
contenteroit-elle de me chasser avec quelque compassion : mais comme Cyrus, elle 
pourroit me punir avec haine et avec colere. Je voy bien, luy respondis-je, que 
vous n'avez pas tort en beaucoup de choses : Mais apres tout, si vous voulez 
estre aimé, il faut que l'on sçache que vous aimez : autrement, vous n'en 
viendrez jamais à bout. Quant vous auriez gagné cent Batailles, pousuivis-je, et 
conquesté des Royaumes et des Empires ; apres tant de victoires et tant de 
conquestes, vous ne triompheriez point du coeur de Mandane, si Mandane ne 
sçavoit qu'elle eust triomphé du vostre. L'amour, Seigneur, en cette rencontre, 
ne peut jamais naistre sans l'amour : La Princesse vous loüera ; la Princesse 
vous estimera ; mais elle ne vous aimera point. Car enfin toutes les grandes 
choses que vous avez faites sont à vous : et la seule conqueste de vostre coeur, 
est ce qui luy peut appartenir, et ce qui luy peut plaire. Si vous voulez que 
vos Victoires vous servent, faites luy sçavoir qu'elle a vaincu le Vainqueur des 
autres ; et que celuy à qui rien ne peut resister, a cedé à ses charmes et à sa 
beauté. Mais Feraulas, me dit-il, le moyen d'oser parler ? et le moyen de ne 
craindre pas la colere d'une personne, de qui la modestie est extréme ; de qui 
la vertu est severe jusqu'à la rigueur ? Je ne dis pas, Seigneur, luy 
repliquay-je, qu'il soit à propos de parler d'amour ouvertement à la Princesse : 
mais je voudrois du moins luy en dire assez, pour luy faire deviner le reste. 
Mais si en le devinant, me respondit-il, elle venoit à me haïr que 
deviendrois-je ? Ne craignez pas cela, luy repliquay-je, et sçachez, Seigneur, 
que l'amour n'a jamais fait naistre la haine. Mandane vous peut commander de 
vous taire ; Mandane vous peut mesme chasser ; mais elle ne vous sçauroit haïr 
parce que vous l'aimez. Ce n'est, Seigneur, que la maniere de se faire entendre 
qui peut estre dangereuse, et qu'il est necessaire de bien choisir : il ne faut 
donc pas parler d'estre aimé, en descouvrant que l'on aime : il ne faut rien 
demander, rien esperer, et rien pretendre, que le seul soulagement de faire 
sçavoir son mal, à celle qui le cause : et quand on en vie ainsi, croyez moy, 
Seigneur, qu'il est bien difficile que l'on soit haï, quelque vertu qui puisse 
estre en la personne aimée. Enfin, poursuivis-je, tant que Mandane ne sçaura 
point que vous l'aimez, il est indubitable que vous n'en serez point aimé : où 
au contraire, si vous luy donnez lieu de deviner vostre passion, peut-estre que 
malgré toute sa severité elle vous aimera. Mais Feraulas, me dit-il, si elle me 
bannit ? Non non, luy dis-je, ne craignez pas un si rude traitement : tant de 
grandes actions que vous avez faites, luy parleront tellement en vostre faveur, 
qu'elle ne sera pas si inhumaine : et si je ne me trompe, la chose reüssira 
mieux que vous ne pensez. Tant y a Seigneur, qu'apres avoir passé une partie de 
la nuit à raisonner sur cette matiere, Artamene se resolut de chercher quelque 
occasion favorable de faire connoistre à la Princesse la passion qu'il avoit 
pour elle, sans toutefois s'en expliquer ouvertement. Mais helas, durant que 
nous prenions cette resolution, Mandane en prenoit une autre que nous ne 
sçavions pas, et qui s'opposoit bien à nos desseins ! le vous ay dit, Seigneur, 
qu'elle s'estoit retirée dans son Cabinet, où elle ne fut pas plustost, qu'elle 
apella Martesie ; et luy demanda ce qu'Artamene luy avoit dit, pendant qu'elle 
parloit au Roy, en entrant chez Philidaspe ? (car elle avoit pris garde à leur 
entretien. ) Cette Fille luy obeïssant, luy raconta parole pour parole, toute 
cette conversation : et joignant en suitte ses sentimens à ceux de mon Maistre ; 
pour moy Madame ; dit-elle à la Princesse, veû la façon dont Artamene m'a 
respondu, lors que je luy ay tesmoigné vouloir sçavoir s'il aimoit, et qui il 
aimoit ; je crois qu'il est amoureux. Mandane rougit a ce discours, car elle 
avoit commencé d'en soubçonner quelque chose : mais voulant sçavoir le sentiment 
de Martesie sans descouvrir le sien ; et de qui pensez vous qu'il le puisse 
estre ? luy demanda-t'elle ; pour moy, Madame, adjousta cette Fille, j'y ay 
tousjours songé depuis cela, sans pouvoir demeurer d'accord avec ma propre 
raison : Car enfin Artamene ne visite personne avec attachement : il ne parle à 
pas une de mes Compagnes, qu'autant que la simple civilité le veut : il passe 
toute sa vie chez le Roy ou chez vous : et si Artamene estoit d'une autre 
condition qu'il n'est, il ne seroit pas difficile de s'imaginer, de qui il 
seroit amoureux. Car Madame, luy dit-elle en sous-riant, Artamene ne voit que 
vous, ou ne parle que de vous : il vous loue, il vous estime et l'on peut 
presque dire qu'il vous adore. Il vous suit au Temple ; il vous suit à la 
promenade et à la Chasse ; il vous accompagne aux Festes publiques, quand le Roy 
vient chez vous il y vient ; quand il n'y vient point, il ne laisse pas d'y 
venir ; il rougit toutes les fois qu'il aproche de vous, ou que vous estes 
seulement eu lieu où il est ; enfin, dit elle en riant, si Artamene estoit Roy, 
ou que la Princesse Mandane fust Martesie, je croirois qu'il seroit amoureux 
d'elle. Je pense, dit la Princesse en l'interrompant, qu'Artamene vous a rendu 
quelque mauvais office ; car si vous m'aviez fortement persuadé ce que vous 
dites, vous jugez bien qu'il n'en seroit pas plus heureux : et que vous ne 
pourriez pas avoir trouvé une meilleure voye de vous Vanger de luy. Je serois 
bien marrie, Madame (repliqua Martesie, en prenant un visage plus serieux) 
d'avoir causé aucun mal à Artamene : mais comme vos interests me font plus chers 
que les siens, je crois estre obligée de vous dire encore, que je ne sçay, 
Madame, si vous ne devriez point durant quelques jours, vous donner la peine 
d'observer un peu ses actions, pour vous esclaircir de mes doutes. La Princesse 
rougit à ce discours, plus qu'elle n'avoit encore fait : et baissant la voix, 
comme si elle eust eu peur d'estre entenduë de Martesie mesme à qui elle parloit 
; comme vous estes sage et discrette, luy dit-elle, je vous advoüeray que depuis 
ce matin, j'ay quelque soubçon de ce que vous dites : Et j'ay une si grande 
confusion, de ne m'estre pas aperçeuë plustost de la folie d'Artamene, que je ne 
puis vous l'exprimer. Car enfin en un moment j'ay veû cent choses que je n'avois 
point veuës : ou pour mieux dire, je les ay veuës d'une autre façon, que je ne 
les voyois auparavant. Vous souvient il, Martesie, du premier jour que je vy 
Artamene, apres qu'il eut sauvé la vie du Roy mon Pere ? ne vous sembla-t'il pas 
qu'il me regarda avec une attention extraordinaire et passionnée ? et qu'il ne 
considera presque point tant de belles personnes qui m'accompagnoient ? Ne vous 
souvenez vous pas encore, de la façon avec laquelle il me pria d'obtenir du Roy 
la permission de combattre ses Ennemis, et la maniere dont il prit congé de moy 
? Ne le voyez vous pas encore, lors que je priay de ne prendre point d'Armes 
remarquables ? Ne voyez-vous pas, dis-je, de quelle sorte il me resista ; de 
quel air il me demanda l'Escharpe que je luy refusay ; et en quels termes il 
s'expliqua, lors que je luy dis que je voudrois qu'Artamene ne fust, ny trop 
prudent, ny trop temeraire ? Il ne m'est pas possible, Madame, dit-il, que je 
puisse regler mes sentimens, à cette juste mediocrité que vous desirez. Ne vous 
souvient-il point aussi, poursuivit-elle, du jour que Philidaspe et Artamene se 
trouverent ensemble à me dire adieu ? Pour moy j'admire que je n'expliquay point 
mieux en ce temps là, les inquietudes que je vy sur son visage : Ne vous 
remettez vous pas encore, la joye qui parut dans les yeux du mesme. Artamene, à 
son retour ? et une certaine conversation que j'eus, et avec luy, et avec 
Philidaspe ? Mais sur toutes choses, dit-elle, vous souvenez vous quels furent 
les sentimens d'Artamene, lors que je voulus l'obliger à aimer Philidaspe ? Pour 
moy, interrompit Martesie, je croy, Madame, par tout ce que vous venez de dire ; 
et par mille autres petites choses, que j'ay remarquées en mon particulier) et 
que vous ne pouvez pas avoir veuës : que non seulement Artamene est amoureux ; 
mais qu'il est jaloux de Philidaspe : et que peut estre encore Philidaspe est 
aussi amoureux de vous qu'Artamene. Vous n'estes pas trop sage, luy dit la 
Princesse, de vouloir me faire recevoir tant d'ouvrages tout à la fois : Non 
Martesie, adjousta-t'elle, Philidaspe n'est qu'ambitieux : et je ne voudrois pas 
pour mon repos, le pouvoir soubçonner d'un autre sentiment. Ce feroit avoir trop 
de crimes à punir, pour une personne qui n'aime pas les suplices : c'est 
pourquoy ne songeons qu'à Artamene. Mais pour celuy-là, dit-elle, il faut y 
donner ordre : et m'empescher s'il est possible de recevoir un sensible 
desplaisir. Car enfin, poursuivit la Princesse, j'ay de l'estime pour Artamene ; 
je luy ay de l'obligation ; et je serois bien faschée qu'il me mist dans la 
necessité de le mal-traiter. C'est pourquoy Martesie, je vous ordonne tant qu'il 
fera aupres de moy, de faire avec adresse que toutes vos Compagnes y soient 
aussi, et de ne m'abandonner point du tout. Comme il faudra bien tost qu'il 
parte, et que le commencement de la Campagne aproche, cette contrainte ne durera 
pas long temps. Apres cela, elle congedia Martesie, et demeura seule dans son 
Cabinet : Mais Dieux, que de facheuses et de tyranniques pensées, s'emparerent 
de son esprit pour le troubler ! et que cette profonde tranquilité dont elle 
avoit joüy jusques alors, se retrouva peu en son ame ! elle demeura pourtant 
dans la resolution qu'elle avoit prise avec Martesie ; Vous pouvez donc bien 
juger, Seigneur, qu'Artamene ne pût pas exécuter celle qu'il avoit formée, de 
descouvrir sa passion à la Princesse ; puis qu'elle luy en osta toutes les voyes 
qu'il avoit accoustumé d'en avoir. Bien est-il vray que durant trois semaines ce 
fut avec tant d'adresse, qu'il ne creut point que Mandane eust nulle part à la 
chose : et il s'imagina que le hazard tout seul la faisoit. Cependant toutes les 
fois qu'il se souvenoit combien il avoit perdu d'occasions favorables, malgré 
l'assîduité de Philidaspe aupres d'elle, il en estoit au desespoir. Mais lors 
qu'il venoit à penser, que ce n'estoit point Philidaspe qui l'empeschoit 
d'exécuter ce qu'il avoit resolu ; il croyoit encore qu'il y avoit plus de 
malignité en son destin. Bien est il vray, qu'il ne fut pas longtemps sans cet 
obstacle : puis que vingt jours apres la visite du Roy et de la Princesse chez 
Philidaspe, il vint les en remercier : et occuper aussi opiniastrement la place 
qu'il avoit accoustumé de tenir chez Mandane, comme il faisoit auparavant. Ce 
fut lors que Martesie n'eut plus de besoin d'estre si soigneuse : et ce fut lors 
qu'Artamene desespera entierement de pouvoir entretenir sa Princesse en 
particulier. Il y avoit mesme eu plusieurs conversations generales, où Mandane 
avoit dit beaucoup de choses, qui pouvoient aisément faire connoistre à 
Artamene, que ce seroit un dessein bien dangereux, que de luy parler d'amour : 
car encore que ce n'eust esté qu'en parlant d'autruy, qu'elle eust explique ses 
sentimens ; il ne laissoit pas de croire que ce pouvoient estre les siens, veû 
l'air dont elle avoit parlé : et ainsi il ne pouvoit nullement douter, que ce ne 
fust s'exposer à un grad péril, que de descouvrir sa passion à la Princesse. 
Cette difficulté qu'il trouvoit, et qu'il n'avoit pas preveuë aussi grande qu'il 
la rencontroit alors, luy donnoit une douleur bien sensible : et l'on peut dire 
que si sa bouche ne parloit pas d'amour à la Princesse, toutes ses actions en 
parloient pour luy. Aussi ay-je sçeu depuis par Martesie, qu'il en fut 
parfaitement entendu : et que la Princesse expliqua comme il faloit, ses 
inquiétudes ; ses melancolies ; ses impatiences ; ses changemens de visage ; et 
ses resveries : et qu'elle ne douta plus du tout, qu'Artamene ne fust 
passionnément amoureux d'elle. Mais admirez, Seigneur, comme quoy la prudence 
humaine est bornée ! si mon Maistre eust parlé d'amour à la Princesse, en 
l'estat qu'estoient les choses, il estoit perdu pour tousjours Elle l'auroit 
mal-traité, et l'auroit banny d'aupres d'elle infailliblement, quelque estime 
qu'elle eust pour luy, et quelques grands services qu'il eust rendus au Roy son 
Pere. Mais parce qu'il ne luy en parla point ; et que cependant elle voyoit bien 
qu'il souffroit, et qu'ainsi il avoit beaucoup de respect pour elle ; cette 
Princesse le souffrit et en eut pitie : et reçeut malgré elle dans son coeur je 
ne sçay quelle tendresse que l'on pouvoit peut-estre desja nommer amour. Ce 
n'est pas que cette vertueuse personne la creust telle : car il est certain que 
si cela eust esté, elle se seroit surmonté elle mesme, à quelque prix que ce 
fust. Ce n'est pas aussi qu'elle ne s'observast avec soing : mais apres tout, 
c'est que l'amour porte je ne sçay quel aveuglement, dans l'esprit des personnes 
les plus esclairées ; qui les empesche de pouvoir connoistre les autres, et de 
se connoistre elles mesmes. Il y avoit pourtant des momens, où elle se faisoit 
plusieurs questions en particulier, ausquelles elle ne pouvoit pas respondre 
bien precisément : elle s'estonnoit quelquefois de voir, que malgré elle 
Artamene luy revenoit en la pensée ; et de ce que la connoissance de son amour, 
ne luy donnoit pas davantage de colere. Quoy, disoit-elle en elle mesme, je 
sçauray qu'un homme que j'ay veû arriver à la Cour comme un simple Chevalier, 
est amoureux de moy, et je souffriray encore sa veuë et sa conversation ! Ha non 
Mandane, cette scrupuleuse vertu dont vous faites profession, ne le doit point 
du tout souffrir : et s'il est vray que l'amour ne puisse estre sans esperance ; 
il faut punir Artamene, et de sa temerité, et de sa folie. Car que peut-il 
esperer sans me faire outrage : que peut-il desirer sans extravagance ? et que 
peut-il pretendre sans m'offencer ? Mais helas ! reprenoit elle, il ne me dit 
rien qui me fasche, ny qui me doive fascher ; il ne me demande rien qui me 
puisse desplaire ; je luy dois la vie du Roy ; et le Roy luy doit plusieurs 
Victoires ; je luy dois mesme peut-estre tout le repos de mes jours : puis qu'il 
est à croire que le Roy de Pont auroit vaincu sans luy : et et que je ferois 
maintenant, ou sa Femme, ou sa prisonniere. Ne haissons donc pas Artamene parce 
qu'il nous aime : et pourveû qu'il ne nous le die jamais, ne luy disons rien de 
fascheux. Helas (disoit-elle quelque-fois, en parlant à Martesie) pourquoy 
faut-il qu'Artamene se soit mis un pareil setiment dans le coeur ? et que n'est 
il demeuré dans les bornes d'une simple estime ? Pour moy, Madame, luy dit 
Martesie, j'ay peine à croire que vous songiez bien à ce que vous dites : et je 
ne sçaurois m'imaginer, quelque vertu qui soit en vostre ame, que vous aimassiez 
mieux qu'Artamene ne vous aimast point du tout, que de vous voir aimée de luy 
comme il vous aime, tant qu'il ne vous le dira point. Vous me pressez beaucoup 
Martesie, reprit la Princesse, mais je vous diray toutefois, que j'estime si 
fort Artamene, que quand je ne considererois que luy, je devrois tousjours 
souhaiter pour son repos, qu'il ne fust pas amoureux de moy le sçay bien, 
Madame, reprit Martesie, qu'à ne considerer que luy, la chose est comme vous la 
dites : mais je sçay bien aussi, qu'à ne considerer que vous, il vous est en 
quelque façon avantageux. de voir que le plus Grand Homme du Monde, et le plus 
accomply en toutes choses, vous estime et Vous aime jusques à l'adoration. Je ne 
doute point, repliqua Mandant, que l'estime d'Artamene ne me soit glorieuse : et 
je vous avoüeray de plus, que je la prefere à celle de tout le reste de la 
Terre. Mais je voudrois, Martesie, que cette estime ne fust suivie que d'une 
amitié telle qu'un Homme de sa condition la doit avoir, pour une personne de la 
mienne. Dites moy Madame, je vous en conjure, adjousta Martesie, si vous 
voudriez bien qu'Artamene que vous estimez tant, aimast quelque autre plus que 
vous ? Vous m'embarrassez un peu, repliqua la Princesse ; mais je pense 
toutefois que pourveu qu'Artamene m'estimast plus que tout le reste du monde, je 
ne me soucierois pas qu'il m'aimast un peu moins. Ha Madame, reprit Martesie, 
vous vous abusez ! et l'on ne sçauroit avoir cette indifference, pour 
l'affection de ceux de qui on desire l'estime. Et en effet, Madame, vous auriez 
grand tort de vouloir que celuy de tous les hommes qui a le plus d'esprit, et le 
plus de jugement, ne vous aimast pas plus que tout le reste de la Terre. Et 
puis, Madame, que manque t'il à l'illustre Artamene ? une Couronne (luy 
respondit la Princesse en rougissant) et cela suffit Martesie, pour faire que je 
craigne la passion d'un homme qui n'est pas Roy ; pour faire que toutes ses 
actions me soient suspectes à l'advenir ; et pour faire que je me la fois à moy 
mesme. Car enfin, dit elle, j'ay un ennemy qui a une intelligence secrette dans 
mon coeur : et que j'estime assez, pour aprehender de l'aimer, s'il n'y avoit 
pas un obstacle invincible, qui sans doute me deffendra, de tout ce que les 
grandes qualitez d'Artamene pourroient entreprendre contre moy : et qui fera que 
malgré son amour, son merite, et ma reconnoissance ; je ne laisseray pas de 
conserver ma liberté toute entiere. Voila, Seigneur, où en estoient les choses 
en ce temps-là : Artamene aimoit passionnément sans le pouvoir dire : Philidaspe 
n'estoit pas moins amoureux, ny moins secret, estant obligé par diverses 
raisons, de desguiser ses sentimens : Ciaxare les aimoit tous deux, mais 
incomparablement plus, Artamene que Philidaspe : et Mandane quoy qu'elle ne le 
pensast pas, aimoit sans doute désja un peu mon Maistre : et estimoit assez 
Philidaspe, quoy qu'il y eust beaucoup de choses dans son humeur qui choquassent 
la sienne. 
Suite de l'histoire d'Artamène : guerre contre le roi de Pont victoire de Cyrus)


En ce temps-là le Fils du Roy d'Armenie, appelle Tigrane, vint à la Cour de 
Capadoce : et fit grande amitié avec Artamene. Cependant comme le commencement 
du Printemps approchoit, il vint un advis certain, que les Rois Alliez avoient 
défia mis leurs Armées en campagne : cette nouvelle fit haster toutes les 
levées, et donner tous les ordres necessaires, pour faire qu'en fort peu de 
temps toutes choses fussent prestes pour recevoir les Ennemis. Il y avoit bien 
desja un Corps d'Armée assemblé, dans la Plaine de Cerasie ; mais selon les 
apparence, il n'estoit pas en estat de pouvoir resister aux Rois de Pont et de 
Phrigie, bien qu'il fust assez avantageusement retranché. Voila donc Artamene 
contraint de partir ; et de partir sans pouvoir dire qu'il aimoit, ce qui ne luy 
fut pas un petit desplaisir. il fut prendre congé de la Princesse, avec beaucoup 
de précipitation : parce qu'il estoit venu un second advis, qui assuroit que 
l'Armée de Ciaxare alloit estre enfermée entre celle du Roy de Pont, et un 
puissant secours de Phrigie, qui devoit arriver dans peu de jours. Si bien que 
mon Maistre ne pouvant tarder un moment, de peur d'arriver trop tard, fut 
contraint de partir en tumulte ; et de renfermer toute sa passion dans son 
coeur. Il en parut toutefois encore assez dans ses yeux ; et il en tesmoigna 
assez par sa douleur, pour faire que la Princesse s'en aperçeust. Allez 
Artamene, luy dit elle en luy disant adieu, soyez aussi heureux que vous l'avez 
esté : et si vous voulez obliger le Roy mon Pere, ne songez pas plus à la perte 
de ses Ennemis, qu'à la conservation de vostre vie Mandane luy dit cela devant 
tant de monde, qu'Artamene n'osay respondre, que comme tout autre que luy y eust 
respondu ; c'est à dire avec beaucoup de respect et de reconnoissancc : et il la 
quitta, sans s'expliquer que par des regards dérobez, et par des souspirs qu'il 
retenoit, aussi tost qu'ils estoient poussez. Pour Philidaspe, il ne partit pas 
en mesme temps : car il devoit commander des Troupes qui n'estoient pas encore 
prestes. Mon Maistre s'en alla donc, accompagné de toute la jeunesse de la Cour, 
qui le voulut suivre en une occasion, qui selon les apparences, devoit estre 
dangereuse : et le Prince Tigrane mesme, voulut estre de là partie, et se ranger 
parmy les Volontaires, dont il fut le Chef. Nous fismes une diligence extréme : 
mais comme Artamene n'avoit pû estre parfaitement informé de l'estat où estoient 
les Ennemis ; comme nous fusmes à cinquante stades de la Plaine de Cerasie, il 
envoya Chrisante aux nouvelles, accompagné de dix ou douze seulement : afin 
d'aprendre si les partages estoient libres ou occuppez : et si son Armée estoit 
desja enfermée par celle du Roy de Pont, et par les Troupes de Phrigie. 
Cependant il falut faire alte, à un petit Vilage deshabité, où l'on eust pû se 
deffendre, en cas que les Coureurs des Ennemis y fussent venus : Nous trouvasmes 
parmy ces Mafures quelques Paisans cachez, qui nous assurerent de nouveau, que 
les Rois Consederez avoient deux Armées tres puissantes : et que si la nostre 
n'estoit desja enfermée, elle la feroit bien tost. Artamene voyant donc les 
affaires de la guerre, en aussi mauvais estat que celles de son amour, estoit en 
une affliction que je ne vous puis exprimer : il ne pouvoit souffrir, que des 
Ennemis qu'il avoit si souvent battus, fussent en termes de le vaincre : et il 
se resolut du moins, de mourir plustost mille fois, que de survivre à sa 
deffaite si elle arrivoit. Non, disoit-il en luy mesme, je ne sçaurois me 
resoudre à revoir ma Princesse apres avoir esté vaincu : et si le malheur veut 
que je le sois, il faut se preparer à la mort. Moy, dis-je, qui apres de grandes 
Victoires, n'ay osé l'approcher qu'en tremblant : et qui n'ay jamais eu la 
hardiesse, apres avoir vaincu des Rois, de luy faire connoistre seulement, 
qu'Artamene estoit son Esclave. Mais Dieux, adjoustoit-il, mourray-je sans que 
l'illustre Mandane sçache que je seray mort pour elle ? et n'auray-je point 
cette triste consolation, de pouvoir esperer qu'elle n'ignorera pas absolument 
les maux que j'ay soufferts depuis le premier moment que je l'ay veuë ? 
Peut-estre que si elle aprend mon amour en aprenant ma mort, la connoissance 
qu'elle en aura, n'irritera pas son esprit : et qu'elle pardonnera aisément à un 
homme, qui n'aura perdu le respect qu'en perdant la vie. Aprenons luy donc en 
mourant, poursuivit-il, que nous n'avons vescu que pour elle : Mais pour 
amoindrir nostre faute, faisons luy connoistre nostre condition : sans luy 
aprendre pourtant veritablement qui nous sommes. Il suffira qu'elle sçache 
qu'Artamene estoit de naissance Royalle, sans sçavoir que Cyrus et Artamene 
n'estoient qu'une mesme chose. Ne mettons point nous mesmes, poursuivoit-il, 
d'obstacle à la compassion que nous attendons de sa bonté : et n'arrestons pas 
les l'armes, que nous esperons de la tendresse de son coeur. Je sçay bien, 
disoit-il encore, que les plaisirs du Tombeau ; font des plaisirs peu sensibles 
: mais du moins si j'ay à perdre la Bataille et la vie, je perdray l'une et 
l'autre plus doucement par cette esperance : et je murmureray moins, de la 
rigueur de ma destinée. Cette pensée, Seigneur, flatta de telle sorte le 
desespoir d'Artamene, que sans differer davantage, il se mit à escrire à la 
Princesse ; et à luy descouvrir ce qu'il luy avoit caché si soigneusement durant 
si long temps. Apres avoir leû et releû sa Lettre, et en avoir esté satisfait, 
il ferma avec beaucoup de soing, les Tablettes dans lesquelles il l'avoit 
escrite : et m'ayant fait appeller en particulier, Feraulas (me dit-il, le 
visage tout changé) il s'agit de me rendre un service d'importance : et de me le 
rendre, avec beaucoup d'exactitude. Seigneur, luy dis-je, je m'estimerois bien 
heureux, si j'avois trouvé ce qu'il y a si long temps que je cherche : je veux 
dire un moyen de vous faire connoistre parfaitement, le zele que j'ay pour 
vostre service. Vous, le pouvez sans doute, me repliqua t'il ; mais je crains 
que le courage de Feraulas ne me resiste : et ne puisse pas sans peine se 
resoudre à ne combattre point, en l'occasion qui va s'en presenter. j'avoüe, 
Seigneur, luy dis-je, qu'il ne m'est pas aisé de concevoir, ce que vous me 
voulez ordonner : et qu'il me seroit assez difficile de ne partager pas un 
peril, où je vous verrois exposé. Il le faut pourtant, me dit-il, et soit que 
vous me consideriez comme vostre Maistre, comme vostre Prince, ou comme vostre 
Amy ; il faut que vous ne me resistiez point davantage. Vous sçavez (me dit-il, 
avec une bonté extréme) que je connois le coeur de Feraulas : et que je n'ay pas 
besoin d'en avoir de nouvelles prevues, pour me le faite estimer. C'est pourquoy 
ne vous inquiétez pas pour cela : et croyez que vous ne m'avez jamais plus 
obligé, que vous m'obligerez aujourd'huy. Enfin, adjousta-t'il encore, quoy que 
je puisse vous commander de faire ce qui me plaist, je ne laisse pas de vous 
dire en cette rencontre, que je vous en prie. A ces mots, ne pouvant souffrir 
qu'il continuast davantage ; Seigneur, luy dis-je, vous me donnez de la 
confusion : c'est pourquoy ne differez pas plus long temps à me dire ce que vous 
voulez que je face, afin que je me haste de vous obeïr. Il faut, me dit-il, mon 
cher Feraulas, que vous ne combattiez point du tout, que je ne vous en aye donné 
la permission : que vous vous teniez tousjours au lieu le moins exposé, afin 
d'entendre l'evenement du combat que nous allons sans doute faire ; et s'il 
arrive que j'y sucombe et que j'y meure (comme assurément si je suis vaincu j'y 
mourray) que vous alliez en diligence porter cette Lettre à l'illustre Mandane : 
et quoy qu'elle vous puisse dire, ne luy dittes pas que j'estois Cyrus. Vous 
pourrez luy avoüer ma condition : mais non pas precisément le lieu de ma 
naissance. Voila mon cher Feraulas, tout ce que je veux de vous : n'y manquez 
donc pas je vous en conjure : et soyez moy aussi fidelle, en cette derniere 
occasion, que vous me l'avez tousjours esté ; et que j'ay tousjours eu dessein 
d'estre reconnoissant de vos services. Seigneur, luy dis-je les larmes aux yeux, 
ce m'est une cruelle chose, de recevoir sa conmandement de vous, que je ne dois 
exécuter qu'apres vostre mort : mais j'espere, Seigneur, que la Fortune en 
ordonnera autrement, je le souhaite, me respondit-il, mais les choies ne s'y 
disposent pas. Cependant ne manquez à rien de ce que je vous ay dit, 
adjousta-t'il en m'embrassant, et tesmoignez moy en cette importante rencontre, 
qu'il n'est point de service si difficile, que vous ne soyez capable de me 
rendre. Je luy promis, Seigneur, tout ce qu'il voulut : car le moyen de resister 
à un Prince afligé, amoureux, et inébranlable en ses resolutions ? A quelque 
temps delà Chrisante revint, et amena deux prisonniers qu'il avoit faits : qui 
apurent à Artamene que l'Armée de Phrigie n'arriveroit que le lendemain : et que 
celle du Roy de Pont, dans laquelle estoit aussi le Roy de Phrigie, ne vouloit 
point combattre la sienne, que l'autre ne fust arrivée : qui par le chemin 
qu'elle avoit pris, l'enfermeroit infailliblement entre les deux. Artamene à 
cette nouvelle eut du moins beaucoup de joye, d'aprendre que cela n'estoit pas 
encore : et que par un partage que Chrisante avoit reconnu, et que les ennemis 
n'avoient pas gardé, il luy seroit facile de passer. En effet, estans montez à 
cheval un moment apres le retour de Chrisante, nous marchasmes avec tant de 
diligence, et si à propos ; que la nuit favorisant nostre dessein, et cachant 
nostre marche, nous nous rendismes au Camp, sans avoir rencontré personne. Je ne 
m'arreste point, Seigneur à vous exagerer laioye que receurent tous les 
Officiers et tous les Soldats, lors qu'ils virent Artamene : luy qu'ils 
regardoient comme un Dieu, et qu'ils croyoient tous invincible. Aussi tost qu'il 
fut arrivé, il fit la reveuë de son Armée : qui ne se trouva monter qu'à seize 
mille hommes seulement. De sorte que bien que toutes ces Troupes fussent 
effectivement les meilleures de toute la Capadoce, Artamene ne laissoit pas 
d'estre fort embarrassé. Car enfin l'Armée du Roy de Pont qui avoit quitté ses 
retranchemens, et de qui l'Avant-garde estoit à veuë de celle de mon Maistre, 
estoit de vingt mille hommes : et celle qui devoit arriver le foie à trente 
Stades de luy, estoit de quinze mille hommes effectifs. Se voyant donc réduit en 
cette extrémité ; et jugeant bien qu' auparavant que Ciaxare le peust sçavoir, 
les ennemis l'auroient forcé de combattre, et l'auroient vaincu : il prit une 
resolution aussi hardie, que personne en ait jamais pris. Bien est il vray, 
qu'outre les raisons que j'ay dites, il y en eut encore une autre, qui à mon 
advis, ne fut pas de petite consideration dans son esprit. Il sçavoit que 
Philidaspe devanceroit le Roy, et viendroit le joindre avec les premieres 
Troupes qui seroient en estat de marcher ; Or Seigneur, dans les sentimens qu'il 
avoit pour luy, il ne pouvoit se resoudre à luy. donner l'avantage de l'avoir 
desgagé d'un si grand peril. Apres avoir donc bien examiné la chose, il tint 
Conseil de guerre : mais comme les opinions d'Artamene faisoient tousjours 
toutes les resolutions des Conseils où il se trouvoit, la Henné fut suivie sans 
contredit, quoy qu'elle fust extrémement hardie. Il dit donc à tous le Chefs, 
Que s'ils estoient une fois enfermez, entre l'Armée du Roy de Pont et celle de 
Phrigie, il n'y avoit plus de salut pour eux. Qu'ainsi il faloit, s'il estoit 
possible, les combattre separément. Que d'aller attaquer celle du Roy de Pont la 
premiere, il estoit à craindre que pour peu que l'ennemy tinst la chose en 
balence, et tardast à donner la Bataille, l'autre Armée ne vinst les enveloper 
au milieu du combat, et infailliblement les deffaire. Que d'attendre dans leurs 
retranchemens qu'ils fussent secourus, ce serait attendre une chose sans 
aparence : qu'ils ne le pouvoient estre à temps : et que sans doute ils y 
seroient forcez, avant que Ciaxare peust estre à eux. De sorte qu'en l'estat 
qu'estoient les choses, le mieux qu'ils pouvoient faire, estoit d'aller 
combattre l'Armée de Phrigie, sans que celle du Roy de Pont s'en aperçeust : et 
cela par un moyen qu'il en avoit imaginé. Que cette Armée n'estant pas plus 
forte que la leur ; et estant lasse et fatiguée d'une assez longue marche ; 
pourroit estre deffaite assez. facilement : et les laisser peut estre en termes 
de faire encore peur au Roy de Pont. Tant y a Seigneur, que tout ce qu'Artamene 
proposa fut aprouvé, et fut suivy. Il envoya quelques-uns des siens battre 
l'estrade du costé que l'Armée de Phrigie devoit venir : et sçachant de 
certitude, qu'elle arriveroit le soir mesme à trente stades du lieu où il estoit 
campé, aussi tost que la nuit commença de paroistre, il fit marcher toute son 
Armée sans Trompettes et sans bruit : et ne laissa dans son Camp que la Garde 
avancée, tous les Valets, et ceux qui ne pouvoient combattre : leur ordonnant 
qu'aussi tost qu'il seroit un peu esloigné, ils allumassent grand nombre de 
feux, pour abuser les Ennemis ; et pour oster tout soupçon de son entreprise au 
Roy de Pont. Je demeuray donc, Seigneur, en ce lieu-là malgré moy : avec un 
commandement absolu d'Artamene, si je ne le voyois pas revenir le matin, de m'en 
aller en diligence à Sinope, m'aquitter de ma commission. Ce n'est pas, 
Seigneur, comme vous pouvez penser, qu'un Camp où il n'y avoit presque personne, 
fust un lieu de grande seureté : mais enfin Artamene creut que son dessein 
reüssiroit : et que si cela n'estoit pas, je me pourrois sauvcr facilement, 
pourveû que je me retirasse aussi tost que je sçaurois sa mort. Cependant, 
Seigneur, quoy que je ne suivisse point mon Maistre, je ne laissay pas de 
sçavoir tout ce qui se passa en cette dangereuse occasion : Mais pour n'oublier 
rien de ce que j'en ay veû ; je vous diray qu'auparavant que de partir, Artamene 
voulant donner coeur aux Officiers et aux Soldats ; les flatta ; les loüa ; et 
leur promit recompense. C'est icy, leur dit-il, mes Compagnons, qu'il est 
necessaire de vous souvenir de vostre ancienne vertu, : et du commandement que 
je vous fais, de combattre avec autant d'ardeur, que si toute la Terre voyoit 
vos actions. Je ne pourray pas en cette rencontre, estre le spectateur de vostre 
courage : je ne pourray pas non plus, veut montrer par mon exemple, ce que vous 
aurez à faire : je ne pourray pas mesme d'abord vous exciter par ma voix : puis 
qu'il faut surprendre l'ennemy dans l'obscurité de la unit : et le vaincre sans 
qu'il ait presque loisir de se recueiller. Vous serez donc les seuls tesmoins de 
vostre hardiesse, et de vostre fidelité : ne pensez. pourtant pas mes 
Compagnons, que les tenebres puissent empescher, que nostre valeur ou nostre 
lascheté ne soient connuës. La Victoire de nos Ennemis, deposera en general 
contre nous, s'ils la remportent : et je déposeray au contraire avantageusement 
pour vous, lors qu'à la pointe du jour, je verray vos mains victorieuses 
m'aporter les despoilles sanglantes des Phrigiens morts ; leurs Enseignes 
rompuës ; et les testes tranchées de nos Ennemis. Voila mes Compagnons, par où 
te connoistray si vous aurez fait vostre devoir : ce sont les marques que je 
vous en demande : et ce sont les marques que moy mesme je vous veux donner de ma 
propre valeur. A ces mots Artamene s'estantteû, tous les Chefs et tous les 
Soldats leverent leurs Javelines ou leurs Espées, pour tesmoigner leur 
apropation ; et par un murmure bas et confus, assiterent mon Maistre qu'ils luy 
obeïroient exactement. Ils marcherent donc en diligence : et apres avoir pris 
chacun une Escharpe blanche pour se reconnoistre dans l'obscurité, ils furent à 
cette expedition, sans autres armes que leurs Javelines et leurs Espées : parce 
que le combat se devant faire de nuit, les Arcs et les fléches leur eussent esté 
inutiles. Artamene fut si heureux, qu'il trouva les Ennemis bien avant dans leur 
sommeil, ce qui ne facilita pas peu son entreprise : Comme ils sçavoient que 
l'Armée du Roy de Pont estoit en presence de la nostre, ils n'imaginerent point 
du tout, qu'ils pussent estre attaquez : de sorte qu'ils dormoient profondément, 
sans aucune crainte de surprise. Leur Garde avancée ne laissa pourtant pas de 
faire son devoir : mais elle fut poussée avec tant de promptitude, qu'auparavant 
que les Soldats fussent recueillez ; qu'ils se fussent rangez sous leurs 
Enseignes ; et qu'ils se fussent mis en deffence : il y en avoit desja beaucoup 
de tuez. Celuy qui commandoit ces Troupes, et qui s'apelloit Imbas, estoit 
extrémement vaillant : aussi le monstra t'il bien en cette occasion, puis que 
malgré cette surprise et le desordre de son Armée, il r'assembla un gros assez 
considerable : et s'opposa si fortement et si genereusement à Artamene ; qu'il y 
eut des moments où il desespera de la victoire. Jamais il ne c'est rien entendu 
dire de pareil, à ce que m'ont raporté ceux qui se trouverent en ce combat : car 
apres que le premier choc fut passe, où Artamene avoit tant recommandé le 
silence ; il commença de se faire connoistre à la voix, afin d'encourager les 
siens : et comme tous luy vouloient respondre, et se vouloient faire entendre à 
luy ; de toutes ces voix esclattantes, qui ne parloient que de mort et de 
Triomphe ; il se fit un bruit si grand et si espouvantable, que les Ennemis 
creurent qu'ils avoient esté mal advertis : et que les nostres estoient plus de 
trente mille hommes. La nuit quoy qu'obscure, parce que la Lune n'esclaircit 
point ; ne l'estoit toutefois pas si fort, qu'à la faveur des Estoiles, l'on ne 
s'entrevist les uns les autres : et ce fut aussi par cette sombre lumiere, 
qu'Artamene ne laissa pas de garder quelque ordre, en un combat où il y avoit 
tant de desordre et tant de confusion. Comme il vit donc qu'il y avoit un gros 
qui faisoit ferme, et qui luy resistoit ; il se douta bien qu'Imbas, qu'il 
connoisoit pour homme de coeur, et qu'il sçavoit qui commandoit cette Armée ; 
retenoit ce gros en son devoir : mais comme il ne le pouvoit voir distinctement 
pour l'attaquer, il s'avisa d'une ruse qui luy reüssit. Il se mit donc à crier 
aussi haut qu'il le pût ; Si le vaillant Imbas veut vaincre, que ne vient il 
combattre Artamene, et luy disputer la Victoire en personne ? A ces paroles, le 
hazard qui se mesle de toutes choses, fit qu'Imbas se trouvant fort proche de 
luy, se tourna de son costé : et allant à Artamene l'Espée haute ; je ne pensois 
pas, luy dit-il, avoir un si illustre ennemy si prés de moy : ny une si legitime 
excuse de ma deffaite si elle arrive. A ces mots ils s'aprochent ; ils se 
battent ; et se parlent de temps en temps, de peut que la presse ne les separe, 
et qu'ils ne se connoissent plus : mais à la fin Mon Maistre estant le plus fort 
et le plus heureux, luy fit sauter l'Espée des mains : et luy saisissant la 
bride ; il le menaça de le tuer s'il ne se rendoit. Imbas se voyant en cét 
estat, ne fit aucune difficulté de se rendre : et Artamene l'ayant donné en 
garde à quatre des siens, fut achever de vaincre tout ce qui resistoit encore. 
L'on voyoit la Cavalerie d'Artamene, renverser l'Infanterie Phrigienne sous les 
pieds de ses chevaux : et l'on voyoit presque toute l'Infanterie Capadocienne, 
estre devenuë Cavalerie : parce que dans le desordre où avoient esté leurs 
ennemis, comme ils avoient voulu monter à cheval, les nostres les en avoient 
empeschez : et les tuant, avoient pris leurs chevaux dont ils se servoient apres 
contre leurs Compagnons. Il y en avoit quelques-uns, qui passoient d'un simple 
sommeil, à un sommeil eternel sans s'eveiller : les autres à moitié armez, 
estoient contraints de se deffendre : d'autres se servant de l'obscurité de la 
nuit s'en-fuyoient sans honte ; d'autres sans armes ne laissoient pas de 
disputer leur vie avec opiniastreté : et tous ensemble estoient en une confusion 
estrange. Enfin, Seigneur, apres un combat de deux heures, Artamene ne trouva 
plus rien qui luy peust resister : et faisant sonner sourdement la retraite, 
chacun se rassembla sous ses Enseignes : et tous ensemble reprirent le chemin du 
Camp. Cette entreprise fut si judicieusement conduite, et si heureusement 
executée ; qu'à la pointe du jour je vy revenir Artamene, à la teste de ses 
Troupes : qui s'estant fait rendre son Prisonnier, par ceux à qui il l'avoit 
baillé à garder, le faisoit marcher aupres de luy : mon Maistre tenant une Espée 
qu'il avoit arrachée à un des Ennemis, et qu'Imbas qui la reconnut, luy assura 
estre celle de son Lieutenant General. Jamais, Seigneur, il ne s'est veû une 
pareille chose, ny un plus magnifique Triomphe que celuy-là : il n'y avoit pas 
un Capitaine, ny pas un Soldat, qui n'eust quelque marque de Victoire entre les 
mains : l'on en voyoit, qui tenoient des Boucliers à la Phrigienne ; d'autres 
des Cottes d'armes toutes sanglantes ; quelques-uns des Enseignes à demy rompuës 
; d'autres des faisseaux de javelots sur leurs espaules ; d'autres encore des 
testes de Soldats morts, qu'ils portoient par les cheveux ; un grand nombre 
d'autres menoient des Prisonniers enchainez ; le Prince Tigrane avoit deux 
Enseignes des Ennemis qu'il leur avoit arrachées ; et tous enfin portoient une 
marque assurée qu'ils s'estoient trouvez au Combat. Comme Artamene les vit tous 
de cette façon, il en eut une joye extréme : il les loüa ; il les carressa ; et 
pour s'aquitter de sa parole, leur fit voir le General de l'Armée ennemie qu'il 
avoit fait prisonnier ; et l'Espée de son Lieutenant qu'il portoit. Artamene 
estoit dans cette glorieuse occupation, lors qu'on vint l'advertir qu'il 
paroissoit environ cinquante Chevaux, qui venoient du costé de Sinope : il 
envoya aussi tost les reconnoistre : mais il se trouva que c'estoit Philidaspe : 
qui estant jaloux de la gloire d'Artamene, estoit party de la Cour sans congé : 
et n'avoit pû souffrir que son Rival se trouvast en une occasion dangereuse où 
il ne seroit pas. Je pense toutefois, Seigneur, qu'il se repentit de sa 
diligence, lors qu'il aprit qu'il n'auroit point de part à la Victoire, qui 
venoit d'estre r'emportée sans luy. Il arriva donc aupres d'Artamene, comme tous 
ces Chefs et tous ces Soldats tenoient encore ces illustres marques de leur 
avantage : et comme il avoit sçeu la chose, par ceux qui l'estoient allé 
reconnoistre ; s'il eust ose il ne seroit pas venu si avant : mais la bienseance 
ne le souffroit pas. Mon Maistre ne le vit pas plustost qu'il en fut esmeû : 
neantmoins comme il n'est jamais plus doux ny plus civil qu'apres la Victoire, 
il fut au devant de luy. Jugez, luy dit-il, Philidaspe, de ce que nous eussions 
fait, si vous y eussiez esté ; parce que nous avons fait vous n'y estant pas. Je 
ne sçay pas, respondit-il, si j'eusse partagé la gloire avec vous ; mais je sçay 
bien que j'eusse partagé le peril, lien reste encore assez, luy repliqua 
Artamene, puis que nous avons devant nous une Armée de vingt mille hommes à 
combattre. La premiere Victoire que vous avez remportée, respondit Philidaspe, 
n'est pas un presage assuré de la seconde : et peut-estre qu'en partageant le 
peril avec vous, je ne partageray pas la gloire. Nous le verrons bien tost, 
respondit Artamene ; car je ne pense pas qu'il soit à propos de laisser 
fortifier nos ennemis, auparavant que de les combattre. Il faut profiter des 
faveurs que la Fortune nous a faites : c'est une capricieuse, qui ne veut pas 
qu'on les neglige : et qui les oste quelquefois pour tousjours, lors qu'on ne 
les prend pas dés qu'elle les presente. Vous la connoissez mieux que moy, 
respondit Philidaspe, qui n'ay jamais reçeu aucun bien d'elle : voyons donc 
(repliqua Artamene, qui se sentit un peu piqué de ce discours) si les maux ou 
les biens que j'en ay reçeus, m'ont apris à la bien connoistre. Apres cela, il 
se tourna vers tous les Chefs et vers tous les Soldats ; et leur parlant avec 
une hardiesse, et une joye dans les yeux, qui sembloit estre d'un heureux 
presage : N'est il pas vray, leur dit-il, mes Compagnons, que les Vainqueurs ne 
sont jamais las ? et que vous l'estiez davantage, auparavant que d'avoir 
combatu, que vous ne l'estes maintenant, que vous avez vaincu vos Ennemis ? Mais 
mes chers Compagnons, ne nous trompons pas nous mesmes : nous n'avons encore que 
commencé de vaincre : et il faut achever d'abattre, tout ce qui pourrait 
s'opposer à nous. Que le nombre de nos Ennemis, ne vous espouvante point : car 
je puis vous asssûrer, que nous leur allons estre plus redoutables, qu'ils ne 
nous le doivent estre : estant bien plus difficile combattre des Soldats qui 
viennent de vaincre ; que d'autres qui n'auroient pas combatu. Le brait de 
nostre Victoire, devancera nostre Armée, et affaiblira le coeur de nos Ennemis : 
la crainte et la douleur les auront à demy deffaus, quand nous arriverons à eux 
: et si les conjectures ne me trompent, cette seconde Victoire ne nous coustera 
pas trop cher. Le Vaillant Philidaspe qui vient d'arriver, nous la rendra encore 
plus facile : et La Fortune qui aime à favoriser les entreprises dangereuses et 
extraordinaires ; ne nous abandonnera pas en celle-cy. Allons donc mes 
Compagnons, allons : car si vous aimez le travail, vous n'en pouvez jamais 
trouver de plus glorieux : et si vous cherchez, le repos, vous ne pouvez aussi 
jamais establir plus fondement le vostre, qu'en mettant vos Ennemis en estat de 
ne le pouvoir plus troubler. Artamene ayant parlé à peu prés de cette sorte, 
tous les Officiers et tous les Soldats aplaudirent à la resolution qu'il 
sembloit avoir prise : en suitte de quoy. il fit la reveüe de ses Troupes, pour 
voir combien il en avoit perdu, et trouva qu'il ne luy manquoit que cinq cens 
hommes, quoy qu'il en eust deffait quinze mille. Apres cela, il commanda que 
chacun fist un leger repas, et se preparast à combattre dans deux heures. 
Cependant il traitta tousjours fort civilement avec Philidaspe : Mais comme il 
vouloit que le bruit de sa premiere Victoire devançast ses Troupes, et 
commençast de luy embaucher la seconde ; il renvoya au Roy de Phrigie, Imbas 
General de l'Armée qu'il avoit deffaite, et qu'il avoit pris, comme je l'ay 
desja dit. Ordonnant au Heraut qui le devoit conduire, de dire à ce Prince, que 
ce vaillant Homme s'estoit si bien deffendu, et avoit tesmoigné tant de coeur 
dans sa disgrace, qu'il ne pouvoit se resoudre de luy donner le desplaisir 
d'estre prisonnier pendant une Bataille : ny se priver luy mesme de la gloire de 
le vaincre une seconde fois, si le bonheur luy en vouloit. Philidaspe 
l'entendant parler ainsi, et ne pouvant s'empescher de le contredire ; voulut 
luy representer qu'il vaudroit mieux ne se deffaire pas d'un homme qui pouvoit 
tousjours servir à quelque chose apres la Bataille, si le succés n'en estoit pas 
heureux. Si nous sommes vaincus, repliqua Artamene, nous n'aurons que faire de 
prisonniers, puis que nous serons, ou morts ou prisonniers nous mesmes, et que 
ceux que nous avons pris, feront delivrez malgré nous : et si nous sommes 
vainqueurs, aujousta-t'il, nous n'aurons que faire non plus, d'avoir des ostages 
entre nos mains, pour porter nos ennemis à ce que nous voudrons ; puis qu'eux 
mesmes feront sous nostre puissance. Toujours m'avoüerez vous, repliqua 
Philidaspe, que vous donnez un vaillant homme à nos Ennemis : il est vray, 
respondit Artamene, mais en leur en donnant un, nous en gagnons plusieurs qu'il 
faudroit laisser à garder celuy-là. Tant y a, Seigneur, que mon Maistre fit ce 
qu'il vouloit faire, et que Philidaspe se teût. Cependant le Roy de Pont et 
celuy de Phrigie furent étrangement surpris, lors qu'à la pointe du jour on les 
advertit dans leurs Tentes, que l'on entendoit de grands cris de joye dans 
l'Armée d'Artamene : et que mesme ceux qui s'en estoient aprochez, disoient y 
avoir remarqué quantité d'Enseignes Phrigiennes. Ces Princes ne pouvoient 
s'imaginer, comment il estoit possible qu'ayant veû des feux toute la nuit dans 
le Camp de leur Ennemy, il eust pû aller combattre et deffaire les Troupes 
qu'ils attendoient. Ils ne pouvoient croire non plus, qu'Imbas eust trahy son 
Roy et son Party, pour prendre celuy des Capadociens : De sorte que dans cette 
incertitude, ils ne sçavoient que dire ny que penser, Tous les Capitaines et 
tous les Soldats n'en estoient pas moins en peine : et tous ensemble voyoient 
tousjours bien que cela ne leur pouvoit pas estre avantageux, Mais comme ces 
Princes alloient envoyer reconnoistre de nouveau ce que c'estoit ; ils virent 
arriver Imbas : qui poussé par sa propre generosité ; et ayant interest 
d'excuser sa deffaite parla valeur de ses Ennemis ; exagera leur courage si 
fortement ; et parla de celuy d'Artamene avec de si grands eloges ; qu'il en 
porta la frayeur dans l'ame de tous ceux qui l'escoutoient. C'est assez, luy 
respondit le Roy de Pont, que de dire que c'est Artamene qui vous a vaincu, pour 
oster la honte de vostre deffaite : et c'est assez aussi, adjousta le Roy de 
Phrigie, de dire qu'Artamene veut encore combattre, pour nous obliger à ne fuir 
pas un ennemy, dont on peut estre vaincu sans deshonneur. Vous direz donc à 
Artamene, dit le Roy de Phrigie au Heraut, que nous allons nous preparer à le 
recevoir comme il merite de l'estre : et à luy rendre grace, si nous le pouvons 
: en taschant de nous mettre en estat de luy pouvoir renvoyer à nostre tour, des 
prisonniers apres la Bataille. Cependant Artamene qui s'estoit resolu de finir 
la guerre par cette journée, n'oublioit rien de tout ce qui la luy pouvoit 
rendre heureuse : il ne rencontroit pas un Capitaine, à qui il ne promust 
recompense de la part du Roy ; il ne voyoit pas un Soldat passer aupres de luy, 
qu'il ne l'appellast par son nom, et qu'il ne luy dist quelque chose d'obligeant 
: et par son action et par ses paroles, il leur inspira un si ardant desir de 
gloire, qu'il n'eust pas esté aisé de les retenir : tant il est vray qu'il avoit 
un art puissant pour exciter leurs coeurs, et pour se rendre Maistre de leurs 
esprits. Apres donc que toutes les Troupes eurent fait un repas assez leger ; et 
qu'à la teste de l'Armée, l'on eut offert un Sacrifice aux Dieux ; Artamene la 
fit marcher en bataille droit à l'Ennemy : et marcha le premier, avec le Prince 
Tigrane et Philidaspe, qui ne le voulut point abandonner, afin qu'il ne peust 
rien faire, qu'il ne fist aussi bien que luy. J'advoüe, Seigneur, que voyant les 
choses en cét estat, je ne pûs me resoudre de continuer d'obeïr exactement à 
Artamene : je me mefiay donc parmy toute cette jeunesse de la Cour, qui formoit 
un Corps de Volontaires, et qui suivoit mon Maistre : mais je ne sçay comment il 
me vit, et me fit signe delà main, aussi tost qu'il m'eut aperçeu. Je quittay 
alors mon rang, et comme il s'avanca quinze ou vingt pas, Seigneur, luy dis je 
en l'abordant, ne me refusez pas la permission de combattre : Non, me 
respondit-il, je ne vous la donneray point : et vous m'avez fasché de me 
desobeir. Je ne le feray plus, luy dis-je, Seigneur, puis que vous ne le pouvez 
souffrir ; et je m'en vay me retirer, Du moins Feraulas, me dit-il, si je meurs 
en cette occasion, vous pourrez assurer à la Princesse, que le jour de ma mort 
aura esté bien marqué du sang de ses Ennemis ; et qu'en une mesme journée, 
j'aurai esté Vainqueur et vaincu. A ces mots ce cher et bon Maistre, me commanda 
de nouveau tout haut de suivre ses ordres : afin que personne ne pensast lié de 
mon courage et de ma retraite, qui me peust estre desavantageux, Apres cela je 
le quittay : et luy rejoignances siens, continua de marcher vers l'Armée des 
Rois Alliez : qui de leur costé, se preparoient à combattre. Ils taschoient de 
persuader à leurs Soldats, que la deffaite de leurs Troupes leur feroit 
avantageuse : puis que la fatigue que leurs Ennemis avoient euë à les vaincre, 
devoit les avoir affaiblis. Mais quoy qu'ils pussent dite, le Nom d'Artamene les 
estonnoit plus, que la voix de leurs Princes ne les s'assuroit. Cependant ces 
deux Corps d'Armée paroissant animez d'un mesme esprit, et d'une mesme fureur, 
s'avancerent et s'aprocherent à la portée de la fléche : l'air en fut en un 
moment tout obscurcy : le fracas des traits qui se rencontrent, qui se choquent, 
et qui se brisent en ces occasions. se joignit au bruit esclattant de cette 
harmonie guerriere, dont on se sert dans tous les combats : et frapant l'oreille 
de tous les Soldats de l'un et de l'autre Party, redoubla dans le coeur des uns 
et des aimes, un ardant desir de vaincre. Apres avoir vidé leurs Carquois, ils 
s'aprocherent davantage : ceux qui portoient des Javelots, les lancerent avec 
une force extréme : les Espées suivirent bien toit : et ces deux Armées venant 
aux mains et se meslant, tous ceux qui les composoient firent ce qu'ont 
accoustume de faire de vaillans Soldats, conduits par de vaillans Capitaines. 
C'est à dire que tout se mesla ; que tout combatit ; que tout voulut vaincre ; 
et que chacun à son tour, attaqua et fut attaqué. L'aigle gauche de l'Armée 
d'Artamene, enfonça la droite de celle des Rois Alliez : et la gauche de ces 
Princes esbranla fort la droite d'Artamene, Pour luy, il fit non seulement ce 
qu'il avoit accoustumé de faire, mais il fit encore ce qu'il n'avoit jamais 
fait. Le Prince Tigrane se signa la aussi en cette occasion : Philidaspe à leur 
exemple, fit tout de que l'on pouvoit attendre d'un homme de grand coeur : et 
mon Maistre luy mesme m'a dit souvent, malgré la haine qu'il avoit pour luy, 
qu'il estoit digne d'une immortelle loüange. Il ne font donc pas s'estonner, si 
la plus petite Armée eut l'avantage sur la plus grande, ayant trois hommes il 
extraordinaires qui la soustenoient. Il faut pourtant avoüer que le gain de 
cette Bataille, apartint tout entier à Artamene : non seulement parce qu'il 
combatit cent fois plus vaillamment qu'aucun autre ; non seulement parce qu'il 
donna tous les ordres avec jugement ; non seulement parce qu'il anima les siens 
; qu'il les s'allia quelquefois ; qu'il les soustint ; qu'il les deffendit ; et 
qu'il fut par tous les lieux où il estoit besoin d'estre ; mais encore parce 
qu'il fit une chose qui mit plus les Ennemis en déroutte, que tout ce que les 
autres avoient fait. Mon cher et invincible Maistre qui s'estoit resolu de 
vaincre ou de mourir : et de conserver d'autant plus soigneusement, tout 
l'honneur de sa premiere victoire, qu'il n'ignoroit pas que s'il perdoit la 
Bataille, il seroit accusé de l'avoir un peu legerement hazardée : Artamene, 
dis-je, voulant donc triompher ou se perdre ; ne s'amusoit pas en cette 
occasion, à choisir les Ennemis qu'il combattoit, et à espargner mesme leur 
sang, comme il faisoit presque tousjours : estant certain qu'en cent occasions 
differentes, il a mieux aimé s'exposer à estre blessé, pour tascher de prendre 
de vaillants hommes prisonniers, que de les tuer comme il le pouvoit aisément 
faire : mais en celle-cy, il attaquoit tout ce qui s'opposoit à son passage ; il 
blessoit tout ce qui ne se rendoit pas ; et il soit tout ce qui luy resistoit 
opiniastrément. Rencontrant donc un gros de Cavalerie qui faisoit ferme ; il le 
charge, il l'enfonce ; et le met en suitte : sans prendre garde que le Roy de 
Pont, ce genereux Rival dont il estoit si estimé et si aimé, estoit celuy qui 
luy faisoit le plus de resistance. Mais enfin l'ayant blessé au bras droit ; et 
ce Prince se voyant hors de combat, et hors d'apparence d'estre desgagé par les 
siens, puis qu'il alloit estre envelopé par ceux d'Artamene ; se voyant, dis-je, 
en cet estat, et reconnoissant mon Maistre ; il aima mieux se rendre à luy qu'à 
aucun autre. Et dans cette pensée, se voyant pressé de toutes parts, et prest de 
perir ; il faut se rendre Artamene, il faut te ceder, luy cria ce Prince blessé, 
et il faut mesme te confesser en se rendant et en te cedant, que tu mérites de 
vaincre. A ces mots, Artamene le reconnoissant, s'approcha encore plus prés de 
luy : et voyant qu'il ne pouvoit plus soustenir son Espée, il escarta ceux qui 
le pressoient ; et l'abordant fort civilement ; Vous cedez plustost à ma fortune 
qu'à ma valeur, luy repliqua-t'il ; mais il faut du moins que j'use comme je 
dois de cette bonne fortune : et que je tasche de vous tesmoigner, qu'elle est 
accompagnée de quelque vertu. En disant cela, il se tourna vers Chrisante, qui 
combattoit alors aupres de luy : et luy remettant le Roy de Pont entre les 
mains, allez Chrisante, luy dit-il, allez conduire le Roy dans nostre Camp ; car 
il y fera mieux servy que dans le sien, où tout est en confusion : Mais ayez en 
soing, adjousta t'il, comme d'un Prince qui feroit nostre Vainqueur, si tous ses 
Soldats estoient aussi vaillants que luy. Chrisante obeïssant à son Maistre, et 
s'accompagnant de cent Cavaliers, se chargea de la conduite du Roy de Pont : 
auquel Artamene dit encore en le quittant, avec beaucoup de civilité ; Seigneur, 
j'irois moy-mesme vous servir, si la necessité de mon devoir me le permettoit : 
mais comme je voy encore quelques-uns des vostres les armes à la main, vostre 
Majesté me pardonnera si je la quitte : et si je vay achever de me mettre en 
estat de luy rendre apres mes devoirs, avec plus de respect et plus de loisir, A 
ces mots s'abaissant jusques sur l'arçon, il tourna bride : et ce Prince vaincu 
recevant la loy d'un Vainqueur qui le traitoit de si bonne grace ; suivit 
Chrisante sans songer plus à sa liberté. Cependant le Roy de Phrigie ayant sçeu 
bien tost apres, que le Roy de Pont estoit prisonnier, en entra en une fureur 
estrange : et quoy que ce Prince soit desja assez esloigné de sa premiere 
jeunesse, il a pourtant beaucoup de vigueur, et beaucoup de generosité : si bien 
qu'aprenant cette perte, il redoubla ses efforts, pour tascher de la reparer. Il 
rassembla donc ce qu'il pût des siens, et fut luy mesme en personne aux lieux 
les plus dangereux : Artamene ayant apris en quel endroit combattoit ce Prince, 
y fut accompagné de tout ce qui le pût suivre ; de tout ce qu'il rencontra en 
son passage ; et recommença alors un nouveau combat. Par tout ailleurs l'on ne 
voyoit que des Ennemis morts où mourans ; Que des Soldats qui jettoient leurs 
armes pour fuir, ou qui se rendoient ; et la victoire estoit entierement du 
costé d'Artamene. Cependant la nuit tombant tout d'un coup, l'on ne discerna 
plus du tout l'endroit où il y avoit encore combat, de ceux où il n'y en avoit 
plus : et Philidaspe que la foule avoit separé d'Artamene, malgré la resolution 
qu'il avoit prise de ne l'abandonner pas ; achevant de vaincre tous ceux qui luy 
avoient resisté ; ne voyant point mon Maistre pour donner les ordres, fit à 
l'instant sonner la retraite. 
Suite de l'histoire d'Artamène : Disparition de Cyrus


apres, chacun se retrouva sous son Enseigne : et le party d'Artamene se trouva 
Maistre du Champ de Bataille, et du bagage des Ennemis qui l'avoient abandonné. 
Mais pour le Vainqueur l'on ne le voyoit en nulle part : tous les Capitaines se 
demandoient les uns aux autres où il estoit : et tous les Soldats vouloient 
sçavoir ce qu'estoit devenu leur General. Les uns disoient, je ne l'ay point veû 
depuis qu'à la teste de nostre Compagnie, il a enfoncé un Escadron qui luy 
resistoit : les autres adjoustoient, je ne l'ai point rencontré, depuis que je 
luy ay veû tuer un vaillant homme qui j'avoit attaqué : et tous enfin marquoient 
la derniere fois qu'ils l'avoient veû, par quelque action heroïque. Mais encore 
que tout le monde l'eust veû durant le combat, personne ne sçavoit ce qu'il 
estoit devenu : l'on ne le trouvoit en nul endroit ; il n'estoit point dans son 
Camp ; il n'estoit point dans son Camp ; il n'estoit point au Champ de Bataille 
; et ainsi il sembloit demeurer confiant, qu'il faloit qu'il fust mort ou 
prisonnier. . Philidaspe mesme en paroissoit fort empressé : et soit que ce fust 
par generosité, ou par un sentiment tout contraire, il s'en informa avec un 
grand soing. Pour moy Seigneur, je n'eus jamais une douleur si grande : 
Chrisante n'en avoit pas une mediocre : et je puis dire qu'il n'y avoit personne 
en toute l'Armée, qui ne s'affligeast bien plus de cette perte, qu'il ne se 
réjouïssoit du gain de deux Batailles. Cependant comme l'on sçavoit que 
Philidaspe avoit desja commandé des Armées, avec la qualité de General ; tous 
les Officiers ne firent point de difficulté de prendre les ordres de luy : car 
pour le Prince Tigrane, comme il ne devoit pas tarder en Capadoce, il n'avoit 
voulu accepter nul employ : et ne vouloit estre que Volontaire. Mais tous ces 
Capitaines n'avoient rien de plus pressant dans l'esprit, que d'estre pleinement 
esclaircis de la fortune de leur General : ils dirent à Philidaspe qu'il faloit 
s'informer du Roy de Pont, en quel lieu il croyoit que le Roy de Phrigie se 
seroit retiré, afin d'y envoyer un Heraut, demander, si Artamene ne seroit point 
prisonnier. Car enfin il s'estoit trouvé deux Soldats qui assuroient avoir veû 
d'essez loing Artamene à l'entrée de la nuit, poursuivre les ennemis, du costé 
que le Roy de Phrigie avoit fait sa retraite. Ce fut moy, Seigneur, qui reçeus 
l'ordre d'aller vers le Roy de Pont que l'on avoit logé et pensé dans la Tente 
de mon Maistre : il m'assura qu'on trouveroit le Roy de Phrigie, à la Ville la 
plus proche de Cerasie au delà de la riviere de Sangar. Mais, Seigneur, je ne vy 
jamais un Prince plus raisonnable que celuy-là : Car dés le mesme instant que je 
luy eus fait connoistre la crainte que l'on avoit qu'Artamene ne fust prisonnier 
; si cela est, me dit-il, ne craignez rien pour vostre Maistre. et se faisant 
donner de quoy escrire, bien qu'il fust assez blessé au bras droit ; il fit une 
Lettre au Roy de Phrigie, par laquelle elle prioit, si Artamene se rencontroit 
par hazard en sa puissance, de le traiter avec toute la civilité possible. L'on 
envoya donc aussi tost un Héraut vers le Roy de Phrigie : et Chrisante et moy 
suivis d'un nombre infiny d'autres de toutes conditions, ayant fait allumer 
force flambeaux, fusmes chercher parmy les morts, ce que nous souhaitions 
ardemment de n'y rencontrer pas, et ce que nous craignions estrangement d'y 
trouver. Helas ! disois-je à Chrisante, les Dieux auroient-ils esté si 
favorables à Artamene, pour luy estre si contraire ? A quoy bon luy faire 
remporter deux illustres Victoires en un jour, pour le faire perir de cette 
sorte, et pour laisser Philidaspe son ennemy, joüir du fruit de ses travaux ? 
Cependant la pointe du jour estant venuë, nous continuasmes de chercher, et de 
chercher avec soing : bien aises pourtant, de voir que nous cherchions 
inutilement. Comme nous sçavions le costé où l'on avoit veû Artamene la derniere 
fois ; Chrisante et moy fusmes encore allez loing, sans que nous sçeussions bien 
precisément nous mesmes, pourquoy nous nous escartions tant : Mais le Destin qui 
nous conduisoit, sçavoit bien ce que nous ignorions. Comme nous commencions de 
desesperer de pouvoir rien aprendre de nôtre cher Maistre ; et que nous nous 
resolutions de nous en retourner ; nous entendismes quelques voix plaintives qui 
nous appelloient. Nous fusmes en diligence de ce costé là, et nous y trouvasmes 
deux Soldats fort blessez, l'un à la jambe et l'autre à la cuisse : qui ne 
pouvant se soustenir, estoient demeurez en ce lien toute la nuit, en attendant 
qu'il passast quelqu'un pour les secourir ; ayant reçeu ces blessures l'un et 
l'autre en cet endroit, comme ils poursuivoient les Ennemis. Mais quoy que ces 
blessures fussent grandes, et que leur foiblesse fust extréme, par la perte de 
leur sang ; la premiere chose qu'ils nous dirent, ne fut point de nous demander 
secours, bien qu'ils fussent de nostre Party : au contraire l'un des deux 
prenant la parole et nous regardant, (car il sçavoit bi ? que nous estions à 
Artamene) : Allez, nous dit-il, allez vers le bord de cette riviere, que vous 
voyez à deux cens pas d'icy, et cherchez y avec foin pour voir si vostre 
illustre Maistre n'y est point en mesme estat que nous. Nostre Maistre (luy 
dismes nous tout à la fois Chrisante et moy) helas ! mes Amis, que nous en 
pouvez vous aprendre ? Nous le vismes hier au soir fort tard, me respondit le 
Soldat qui avoit desja parlé, poursuivre le Roy de Phrigie, qui se retiroit en 
combattant : mais comme ils passerent aupres de nous, nous connusmes qu'Artamene 
estoit blessé, bien que le jour fust prest de finir, car nous vismes sa Cotte 
d'armes toute sanglante. Nous estions, comme vous le voyez, couverts des 
buttions qui nous environnent, et qui nous desroberent à la veuë de ceux du 
Party contraire. Le Roy de Phrigie avoit gagné le devant d'assez loing : mais 
nous eusmes beau crier : car de tous ceux qui suivoient Artamene, aucun ne 
s'arresta pour nous secourir : et nous vismes qu'environ à l'endroit que je vous 
ay marqué, il se fit encore un grand combat : où, si je ne me trompe, je vy 
tomber l'illustre Artamene. Du moins fuis-je bien assuré, que je ne vy personne 
demeurer debout, que quelques-uns qui passerent la riviere à la nage, entre 
lesquels je suis certain qu'Artamene n'estoit pas. Ce Soldat n'eut pas si toit 
achevé de parler, que Chrisante et moy commençasmes de courir, vers le lieu 
qu'il nous avoit monstré, avec un redoublement de crainte que je ne vous puis 
exprimer : et je pense que nous eussions abandonné ces deux pauvres Soldats sans 
les secourir, n'eust esté que nous vismes paroistre quelques-uns des nostres, 
entre les mains desquels nous les remismes pour en avoir soing. Cependant, 
Seigneur, nous arrivasmes sur le bord de cette riviere, qui est celle de Sangar, 
qui separe le Royaume de Pont de celuy de Bythinie. Comme nous y fusmes, nous 
vismes que toutes ses rives estoient couvertes de morts : il y avoit un petit 
Pont de bois, qui paroissoit avoir esté rompu de nouveau : et comme le cours de 
cette riviere n'est pas fort rapide, on la voyoit aussi loing que la veuë se 
pouvoit estendre, du costé qu'elle descend, toute couverte en ces deux bords, de 
Soldats tuez et d'armes rompuës. Toutes ses eaux mesmes en avoient changé de 
couleur : toutes les herbes de ces rivages estoient teintes de sang : et l'on ne 
pouvoit rien voir de plus funeste que cét objet. Nous reconnusmes aussi tost 
grand nombre de gens de nostre Party : et nous en discernasmes aussi beaucoup de 
celuy du Roy de Phrigie. Mais, ô Dieux ! je fremis encore, quand je me souviens 
de la surprise que j'eus, lors que suivant l'une de ces rives un peu plus bas, 
je reconnus le cheval de mon cher Maistre, que je vy mort au bord de l'eau. Il 
avoit les deux pieds de devant dans la riviere, comme s'il eust voulu la passer, 
et qu'il eust esté tué en cette action, d'un coup de trait qu'il avoit au 
travers du flanc. Helas ! m'escriay-je. Chrisante, il n'en faut plus douter, 
nostre illustre Maistre a pery, ou par le fer, ou parles flots : et de quelque 
façon que la chose soit arrivée, nous avons perdu le Grand Artamene. De vous 
dire, Seigneur, quel fut nostre estonnement, et quelle fut nostre douleur, c'est 
ce qui n'est pas possible : nous reconnusmes fort bien ce Cheval, qui estoit 
tres-remarquable. Nous vismes de plus à deux pas de là, l'habillement de teste 
de mon Maistre, que je reconnus aussi tost à un grand Panache, dont il estoit 
couvert : et comme la riviere est estroite, je reconnus encore de l'autre costé 
de l'eau, son Bouclier, qui estant de bois par dedans, flottoit le long de cette 
rive, et s'estoit accroché par ses courroyes, à quelques joncs, et à quelques 
roseaux qui la bordent. Enfin, Seigneur, nous ne doutasmes point que nostre cher 
Maistre n'eust pery : principalement apres que nous eusmes visité fort 
exactement, et fort inutilement tout ensemble, les deux costez de cette riviere, 
la longueur de plusieurs stades (car je la passay à la nage) et principalement 
encore, quand nous fusmes retournez au Camp, avec ces tristes et funestes 
marques de la perte d'Artamene : et que nous eusmes sçeu, que le Heraut que l'on 
avoit envoyé vers le Roy de Phrigie estoit revenu, sans en avoir apris aucunes 
nouvelles. A ce redoublement d'affliction, nous recourusmes Chrisante et moy une 
seconde fois, tout le long de ces funestes rivages qui nous firent tant verser 
de larmes : Nous suivismes ces bords beaucoup plus loing qu'il n'estoit 
vray-semblable que ces vagues eussent pû porter le corps de nostre cher Maistre 
: et comme cette riviere se jette dans la mer assez prés de là, nous creusmes 
qu'elle auroit jetté avec elle le corps d'Artamene dans ces Abismes. Enfin, 
Seigneur, nous retournasmes une autre fois au Camp tous desesperez : nous 
creusmes absolument qu'il estoit mort, et toute l'Armée le creut comme nous. 
Jamais jour de victoire ne fut si triste que celuy-là : et la perte de vingt 
Batailles n'auroit pû causer une consternation esgale à celle que l'on voyoit 
dans toutes nos Troupes. Tout le monde soupiroit, tout le monde gemissoit : et 
les Capitaines avoient beaucoup de peine à retenir les Soldats, et à les 
empescher de se desbander. Ils s'imaginoient presque que tous ces morts dont le 
Champ de Bataille estoit couvert, alloient ressusciter pour leur arracher 
d'entre les mains les Lauriers qu'ils avoient r'emportez : et ils publioient 
hautement qu'il n'y avoit plus d'esperance de vaincre, puis qu'Artamene ne 
vivoit plus. Les uns disoient qu'il ne faloit plus servir, parce qu'il n'y avoit 
plus de recompense à attendre ; Les autres qu'il ne faloit plus s'exposer, pour 
des gens qui ne s'exposoient pas comme Artamene : Enfin, disoient ils tous, nous 
regrettons un General, qui nous faisoit presque vaincre sans peril ; qui faisoit 
tousjours plus luy mesme, qu'il ne nous commandoit de faire ; qui nous 
recompensoit magnifiquement des moindres services ; qui nous laissoit tout le 
butin, apres avoit partagé le danger ; et qui par sa douceur et par sa 
familiarité charmante, estoit tout ensemble nostre Compagnon et nostre General. 
Voila, Seigneur, ce que disoient les Soldats : pendant que tous les Capitaines 
pleuroient publiquement comme eux : ou cachoient du moins leur douleur dans 
leurs Tentes. Tous les prisonniers que nous avions faits, en furent sensiblement 
affligez : et ne pouvoient se consoler de leur captivité, sçachant qu'ils ne 
feroient plus sous la puissance d'Artamene, dont ils avoient esperé un 
traitement favorable. Le Roy de Pont en son particulier, en fut 
extraordinairement affligé : et tesmoigna plus de douleur, de la perte de celuy 
qui l'avoit blessé, qui l'avoit vaincu, et qui l'avoit fait prisonnier, que de 
la perte de deux Batailles, et de celle de sa liberté. Philidaspe mesme, malgré 
tous leurs desmeslez, et toute son aversion, tesmoigna estre touché d'une 
avanture si pitoyable : et s'il eut de la joye, il la desguisa si bien qu'elle 
ne parut point sur son visage. Mais pendant que tout le monde pleure, et que 
tout le monde le pleint, je parts du Camp tout desesperé, sans en parler à 
personne, non pas mesme au sage Chrisante : et je m'en viens à Sinope, pour 
m'aquitter de la triste commission que mon Maistre m'avoit donnée, d'aller 
porter ce qu'il avoit escrit à la Princesse de Capadoce. Je fis une telle 
diligence, que l'arrivay icy quatre heures plustost que celuy que Philidaspe 
envoyoit au Roy, pour l'advertir de ce qui s'estoit passe, et pour prendre de 
nouveaux ordres : Mais comme je ne voulois voir que Mandane, je fis le tour de 
la Ville par dehors : et je fus mettre pied à terre à la porte qui est la plus 
proche du Chasteau, et qui comme vous sçavez n'en est qu'à vingt pas. Apres 
avoir dit à ceux qui m'arresterent à cette porte, que je venois de Themiscire, 
ils me different passer : de sorte que j'entray mesme dans le Chasteau sans 
estre connu, parce qu'il estoit presque nuit : et ainsi montant par un Escallier 
dérobé, qui respondoit à l'Apartement de la Princesse, j'entray dans son 
Antichambre, sans que personne m'eust veû. Je luy fis pourtant dire auparavant 
par Martesie que je demanday la premiere, que Feraulas avoit quelque choie a luy 
dire en particulier : l'ay sçeu depuis par cette Fille, que la Princesse avoit 
esté extrémement triste tout ce jour-là ; et qu'elle tut fort esmuë, quand on 
luy dit que je voulois parler à elle, sans que personne entendist ce que je luy 
voulois dire. Que me peut vouloir Feraulas : dit-elle à Martesie ; car si 
Artamene est vainqueur, c'est au Roy à qui il doit rendre compte de sa victoire 
: et s'il est vaincu, adjousta-t'elle en soupirant, je ne sçauray que trop tost 
son infortune. Madame, luy respondit cette Fille, je ne puis vous dire rien de 
ce que vous voulez sçavoir : car je n'ay pas plustost veû Feraulas, que sans luy 
donner presque le loisir de me dire qu'il vouloit parler à vous, je suis venue 
vous en advertir. Qu'il entre donc, dit elle, dans mon Cabinet où je m'en vay, 
et où vous me l'amenerez, Martesie ayant reçeu cet ordre, me vint querir où elle 
m'avoit laissé ; et me conduisît aupres de la Princesse, sans que j'eusse la 
force d'ouvrir la bouche, tant j'estois accablé de douleur. Je ne vy pas plus 
tost j'illustre Mandane, que malgré moy j'eus le visage tout couvert de larmes : 
la Princesse me voyant en cet estat, changea de couleur : et prenant la parole 
la premiere, avec precipitation ; Artamene, me dit-elle, a t'il perdu la 
Bataille, et nos Ennemis font ils nos Vainqueurs ? Artamene, luy dis-je, Madame, 
a vaincu vos Ennemis ; a mis de sa main le Roy de Pont dans vos fers ; et a 
gagné deux Batailles en un mesme jour : Mais Madame, adjoustay-je en redoublant 
mes pleurs, Artamene a pery à la derniere : et a finy sa vie, en finissant aussi 
la guerre. Artamene (reprit-elle, avec un ton de voix où la douleur paroissoit 
sensiblement exprimée) a pery en cette occasion ! Ouy, Madame, luy repliquay-je, 
et Artamene n'est plus. Voicy (luy dis-je, en luy presentant la Lettre que mon 
Maistre luy avoit escrite) ce qu'il me donna un peu auparavant que d'aller 
combattre : et ce qu'il m'ordonna de ne remettre entre vos mains qu'apres sa 
mort, si elle arrivoit en cette funeste Bataille. A ces mots, la Princesse ne 
pût retenir ses larmes non plus que moy : elle s'assit aupres d'une Table où il 
y avoit de la lumiere : et elle s'y plaça de façon, que je ne luy voyois point 
le visage, parce qu'elle vouloit me cacher ses pleurs. Mais quoy qu'elle peust 
faire, je ne laissay pas de m'apercevoir malgré mon affliction, que la sienne 
n'estoit pas mediocre. Je dois tant de choses à Artamene (me dit elle en prenant 
ce qu'il luy avoit escrit) que je serois ingratte si sa perte ne me touchoit 
sensiblement : et si je ne faisois pas apres sa mort, tout ce qu'il a pu desirer 
de moy. Car (dit elle, en se tournant un peu de mon costé) je m'imagine que cét 
Homme illustre, aura voulu me recommander les siens : et me demander pour eux, 
les recompenses qu'il n'a jamais demandées pour luy. Je ne sçay, Madame, luy 
dis-je, ce que mon Maistre vous a escrit : mais je sçay bien que ceux qui ont eu 
l'honneur d'estre à luy ne demandent plus que la mort, et ne pretendent plus 
rien à la Fortune ny à la vie. Cependant, la Princesse apres avoir essuyé les 
larmes qu'elle ne pouvoit retenir, se mit à lire ce que mon Maistre luy mandoit 
: qui à ce que Martesie m'a dit depuis, estoit à peu prés en ces termes. 
ARTAMENE, A LA PRINCESSE DE CAPADOCE. Auparavant que de lire ce qu'un Prince 
malheureux vous escrit ; souvenez vous de grace, que celuy qui prend la liberté 
de vous parler, ne vous parlera plus jamais : et qu'il n'a pû se resoudre de 
perdre le respect qu'il vous devoit, qu'apres avoir perdu la vie pour, vostre 
service. Mais Madame, comme il n'a pû s'exposer à vous desplaire tant qu'il a 
vescu, il n'a pu aussi se priver de la consolation qu'il reçoit, d'esperer que 
vous sçaurez du moins apres sa mort, qu'il n'a vescu que pour vous, et qu'il n'a 
adore que vous. Ouy, Madame, Artamene qui par sa naissance n'est pas absolument 
indigne de la Princesse de Capadoce ; se l'est si fort trouvé par ses deffauts, 
de la Princesse Mandane ; qu'il n'a jamais osé luy dire qu'il l'a aimée, dés le 
premier moment qu'il l'a veuë : et que son amour a fait tout le bonheur de ses 
armes, et tout le tourment de sa vie. Non, divine Princesse, ce n'a esté que 
pour vous, que je suis demeuré desguisé et inconnu dans cette Cour : que l'ay 
combattu ; que l'ay vaincu ; et que j'ay renoncé à tout le reste de la Terre : 
quoy qu'il y en ait une des plus nobles Parties,, où je devois un jour 
commander. Ce qui m'afflige le plus presentement, c'est que je ne puis sçavoir 
si je mourray vainqueur ou vaincu : si c'est le premier, recevez sans vous 
irriter une declaration d'amour, qui ne vous est faite, que. far un homme qui 
vous aura donné la victoire au prix de son sang : et si c'est le dernier, 
pleignez du moins un malheureux, qui fera mort pour vostre service, et mort en 
vous adorant. Comme te n'ay jamais rien esperé, te pense que vostre vertu ne se 
doit pas offencer, de ma respectueuse passion : et que vous ne devez pas trouver 
mauvais que je vaut la descouvre, puis que la premiere fois que je vous en 
escris, fera la derniere que j'escriray en toute ma vie. Il m faut point, 
Madame, d'autre responce à ce que je vous mande, que quelques legeres marques de 
douleur et de pitié : ne me les refusez donc pas je vous en conjure : et pour me 
pardonner ma hardiesse, souvenez. vous s'il vous plaist, Madame, que si j'eusse 
vescu, vous eussiez peut-estre tousjours ignoré, ce que te ne vous ay apris 
qu'en entrant au Tombeau. ARTAMENE. Tant que la lecture de cette Lettre dura, 
les larmes de la Princesse se redoublerent de telle sorte, qu'elle fut 
contrainte de l'interrompre à diverses fois : Mais apres qu'elle eut achevé de 
lire, sentant bien qu'elle ne pourroit gueres mieux retenir ses plaintes que ses 
pleurs ; et ne voulant pas que je fusse le tesmoin de son excessive douleur ; 
Feraulas, me dit elle, vous voyez que je ne suis pas mesconnoissante ; et que je 
n'ay pas oublié que l'illustre Artamene avoit sauvé la vie du Roy mon Pere : 
puis que je m'afflige bien plus de sa perte, que je ne me resjoüis des glorieux 
avantages qu'il a r'emportez. Mais, adjousta-t'elle en soupirant, que 
pourroit-on moins faire pour luy, que de marquer par des larmes, un jour qu'il a 
rendu memorable par le gain de deux Batailles ; par la prise d'un Roy ennemy ; 
et par la paix qu'il donne à toute la Capadoce ? La Princesse ne pouvoit presque 
prononcer ces paroles, tant la douleur la pressoit : de sorte que pour demeurer 
avec plus de liberté ; allez, me dit elle, Feraulas, pleurer vostre illustre 
Maistre ; et revenez icy demain au matin, car je seray bien aise de vous revoir. 
Je fis alors une profonde reverence pour m'en aller : et l'estois desja la porte 
du Cabinet, lors qu'elle me r'apella, Feraulas, me dit elle, aprenez moy 
auparavant que de vous retirer, d'où estoit l'illustre Artamene ; et precisement 
en quelle condition il estoit nay. Il estoit Prince, Madame, luy dis-je, et s'il 
eust vescu, il eust sans doute esté Roy d'un grand Royaume. Mais, Madame, c'est 
tout ce que mon Maistre m'a permis de vous dire de luy : m'ayant expressément 
deffendu de vous aprendre son Nom. C'en est assez, dit-elle, pour la gloire 
d'Artamene : et trop, pour le repos de Mandane. A ces mots se sentant encore 
plus pressée de son desplaisir, elle me congedia ; et demeura seule, avec sa 
chere Martesie. Je ne fus pas plustost sorty, à ce qu'elle m'a dit depuis, que 
luy donnant ce que mon Maistre luy avoit escrit ; Voyez, luy dit-elle, voyez la 
cause de mon excessive douleur : et considerez, je vous en conjure, si jamais il 
y eut rien de plus pitoyable, ny de plus surprenant. Martesie obeissant à la 
Princesse, voulut commencer de lire tout bas, ce qu'elle luy avoit donné : mais 
Mandate ne le pouvant endurer ; non luy dit elle, Martesie, je veux entendre ce 
que je n'ay fait que voir confusément ; et ce que j'ay peut-estre mal leû. 
Martesie se mit donc à lire tout haut : mais Dieux, que cette lecture fut 
interrompuë de fois ! et qu'Artamene eust esté heureux, s'il eust sçeu les 
sentimens que Mandane avoit pour luy ! Qui m'eust dit il y a seulement une 
heure, disoit la Princesse à Martesie, vous recevrez une declaration d'amour 
sans colere ; vous pleurerez celuy qui vous l'aura faite ; et vous aimerez 
cherement sa memoire ; ha Martesie ! je ne l'aurois jamais creû. Cependant je 
suis contrainte de vous advoüer ma foiblesse : et de vous confesser que je ne 
sens que de la douleur et de la compassion pour le malheureux Artamene. Je ne 
suis pas mesme faschée qu'il ait eu de l'affection pour moy : et je ne sçay, 
adjousta t'elle en souspirant, s'il ressuscitoit, si j'aurois la force de me 
repentir de ce que je dis : et il tout ce que je pourrois sur moy mesme, ne 
feroit pas de luy cacher mes sentimens. Ouy, Martesie, poursuivit la Princesse, 
je m'aperçoy qu'Artamene avoit plus de part en mon coeur que je ne pensois ; et 
peutestre plus que je ne devois luy en donner. Car enfin je sens que mon ame est 
troublée ; je sens que la douleur me possede ; et je sens malgré moy que la 
certitude de sa passion ne m'offence pas. Je sens, adjousta-t'elle encore, que 
la connoissance de sa condition, mesle quelque secret et foible sentiment de 
joye à ma douleur : je repasse toute sa vie et toutes ses actions en ma memoire 
: et contre mon gré, et sans mon consentement, je ne puis m'empescher d'estre en 
quelque façon bien aise, lors que je trouve en toutes ces choses, des 
circonstances qui me confirment ce qu'il ma dit de sa naissance et de son amour. 
Enfin Martesie, pour ne vous desguiser pas la verité, je pense que comme 
Artamene m'aimoit beaucoup sans que je le sçeusse avec certitude, je l'aimois 
aussi un peu sans le sçavoir : et que ce que je nommois estime et 
reconnoissance, dit-elle en rougissant, ne se devoit peutestre pas apeller 
ainsi. Je sçay mesme que diverses fois, poursuivit-elle, j'ay souhaité une 
Couronne à Artamene, sans sçavoir precisément pourquoy je la luy souhaitois : et 
je sçay de plus, que quelque inquietude que j'eusse, des soupçons que j'avois de 
sa passion ; je n'eusse peut-estre pas absolument voulu qu'il ne m'eust point 
aimée. Mais Dieux ! ce qui est le plus considerable et le plus fascheux, c'est 
que je sçay bien, que de la façon dont je sens sa mort, elle troublera tout le 
repos de ma vie. L'illustre Mandane s'arresta à ces paroles ; et Martesie quoy 
que sensiblement touchée de la perte d'Artamene, voulant toutefois consoler la 
Princesse, luy dit que les Dieux avoient tousjours acoustumé de mesler les biens 
et les maux : et de n'envoyer jamais gueres les uns sans les autres ; et 
qu'ainsi en cette occasion, il faloit se resoudre d'acheter la victoire un peu 
cher. Ha Martesie ! luy dit-elle, puis que cette victoire couste la vie 
d'Artamene, elle couste trop ; quand mesme elle me donneroit une Couronne. Car 
enfin ma cher Fille, il n'est pas aisé de se consoler, de la perte d'un Prince 
comme luy ; d'un Prince, dis je, qui possedoit toutes les bonnes qualitez ; qui 
n'en avoit point de mauvaises ; et qui nous aimoit. Mais, luy dit alors 
Martesie, s'il eust vescu vous ne l'eussiez pas sçeu : où s'il vous l'eust dit, 
vous vous en fussiez offencée : je l'advouë (reprit la Princesse, avec 
precipitation) je m'en ferois offencée, et offencée mortellement : Mais 
Martesie, il ne me la dit qu'en allant à la mort : je ne l'ay sçeu qu'apres 
qu'il n'a plus esté en estat de pouvoir sçavoir ce que j'en penserois : et s'est 
cela principalement, qui cause toute ma tendresse, et qui fait ma plus aigre 
douleur. Toutes les grandes actions d'Artamene poursuivit elle, et toutes ses 
hautes vertus, ont este des choses qui ont veritablement merité et gagné mon 
estime : Mais je vous advouë que le respect qu'il a eu pour moy, touche plus 
sensiblement mon coeur. Les combats qu'il a faits ; les Batailles qu'il a 
gagnées ; et tant d'autres actions esclatantes, qu'il a faites si vous voulez, 
pour meriter mon aprobation ; ne m'apartiennent pas de telle sorte, que la 
gloire ne les ait pù partager avec moy : mais qu'Artamene m'ait aimée, et se 
empesché de me le dire jusques à la mort, par un pur sentiment de respect ; 
c'est Martesie, c'est ce qui est absolument pour Mandane ; c'est ce qui me fait 
voir parfaitement, qu'Artamene l'estimoit et la connoissoit ; et c'est enfin ce 
qui m'oblige d'aimer la memoire d'un homme, qui avoit sçeu accorder la raison 
avec l'amour : et m'aimer sans m'offencer et sans me desplaire. Madame, luy dit 
alors Martesie, je trouve bien qu'il est juste que vous cherissiez la memoire 
d'Artamene : mais je ne sçay s'il l'est que vous vous haïssiez vous mesme, en 
vous affligeant demesurément. Je ne sçay, répliqua la Princesse, s'il est juste 
; ny mesme s'il est de la bien-seance : mais je sçay bien que je ne sçaurois 
faire autrement, le n'aurois jamais fait, Seigneur, si je vous redisois tout ce 
que Mandane dit en cette rencontre : elle se mit au lit sans vouloir manger ; et 
passa la nuit sans dormir. Le soir mesme le Roy sçeut la Victoire et la mort 
d'Artamene, par celuy que Philidaspe avoit envoyé à Sinope pour l'en advertir : 
ce Prince tesmoigna avoir une douleur extreme, de la perte de mon Maistre : 
toute la Cour et toute la Ville s'en affligerent ; et l'on eust dit qu'il estoit 
venu nouvelle que l'on avoit perdu la Bataille, et que tout le Royaume alloit 
estre renversé. Enfin il n'y eut qu'Aribée seul, qui dans son ame en estoit bien 
aise, quoy qu'il n'osast pas le tesmoigner : Comme le Roy ignoroit que la 
Princesse sçeust cet accident, il envoya le luy dire ; et tut luy mesme le 
lendemain au matin pour s'en consoler avec elle : car il sçavoit bien qu'elle 
estimoit beaucoup Artamene. Cette conversation fut fort tendre et fort touchante 
du costé du Roy, et fort sage et fort retenuë de la Princesse : ne descouvrant 
de sa douleur, que ce que la compassion et l'interest de l'Estat en devoient 
raisonnablement eau fer dans son ame, pour une semblable perte. Mais dés que le 
Roy fut party, elle m'envoya chercher : et comme je ne pouvois plus demeurer à 
Sinope, l'on me trouva que je me preparois à aller prendre congé d'elle. Comme 
je fus dans sa Chambre, Madame, luy dis je en m'aprochant de son lit, je viens 
vous demander la permission de m'en retourner au Camp : et qu'y voulez vous 
aller faire ? reprit la Princesse ; je veux, luy repliquay-je, aller voir si 
Chrisante n'aura point apris depuis mon départ, ce qu'est devenu le corps de mon 
illustre Maistre, que nous n'avons jamais pû trouver. Quoy, me dit la Princesse 
en soupirant, l'infortuné Artamene ne recevra pas mesme les honneurs de la 
Sepulture ? Non, Madame (luy dis-je, les yeux tous couverts de pleurs) si 
Chrisante n'en a rien sçeu depuis que je suis party. Elle me pressa alors de luy 
raconter exactement tout ce que je viens de vous aprendre : c'est à dire tout ce 
que j'avois veû le long de la riviere de Sangar ; et tout ce que je sçavois de 
la mort de mon Maistre. Apres que je luy eus tout dit, et que par un recit si 
funeste, je luy eus fait moüiller tout son beau visage de larmes : elle me 
pressa de nouveau, de luy vouloir dire son Nom. Car, dit elle, quelle bonne 
raison peut il avoir euë, de me le vouloir cacher ? le n'en sçay rien, Madame, 
luy respondis-je, et je vous advouë que je ne la comprens point du tour, veû la 
Grandeur de sa naissance. Mais enfin, ce n'est pas à moy à examiner les motifs 
par lesquels mon Maistre a agy : et c'est à moy Madame, à executer 
ponctuellement ses dernieres volontez. Vous avez raison, dit elle, et j'ay tort 
de vous presser d'une chose injuste et inutile : il suffit que je sçache 
qu'Artamene estoit de naissance Royalle : et qu'il n'y a point de Prince au 
monde, quelque Grand qu'il puisse estre, qui ne deust desirer d'avoir un Fils 
qui luy ressemblast. Cependant, me dit elle, croyez Feraulas, et asseurez 
Chrisante, que tous ceux qui ont esté à l'illustre Artamene, doivent attendre 
toutes choses de la Princesse Mandane ; et que ce qu'elle n'a pas fait pour luy, 
elle le veut faire pour les siens. Vous estes trop genereuse, Madame, luy dis-je 
; mais je vous ay desja dit, que nous ne demandons plus rien aux Dieux, que le 
corps de nostre cher Maistre ; et la gloire de nous enfermer dans son Tombeau. 
Ces paroles toucherent extraordinairement la Princesse : de sorte que me tendant 
la main, allez Feraulas, me dit elle, vous estes digne du Maistre que vous avez 
perdu : cherchez bien ces glorieuses et funestes reliques, que jusques icy vous 
n'avez pû trouver : et si vous les rencontrez, faites que l'on m'en advertisse : 
afin que l'oblige le Roy à rendre des honneurs funebres à Artamene, 
proportionnez à son merite, et aux services qu'il en a reçeus. Apres cela elle 
me congedia en soupirant, et voulut me faire donner des Pierreries : mais je les 
refusay, et je partis de Sinope pour m'en retourner au Camp : afin d'y errer du 
moins sur les pas de l'invincible Artamene, si je ne pouvois faire autre chose. 
Cependant comme le Roy, bien que tres affligé de la perte de mon Maistre, ne 
voulut pas pourtant perdre le fruit de toutes ses victoires ; et qu'il craignit 
que le Roy de Phrigie ne remist de nouvelles Troupes en campagne, et ne reprist 
le Roy de Pont : il envoya le lendemain que je fus party de Sinope, un 
commandement à Philidaspe, d'amener ce Roy prisonnier à la Cour. De sorte que le 
jour d'apres que je fus arrivé au Camp, Philidaspe prenant six mille hommes, se 
mit en chemin pour le conduire luy mesme. Il laissa le commandement de l'Armée 
par les ordres de Ciaxare, à Artaxe frere d'Aribée : et s'en alla avec intention 
de triompher, et de profiter des glorieux travaux de mon illustre Maistre. 
Chrisante non plus que moy ne voulut point retourner à la Cour : et nous 
demeurasmes l'un et l'autre au Camp, pour continuer de nous informer tout le 
long de cette malheureuse riviere de Sangar, et par tous les lieux d'alentour, 
de ce que nous avions perdu ; et pour nous pleindre de nostre infortune. Le 
Prince Tigrane qui vit qu'il n'y avoir plus rien à faire à l'Armée, s'en 
retourna seul à Sinope, fort affligé de la perte d'Artamene. Pour Philidaspe, 
quelque genereux qu'il fust, je pense que s'il n'estoit pas bien aise de la mort 
d'Artamene ; il avoit du moins certains sentimens qui ressembloient assez à 
celuy-là : et qui produisoient à peu prés, les mesmes effets dans son coeur. Il 
partit donc du Camp, d'une façon qui n'estoit pas ordinaire, et qui estoit assez 
magnifique : pour le Roy de Pont, il avoit des agitations bien differentes dans 
son ame : car il avoit une extréme douleur de la perte de la Bataille ; beaucoup 
de desplaisir de la mort de celuy qui l'avoit gagnée ; quelque despit de suivre 
Philidaspe comme son Vainqueur, luy qui ne avoit pas esté ; et une extréme 
confusion, de paroistre vaincu et : prisonnier, devant la Princesse qu'il 
aimoit. Mais parmy tout cela, il avoit pourtant une secrette joye, de ce qu'il 
la reverroit : Cependant Philidaspe marcha, avec assez de diligence : et comme 
il fut à une journée de Sinope, il ordonna une espece de petit Triomphe, où l'on 
voyoit par tout des marques de deûil, aussi bien que des marques de Victoire, à 
cause de la mort du General ; n'ayant pas osé en user autrement. Or comme à la 
derniere Bataille, tout le Bagage des deux Rois avoit esté pris, il s'y estoit 
fortuitement rencontré beaucoup de choies, que le Roy de Phrigie avoit autrefois 
gagnées sur Ciaxare, en une guerre qu'ils avoient eue ensemble : et Philidaspe 
se servit de tout ce riche butin, pour en faire une pompe assez superbe, Il fit 
donc marcher premierement deux mille hommes de guerre, à la teste desquels l'on 
portoit quantité d'Enseignes gagnées sur les Ennemis : mais pour marquer la mort 
du General, ceux qui les portoient estoient en deüil. Cinquante Trompettes ou 
Clairons, suivoient ces Enseignes, avec des Banderolles et des Casaques noires ; 
en faite l'on voyoit quarante Chariots tendus de noir, tous remplis de Cottes 
d'armes magnifiques ; d'habillemens de teste, avec des Panaches de diverses 
couleurs ; de Boucliers de cent façons differentes ; d'Espées ; d'Arcs ; de 
Carquois ; de Fléches ; et de javelots de diverses Nations : et tout cela avec 
un meslange si adroit et si bien entendu, et toutes ces choies si bien 
entassées, avec ordre et avec confusion tout ensemble ; qu'à ce que nous ont dit 
ceux qui s'y trouverent, l'on ne pouvoit rien voir de plus beau ny de plus 
superbe. Six autres Chariots suivoient ces quarante premiers, tous remplis de ce 
que Ciaxare avoit autrefois perdu : c'est a dire de Pavillons magnifiques ; de 
grands Vases d'argent cizelé d'un prix inestimable, par leur grandeur 
prodigieuse, et par leurs belles graveures ; un Throsne d'or enrichy d'Onices et 
de Topases, et plusieurs autres choses rares et precieuses. Derriere ces 
Chariots, marchoit le Roy prisonnier, à cheval, mais sans espee ; environné de 
cent Gardes, avec des Casaques de deüil ; et suivy de quinze cens Captifs, tous 
enchainez quatre à quatre. Immediatement apres, marchoit Philidaspe seul, le 
Baston de General à la main, vestu de deüil, et son Cheval caparaçonné de mesme. 
Le reste des Troupes le suivoit, marchant en mesme ordre que les premieres. 
Suite de l'histoire d'Artamène : Réapparition de Cyrus


Comme ce petit Triomphe arriva dans une grande Plaine qui n'est qu'à vingt 
stades de Sinope, ceux des premiers rangs virent une Lictiere, qui croisant leur 
chemin à cent pas devant eux, le rangea et s'arresta, comme pour laisser passer 
les Gens de guerre. Mais à peine furent ils vis à vis de cette Lictiere, que 
faisant alte tout d'un coup, ils se mirent à crier tous d'une voix en rompant 
leur ordre, C'est Artamene, c'est Artamene. Cette voix ayant passé du premier 
rang au second ; du second au troisiesme ; et ainsi successivement à tous les 
autres : le glorieux Nom d'Artamene fut en un instant en la bouche des Amis et 
des Ennemis ; des Capitaines et des Soldats ; des Vaincus et des Vainqueurs. 
Tout fit alte ; tout s'arresta ; et un moment apres tout le monde voulut 
s'avancer, pour s'esclaircir de ce que c'estoit. Philidaspe qui eut peur que ce 
ne fust un artifice du Roy de Phrigie, pour mettre ses Troupes en confusion, et 
pour tascher d'enlever le Roy de Pont, commanda que chacun demeurast à sa place, 
et s'avança vers le lieu où ce bruit avoit commencé. Mais Dieux, quelle surprise 
fut la sienne ! lors que s'aprochant de cette Lictiere, il vit que c'estoit 
effectivement Artamene qui estoit dedans ; qui tendoit la main aux Soldats ; et 
qui caressoit tous ceux qui s'estoient aprochez de luy. Cette veuë luy donna 
sans doute un estonnement, et peut-estre une douleur, qu'il n'avoit jamais 
esprouvée : mais comme il a l'ame grande, et qu'en effet il a de l'esprit, et de 
la generosité ; il en cacha une partie : et sans tesmoigner trop de froideur, ny 
aussi trop de joye ; il descendit de cheval, et s'aprocha de mon Maistre. 
Artamene (luy dit-il en l'abordant, et en luy presentant le baston de General) 
ne pouvoit ressusciter plus à propos : et celuy qui estoit mort en un jour de 
Victoire, devoit en effet ressusciter en un jour de Triomphe. En l'estat où je 
suis (repliqua Artamene en sous-riant, et en le salüant tres-civilement) l'on me 
prendroit bien Plustost pour estre du nombre des Vaincus, que de celuy des 
Vainqueurs : et je pense, à vous dire la verité, que presentement je ne suis 
gueres Propre, ny à suivre un Char, ny à le mener. Les Chars de Tromphe, 
respondit Philidaspe, ne font Pas difficiles à conduire : car pour l'ordinaire, 
la Fortune prend le soing de les guider. Artamene n'eut pas loisir de respondre 
à cette attaque assez delicatte : car tous les Officiers malgré ce que 
Philidaspe leur avoit commandé, quitterent leurs places, et ne les reconnoissant 
plus, vinrent salüer leur General. Toutes les Troupes n'osant absolument quitter 
leurs rangs, à cause des prisonniers qu'elles conduisoient, se presserent de 
telle sorte, que du moins tous les Soldats pouvoient voir la Lictiere où estoit 
Artamene : et le Roy de Pont impatient d'embrasser son illustre Vainqueur, luy 
en envoya demander la permission, par un de ceux qui estoient destinez à sa 
garde. Ce Soldat s'estant approché d'Artamene, luy dit ce que le Roy de Pont 
souhaitoit : mais mon Maistre avec une modestie sans égale, luy faisant signe de 
la main ; c'est à Philidaspe, luy dit-il, et non pas à Artamene, qu'il faut 
demander cette permission : puis qu'il a reçeu les derniers Ordres du Roy, et 
qu'il commande vos Troupes. Philidaspe confus et presque fasché de la civilité 
que mon Maistre luy faisoit en cette rencontre ; luy dit qu'il n'avoit plus de 
pouvoir où il estoit, et que c'estoit à luy à commander : je n'aime gueres, 
respondit Artamene, à commander aux autres, quand je ne suis pas en estat 
d'executer moy mesme ce que je leur commande : il faut pourtant aujourd'huy, 
respondit Philidaspe, que vous enduriez cette incommodité : car je ne pense pas 
qu'il y ait icy personne qui veuille occuper vostre place. Vous la tiendriez 
mieux que moy, repartit Artamene : tous vos Soldats, repliqua Philidaspe, n'en 
tomberoient pas d'accord : et je pense qu'ils auroient raison. Enfin Seigneur, 
apres que cette contestation eut assez duré, Artamene reprit les marques du 
commandement qui luy apartenoit : et se tournant vers ce Carde, Mon compagnon, 
luy dit il, dittes au Roy de Pont que si je pouvois marcher, j'irois luy faire 
la reverence où il est : et qu'il peut faite tout ce qui luy plaira. Ce genereux 
Prisonnier vint donc avec une joye extreme, salüer celuy qui l'avoit rendu 
captif : le ne pouvois, luy dit il en l'aprochant, me consoler de vostre perte : 
et je n'ay presque senty celle de ma liberté, que depuis le moment que je vous 
ay creû mort. Seigneur (luy respondit mon Maistre, avec beaucoup de douceur) si 
je n'estois pas encore assez blessé pour ne me pouvoir soutenir, Artamene ne 
recevroit pas le Roy de Pont d'une maniere si incivile : et il luy feroit sans 
doute connoistre, que la vertu malheureuse, ne laisse pas de luy estre en 
veneration. Ne parlons plus de malheur, respondit le Roy de Pont, mes chaines ne 
font presque plus pesantes, puis que c'est vous qui me les donnez : et je n'ay 
pas besoin de toute ma vertu pour future Artamene comme mon Vainqueur. Ceux qui 
comme vous ont merité de vaincre, luy respondit mon Maistre, ne doivent 
s'affliger que mediocrement d'estre vaincus : et c'est plustost en vostre propre 
valeur qu'en la mienne, que vous trouvez la consolation de vostre infortune. Le 
Roy de Pont s'estant un peu reculé, pour faire place à ceux qui vouloient encore 
salüer Artamene ; mon Maistre voulut sçavoir si la victoire n'avoit pas esté 
entiere. Il demanda des nouvelles du Roy et de la Princesse : il s'informa mesme 
de la pluspart des Capitaines : et il eut aussi la bonté de demander où estoit 
Chrisante, et où j'estois. Il caressa des yeux ceux à qui il ne pût parler : et 
assura les Soldats en sous-riant, qu'il ne leur demanderoit point sa part du 
butin. Tout le monde eust bien voulu sçavoir ce qui estoit arrivé à mon Maistre 
: mais il leur representa que le lieu n'estoit pas propre : et les conjura 
d'avoir un peu de patience. Apres que cet agreable tumulte fut appaisé, Artamene 
envoya vers le Roy, pour l'advertir qu'il estoit vivant : et qu'il estoit à la 
teste de six mille hommes, qui amenoient le Roy de Pont, afin de l'aquitter de 
son ancienne promesse : et pour luy dire aussi, qu'il attendoit precisément ses 
ordres. Cependant il ne laissa pas de marcher, et de s'avancer lentement, 
jusques à dix stades de Sinope. Je vous laisse à juger, Seigneur, de combien de 
pensées differentes l'esprit de mon Maistre estoit agité : il voyoit bien qu'il 
retournoit à la Cour d'une façon tres glorieuse : puis qu'il y retournoit apres 
avoir gagné deux Batailles en un mesme jour, et apres avoir fait un Roy 
prisonnier. Mais il sçavoit que ce Roy estoit son Rival ; et peu s'en faloit, 
qu'il ne se repentist de l'avoir pris. La veuë de Philidaspe, renouvelloit aussi 
dans son esprit, le souvenir de tous leurs anciens different : et n'excitoit pas 
de petits troubles en son ame. Mais l'incertitude où il estoit, de sçavoir si 
j'aurois donné sa lettre à la Princesse, le tenoit en une inquietude estrange. 
Il y avoit des moments, où il le desiroit : d'autres où il le craignoit : et 
d'autres où il demeuroit incertain entre les deux : et où il ne pouvoit regler 
ny determiner ses propres souhaits. Philidaspe de son costé, n'estoit pas sans 
peine il voyoit ressusciter son ennemy tout couvert de gloire : et le regardoit 
presque plus comme son Vainqueur, que ne faisoit pas le Roy de Pont : qui 
n'avoit point d'autre inquietude, que celle de la perte de sa liberté. Ce Prince 
qui en effet estoit le plus infortuné de tous en ce temps là, n'estoit pas 
toutefois celuy qui sentoit alors le plus son malheur : car il ne sçavoit pas 
que Philidaspe et Artamene fussent ses Rivaux t au contraire, il esperoit que 
mon Maistre le serviroit, et aupres du Roy, et aupres de Mandane ; si bien qu'il 
l'aimoit avec une tendresse extréme. C'estoit de cette sorte que ces trois 
illustres Amants de la Princesse de Capadoce, s'entretenoient en eux mesmes : 
pendant que celuy que mon Maistre avoit envoyé devant à Sinope, y alloit porter 
l'heureuse nouvelle de sa resurrection. Je vous laisse à juger Seigneur, de 
quelle façon elle y fut reçeuë : le Roy en eut une joye que l'on ne sçauroit 
exprimer : et il se fit dire plus de cent fois la mesme chose, par celuy qui luy 
annonça cette agreable nouveauté. A l'instant mesme Ciaxare en envoya advertir 
la Princesse, qui en tesmoigna une satisfaction qui n'est pas imaginable : toute 
la Cour en fut ravie ; tout le peuple en fut transporté de plaisir : Aribée luy 
mesme fut contraint de faire semblant de se resjoüir, comme il avoit semblant de 
s'affliger : et le Prince Tigrane qui avoit fait dessein de s'en aller, differa 
son départ pour revoir Artamene : et ne s'en alla que quinze jours apres son 
retour. Le Roy qui voulut obliger mon Maistre, luy manda qu'il ne vouloit pas 
qu'il entrast dans la ville en tumulte et sans ceremonie : et qu'il luy 
ordonnoit de faire camper ses Troupes aupres d'un Chasteau qui n'est qu'à six 
stades d'icy, qui se rencontroit sur sa route, et où il vouloit qu'il logeast : 
l'assurant qu'il iroit l'embrasser là dés le mesme soir : en effet la chose alla 
comme il voulut, et il falut obeïr. Le Roy fut donc luy mesme mener ses Medecins 
et ses Chirurgiens à Artamene, qu'il carressa si extraordinairement, qu'il ne 
s'est jamais rien veû de semblable. Il reçeut aussi assez bien Philidaspe : mais 
non pas comme mon Maistre, qui avoit esté contraint de se mettre au lict, des 
qu'il avoit esté arrivé. Pour le Roy de Pont, il luy avoit fait donner le plus 
bel Apartement du Chasteau : et comme un peu auparavant que Ciaxare arrivast, ce 
Prince l'avoit prié de tascher d'obtenir du Roy, qu'il n'entrast point dans 
Sinope comme les autres prisonniers : mon Maistre qui croyoit ne pouvoir assez 
dignement reconnoistre la generosité de cét illustre Captif, en tout ce qui ne 
regardoit point son amour, ne manqua pas de luy rendre l'office qu'il desiroit. 
Car comme Ciaxare luy dit qu'il n'eust pas elle juste qu'il fust entré dans 
Sinope comme s'il n'avoit point vaincu : Artamene le supplia de vouloir luy 
accorder pour recompense de tous les services, que le Roy de Pont entrast de 
nuit aussi bien que luy. Il suffira Seigneur, luy dit il, que le peuple voye le 
butin et les autres prisonniers : sans augmenter le malheur d'un Grand Prince à 
qui j'ay de l'obligation, par une pompe inutile : et sans me couvrit moy mesme 
de confusion en mon particulier, par des honneurs que je ne merite pas. Le Roy 
eut beaucoup de peine à se resoudre à ce qu'il vouloit : mais enfin il falut 
qu'il cedast à celuy qui estoit si accoustumé à vaincre. Artamene supplia mesme 
Ciaxare, de vouloir voir le Roy de Pont son prisonnier : il le fit à la priere 
de mon Maistre ; et l'entreveuë de ces deux Princes ennemis, se fit avec toute 
la civilité possible de part et d'autre. 
Suite de l'histoire d'Artamène : récit de Cyrus


Cependant le Roy qui brûloit d'impatience de sçavoir où Artamene avoit esté ; 
comment il estoit échape, et revenu si heureusement et si à propos ; ne sçeut 
pas plustost par ses Chirurgiens qui avoient veû les blessures de mon Maistre 
pendant qu'il estoit allé voir le Roy de Pont, qu'elles estoient absolument sans 
danger ; qu'il l'en pressa extraordinairement. Il eust bien voulu se dispenser 
de ce recit, en un jour où il avoit l'esprit fort agité de diverses pensées : 
mais l'impatience de Ciaxare n'y pût consentir : et il falut qu'il luy racontait 
exactement, tout ce que je m'en vay vous dire, que j'ay sçeu depuis de sa propre 
bouche. Pour vous faire donc sçavoir ce qui estoit arrivé à mon Maistre, il faut 
retourner au Champ de Bataille : et vous dire que lors que ces deux Soldats dont 
je vous ay desja parlé, l'avoient veû passer, il estoit vray, comme ils 
l'avoient creû, qu'il estoit desja blesse à l'espaule gauche : et que cependant 
il ne laissa pas de poursuivre le Roy de Phrigie, jusques au bord de la riviere 
de Sangar. Comme ce Prince qui se retiroit, eut passe un petit pont de bois, qui 
estoit en cet endroit dont je parle ; la multitude de ceux qui fuyoient, et qui 
vouloient passer tout à la fois aussi bien que luy : fit que ce pont rompit, 
lors qu'il n'y avoit pas encore la moitié des siens de l'autre costé de l'eau. 
Mais ce qui sembla luy rendre un mauvais office, luy en rendit sans doute un bon 
: parce que cet accident arresta mon Maistre : et l'empescha de continuer de le 
poursuivre. Cependant ceux qui estoient demeurez au deça du pont rompu, 
redoublant leur valeur par le desespoir de se sauver, se deffendirent 
opiniastrément ; d'autre costé Artamene qui estoit en colere que ce Prince luy 
fust échappé, les attaqua avec une ardeur inconcevable ; et de part et d'autre 
ils commencerent un nouveau combat. Quelques uns de ceux qui avoient suivy le 
Roy de Phrigie, et qui s'estoient arrestez à l'autre bord de la riviere, comme 
s'y croyant en sureté, taschoient de secourir les leurs à grands coups de 
traits, qu'ils tiroient de l'autre costé du fleuve, sans que l'on peust aller à 
eux, à cause de sa profondeur ; ny leur rendre la pareille, parce qu'Artamene 
n'avoit point alors d'Archers aupres de luy. Enfin presque tous ceux qui 
combattoient estans morts, et le jour allant finir ; un de ces traits qui 
estoient tirez de l'autre costé de l'eau donna dans le flanc du cheval 
d'Artamene : cet animal le (entant blessé, se mit à courir de toute sa force le 
long de la riviere : et maigre toute la resistance de son Maistre, il l'emporta 
allez loin de ce peu de gens qui restoient des siens, et qui n'y prirent pas 
garde. Puis tout d'un coup se cabrant, et s'eslançant du costé de l'eau, comme 
s'il eust voulu guayer le fleuve ; il tomba mort, et pensa noyer mon Maistre : 
parce que depuis qu'il combatoit aupres de ce Pont rompu, il avoit esté blessé à 
la cuisse : de façon qu'il ne luy fut pas si aisé de se dégager de dessous cet 
animal, et de se retirer de l'eau. Neantmoins malgré le sang qu'il avoit perdu, 
et la pensanteur de ses armes, il en vint à bout : Mais comme il se vit hors de 
ce peril, il se retrouva dans un autre : car il s'aperçeut qu'il estoit beaucoup 
plus blessé qu'il ne pensoit l'estre : luy estant absolument impossible de se 
soustenir. De plus, la nuit estoit arrivée ; et il ne voyoit plus personne à 
l'entour de luy. Il entendit bien encore durant quelque temps, le bruit de gens 
qui fuyoient, et qui ne passoient pas trop loing du lieu où il estoit : mais 
comme il ne sçavoit s'ils estoient Amis ou Ennemis ; il fut quelques moments à 
deliberer en luy mesme, s'il les appelleroit ou non ; pendant quoy il ne les 
entendit plus : et demeura sans sçavoir que faire ny que devenir ; sentant bien 
qu'il n'avoit pas la force de pouvoir retourner au Camp, quand l'obscurité de la 
nuit luy eust permis d'en retrouver le chemin ; au lieu qu'elle ne luy permit 
pas mesme de pouvoir retrouver son Calque et son Bouclier, qu'il avoit perdus en 
tombant, quoy qu'il les cherchait avec grand soing. Il s'assit donc au pied d'un 
arbre, resolu d'attendre le jour en ce lieu là : et certes il eust esté 
difficile d'imaginer en le voyant en un si deplorable estat ; qu'il avoit gagné 
deux Batailles ce mesme jour ; fait un Roy prisonnier ; et donné la chasse à un 
autre. Mais enfin apres avoir esté quelque temps de cette façon, le hazard 
voulut qu'un cheval qui estoit demeuré sans Maistre en ce combat, errant le long 
de ce fleuve, vint passer aupres de luy : et comme cet animal l'aperçeut à la 
faveur des Estoiles, il voulut s'en reculer avec impetuosité : mais par bonheur 
sa bride qu'il portoit traînante, luy embarrassa les pieds, et le fit broncher 
si prés de mon Maistre, que portant la main avec diligence à cette bride, il en 
saisit les resnes et le retint. Ce cheval qui ne se trouva pas estre des plus 
fougueux, s'arresta tout court : et Artamene sentant bien qu'il s'affoiblissoit 
par la perte du sang : et considerant qu'il estoit fort esloigné de son Camp, 
monta sur ce cheval, quoy qu'avec beaucoup de difficulté : et se resolut d'aller 
vers un lieu où il voyoit quelque lumiere à travers les arbres : et où il luy 
sembloit apercevoir quelque Bastimens. Jugeant enfin, qu'il valoit encore mieux 
aller demander du se cours mesme à ses Ennemis ; que de se laisser mourir au 
pied d'un Arbre, fans estre assisté de personne. Joint qu'il sçavoit qu'il y 
avoit une partie de la Bythinie, qui n'estoit pas fort affectionnée au Roy de 
Pont : de qui le Pere l'avoit usurpée, sur ceux qui en estoient les Princes 
legitimes. Enfin ne pointant faire autre chose, il marcha droit vers le lieu où 
il voyoit cette lumiere : comme il en aprocha, il connut que c'estoit un assez 
beau Chasteau, dont l'on avoit abatu les Fortifications, et qui n'avoit plus ny 
Tours ny Murailles. Artamene y entra donc sans resistance ; mais à peine le 
bruit des pas de son cheval eut-il frapé les oreilles de ceux qui estoient dans 
cette Maison ; qu'Artamene entendit crier grand nombre de Femmes ; comme si 
elles se fussent imaginées, qu'il y avoit deux mille hommes qui les alloient 
prendre. Mais mon Maistre les ayant r'assurées, par la foiblesse de sa voix ; il 
vit paroistre une Femme assez avancée en âge, et de fort bonne mine, sur je haut 
du Perron : à laquelle quatre belles Filles esclairoient avec des flambeaux. 
Cependant Artamene estant desja descendu de cheval, quoy qu'avec beaucoup de 
peine ; vit que cette Dame le regardoit avec une attention extraordinaire : et 
qu'apres l'avoir consideré de cette sorte, sans luy donner le loisir de parler, 
elle s'escria tout d'un coup, ha mon Fils ! ha Spitridate, est-il possible que 
je vous revoye ? A ces mots, tout ce qu'il y avoit de gens dans cette Maison, 
accourut pour secourir Artamene ; ceux qui avoient pris des armes les laisserent 
pour le soustenir : toutes ces Femmes s'approcherent pour le regarder : et cette 
Dame qui avoit parlé, voulant embrasser mon Maistre, il s'esvanoüit, et demeura 
comme mort entre ses bras : ce qui, comme vous pouvez juger, l'affligea 
extrémement : dans la croyance qu'elle avoit qu'il estoit son Fils. Elle 
commanda donc qu'on le portail dans une Chambre ; qu'on le desarmast ; qu'on le 
mist au lict ; et qu'on le pensast : car comme il estoit tout couvert de sang, 
elle avoit bien connu qu'il estoit blessé : et que son esvanoüissement n'estoit 
venu que de là. Par bonheur il se trouva chez elle un jeune Chirurgien, que la 
déroute de l'Armée dit Roy de Pont y avoit fait venir. Cependant quoy 
qu'Artamene n'eust pas eu la force de respondre à cette Dame qui l'avoit nommé 
Spitridate, il ne laissa pas de s'en souvenir, en revenant de cette foiblesse : 
Mais il fut bien estonné, lors qu'il vint à ouvrir les yeux, de voir qu'il 
estoit dans une belle Chambre ; dans un lict assez magnifique ; et quantité de 
Dames à l'entour de luy ; entre lesquelles il y en avoit une admirablement 
belle. Il vit aussi cette mesme personne qui l'avoit nommé Spitridate, mais il 
la vit toute en larmes : et pour les blessures qu'il avoit, et pour les Armes 
qu'elle luy avoit veuës. Mon Maistre malgré sa foiblesse, n'eut pas plustost 
recouvré la veüe et la raison, qu'il salüa ces Dames avec beaucoup de respect ; 
il voulut mesme parler, pour leur faire un compliment, et pour leur tesmoigner 
sa surprise : mais cette Dame avancée en âge le prevint : et luy dit en 
soupirant, helas est il possible que je vous revoye ; et que les Dieux en 
m'accordant ce bonheur, le meslent de tant d'amertume ? Car enfin je vous 
retrouve, apres avoir pleuré si long temps vostre absence : mais je vous 
retrouve blessé : et je vous retrouve avec des Armes qui font celles de nos 
Ennemis : et avec lesquelles vous avez peutestre tué vostre Pere ou vostre Frere 
(eux qui estoient à la Bataille, où sans doute vous vous elles trouvé, veû les 
marques que l'on vous en voit) car nous n'avons point encore de leurs nouvelles. 
Ha Spitridate ! quelque sujet de pleinte que vous pussiez avoir du Roy, il ne 
faloit point apres cinq années d'exil, revenir à vostre Patrie les armes à la 
main. Mon Maistre entendant parler cette Dame de cette sorte, en fut 
estrangement surpris : et quoy qu'il ne peust pas parler sans incommodité ; 
neantmoins il ne laissa pas de la vouloir desabuser. Si j'estois celuy que vous 
pensez que je sois, luy respondit il, croyez Madame, que je ne le desadvoüerois 
pas : mais comme je ne le suis point du tant, il faut aussi que je ne vous 
laisse pas dans vostre erreur, bien qu'elle me peust estre avantageuse. Quoy, 
s'escria cette Dame, vous n'estes pas mon Fils ? Non Madame, luy respondit mon 
Maistre ; et bien loing d'avoir assisté un Fils, vous avez secouru va Ennemy. 
Mais un Ennemy qui n'a pourtant rien fait, qui raisonnablement vous doive 
irriter en particulier contre luy : puis qu'il n'a eu autre dessein, que de bien 
servir le Roy dans le party duquel il est engagé. Je voy bien mon fils, luy dit 
elle en l'interrompant, que vous avez de la confusion de ce que vous avez fait : 
et que vous ne vous resoudrez point à m'avoüer ce que vous estes, que nous 
n'ayons sçeu des nouvelles des deux personnes qui vous font si proches, et que 
vous avez peut-estre combatües sans les connoistre. J'y consens, luy dit elle en 
le quittant ; aussi bien n'est il pas fort à propos de vous donner nulle 
esmotion en l'estat où vous estes. Apres cela cette Dame sortit de la Chambre, 
et laissa mon Maistre dans un estonnement estrange : voyant qu'on le prenoit 
pour ce qu'il n'estoit pas. Il passa toutefois la nuit assez doucement : car 
comme il avoit perdu beaucoup de sang, la fiévre ne luy prit pas d'abord : et la 
lassitude l'ayant fait dormir, il se trouva le lendemain aussi bien qu'un homme 
qui avoit deux grandes blessures se pouvoit trouver. Cette Dame ne manqua pas de 
le visiter de bon matin, et de recommencer ses pleintes : elle voyoit bien qu'il 
y avoit quelque difference, entre Artamene et Spitridate : mais elle croyoit que 
depuis cinq ans qu'il y avoit qu'elle n'avoit veû son Fils, ce petit changement 
pouvoit estre arrivé en luy. Mon Fils, disoit-elle à une Fille qu'elle avoit, 
n'estoit pas du tout si grand qu'il est quand il partit ; il n'avoit pas mesme 
l'air du visage si haut et si noble : mais il estoit jeune ; et cinq années 
apportent bien du changement à un homme de son âge. Cependant Artamene qui ne 
voulue rien devoir à un mensonge, luy dit encore tant de choses, qu'elle 
commença de douter un peu de son opinion : il luy demanda alors la permission 
d'envoyer un Billet au Lieutenant General de l'Armée de Capadoce, mais elle n'y 
voulut pas consentir. Non, luy dit elle, je ne suis pas encore en estat de me 
resoudre sur mes doutes : mes yeux me disent que vous estes mon Fils : vos 
paroles m'assurent que vous estes mon Ennemy : et lequel que vous soyez des 
deux, il pourroit estre enfin que vous auriez tué mon mary. A ces mots les 
larmes luy venant aux yeux ; si vous estes mou Fils, luy dit elle, je vous dois 
pardonner, et je vous dois secourir : et si vous estes Amplement l'Ennemy du Roy 
à qui nous obeïssons presentement, je vous dois encore quelque compassion : Se 
comme malheureux, et comme ayant de la generosité, en ne me voulant pas tromper 
: C'est pourquoy, adjousta-t'elle, je ne puis manquer en vous assistant. Je sçay 
bien, mon Fils, qu'estant party d'aupres du Roy de Pont, comme vous en estes 
party, il faut vous cacher comme un criminel : Mais mon Fils, poursuivit elle 
encore, je suis vostre Mere. Et puis, l'on nous a assurées, que ce Prince a esté 
fait prisonnier : de plus, vous sçavez bien que la Princesse sa soeur ne vous 
fera pas prendre pendant son absence : au contraire, nous en recevons tous les 
jours cent assistances secrettes, à vostre consideration. Parlez donc je vous en 
conjure : ne vous déguisez point icy : dittes nous precisément la verité : et 
s'il est possible que vous ne soyez pas Spitridate, dittes nous vostre veritable 
Nom, et vostre veritable naissance. Mon Maistre se trouva alors fort embarrassé 
: car de dire qu'il estoit Artamene, il n'y avoit point d'apparence. Il en eust 
sans doute esté plus respecté : mais il en eust aussi esté mieux gardé : et 
ç'eust esté perdre tous ses travaux, et n'avoir rien fait du tout : que de 
mettre en la puissance des Ennemis un homme comme luy. Il la suplia donc 
instamment, de croire qu'il n'estoit point Spitridate : et de ne l'obliger pas à 
luy dire son Nom. Il l'assura que c'estoit une chose qu'il n'avoit pas accordée 
au Roy qu'il servoit : et une chose que pour diverses raisons, il ne pouvoir 
absolument faire. Cette conversation estant un peu longue et fascheuse, les 
playes de mon Maistre recommencerent à saigner ; la fiévre luy prit ; et il fut 
huit jours assez mal : pendant lesquels on ne luy parla de rien que de guerir : 
et pendant lesquels il fut admirablement bien assisté par cette Dame : quoy 
qu'il y eust cent moments tous les jours, où elle le croyit tantost son Ennemy, 
et tantost son Fils. Mais enfin ayant eu nouvelles que son Mary et son autre 
Fils estoient eschapez de la Bataille, et avoient suivy le Roy de Phrigie : son 
ame estant plus tranquile, elle se trouva aussi plus capable de raison. Et comme 
le lendemain qu'elle eut reçeu cette bonne nouvelle mon Maistre se porta mieux ; 
elle voulut essayer encore une chose, pour descouvrir s'il estoit son Fils. Elle 
employa donc cette belle Personne que mon Maistre avoit remarquée entre les 
autres, lors qu'il estoit arrivé, et qui estoit Fille de cette Dame. Comme elle 
l'eut laissée aupres de luy, avec deux de ses Femmes ; il se vit encore expose à 
une nouvelle espreuve. Mon Frere, luy dit elle ; Madame, luy respondit il en 
l'interrompant, il me seroit glorieux de porter ce Nom : mais comme je ne luis 
point Spitridate, il faut que je ne le reçoive pas : et que je me contente de la 
qualité de vostre tres-humble Serviteur. Quel que vous puissiez estre, repliqua 
cette belle Fille, vous meritez davantage que ce que vous dites : puis qu'en 
l'estat qu'est nostre fortune, il est peu de personnes plus malheureuses que 
nous. Cependant pour aider à m'esclaircir du doute où je fuis, aussi bien que 
tout le reste de nostre Maison ; je vous prie de vous donner la peine d'ouvrir 
cette Boitte : et de voir quelque chose, qui peutestre vous surprendra 
agreablement. En disant cela, elle luy presenta effectivement une Boitte de 
Portrait assez magnifique : et se mit à la regarder avec une attention extréme. 
Artamene qui ne sçavoit pourquoy elle vouloit qu'il ouvrist cette Boitte, ne 
laissa pas de luy obeïr : et fut en effet fort agreablement surpris, par la veuë 
du Portrait d'une personne admirablement belle. Mais comme il n'avoit jamais veû 
celle qu'il representoit ; et qu'il avoit dans le coeur une autre image, qui 
ternissoit la beauté de celle là : il ne parut en ses yeux, ny en ses actions 
nulle esmotion extraordinaire : et il regarda cette Peinture comme une belle 
chose, qui ne luy donnoit ny grande joye, ny grande inquietude. Cette belle 
Fille voyant la tranquilité avec laquelle Artamene regardoit ce Portrait : ha 
s'écria-t'elle, genereux Inconnu, je pense que vous avez raison : et je ne doute 
presque plus, que vous ne soyez point Spitridate : car Spitridate, 
adjousta-t'elle, ne pourroit jamais estre capable de regarder cette Peinture, 
avec une pareille froideur : non pas mesme quand il feroit inconstant. A ces 
mots, elle quitta mon Maistre : et s'en allant retrouver sa Mere, il n'en faut 
point douter, luy dit elle, celuy que vous prenez pour Spitridate ne l'est pas : 
il a regardé le Portrait que je luy ay monstré sans joye et sans esmotion : il 
n'en a ny pasly ny rougy : son ame est demeurée tranquile : ses yeux n'en ont 
point paru ny plus guais ny plus tristes : et il est impossible enfin, que cet 
homme soit Spitridate. Non Madame, luy dit elle, il n'est point mon Frere, puis 
qu'il n'est point Amant de la Princesse de Pont : et il n'est point amoureux, 
puis qu'il a pû voir ce Portrait avec tant d'indifference. Luy, dis-je encore 
une fois, qui ne l'a seulement jamais entendue nommer sans rougir : qui ne l'a 
jamais veuë sans changer de couleur : et luy enfin qui a esté le plus amoureux 
de tous les hommes. Ce fut de cette sorte que cette Fille parla : et ce fut en 
effect, ce qui commença de desabuser le plus cette Dame. Mon Maistre aprit ce 
que je viens de vous dire, d'une des Femmes qui avoient soing de luy : et qui 
voulant l'obliger, luy raconta ce quelle avoit entendu. Tant y à Seigneur, que 
cette Dame s'estant enfin laissé persuader qu'Artamene n'estoit point Spitridate 
; se resolut de ne laisser pas de le bien traiter : et son merite avoit desja si 
puissamment gagné son coeur ; que le voyant un matin en assez bon estat, 
Genereux Estranger, luy dit elle, puis que vous n'avez pas voulu estre 
Spitridate, il faut vouloir ce qui vous plaist : et perdre une seconde fois un 
Fils, que je pensois avoir retrouvé. Ne vous offensez pas de grace, de la 
ressemblance qu'il a aveque vous : car de quelque condition que vous puissiez 
estre, son Nom ne vous sçauroit estre honteux : puis que ses Peres en perdant la 
Couronne de Bythinie, luy ont au moins laissé la noblesse de leur sang. Madame, 
luy dit alors Artamene, je vous demande pardon, si je ne vous ay pas rendu tout 
le respect que je vous devois : Ne vous excusez point, dit elle, d'une chose où 
vous n'avez point failly : et puis, adjousta cette Dame en soupirant, des 
Princesses qui vivent sous la domination d'un Usurpateur ; ne font pas en termes 
d'exiger si regulierement, tout ce que l'on devroit peut-estre à leur condition 
dans un autre temps. Quoy qu'il en soit, poursuivit elle, si vous n'estes pas 
mon Fils, vous luy ressemblez ; et par cette seule raison, je me trouve obligée 
de vous rendre la liberté. Si vous estiez mon Fils, vous ne feriez pas en 
seureté dans cette Maison ; et ne l'estant point, vous n'y feriez pas non plus 
en asseurance. Ainsi il vaut mieux que vous en partiez : et que vous me disiez 
où vous voulez que je vous face conduire. Mon Maistre ravy de joye de la 
generosité de cette Dame, la remercia : et luy protesta qu'il la serviroit toute 
sa vie ; et peut estre plus importamment qu'elle ne croyoit. En suitte de quoy 
il la pria de luy vouloir presser une Lictiere, pour le reporter au Camp de 
Ciaxare. Mon Maistre n'estoit pas encore trop bien : mais l'amour luy redonnant 
de nouvelles forces, pour pouvoir retourner vers le lieu où il sçavoit qu'il 
entendroit parler de Mandane, il voulut partir dés le lendemain : et partit en 
effet, accompagné du jeune Chirurgien qui l'avoit pensé ; et de deux autres qui 
avoient ordre s'ils rencontroient quelqu'un du Party du Roy de Pont, et du Roy 
de Phrigie, de dire qu'Artamene estoit un Parent de leur Maistresse, que l'on 
reportoit chez luy ; et qui avoit esté blessé à la derniere Bataille. Mon 
Maistre en partant reçeut cent civilitez de toutes ces illustres Personnes, 
qu'il leur rendit avec usure : leur promettant de leur faire bien tost sçavoir 
de ses nouvelles. Mais comme il prit le chemin du Camp, il sçeut par quelques 
Soldats qui alloient à la petite guerre, et ausquels il fit demander où estoit 
l'Armée, que Philidaspe en estoit party le jour auparavant, pour aller conduire 
le Roy de Pont à Sinope. Si bien que changeant sa routte, il prit celle de 
Philidaspe : qu'il r'atrapa aisément, parce que des Chariots et des Prisonniers, 
marchent encore plus lentement qu'une Lictiere. Il arriva donc, comme vous 
l'avez sçeu, dans cette Plaïne que traversoit Philidaspe : Et voila, Seigneur, 
quelle avoit esté l'avanture de mon Maistre ; et ce qui l'avoit fait croire 
mort. Comme la chose avoit esté fort extraordinaire, Artamene eut la curiosité 
depuis, de demander au Roy de Pont, s'il estoit vray qu'un Prince appelle 
Spitridate luy ressemblast ? et l'assura qu'il avoit pensé y estre trompé plus 
d'une fois ; et qu'il n'estoit pas possible de voir deux personnes avoir jamais 
tant de conformité d'air, de troits, et de taille, que Spitridate et luy en 
avoient. 
Suite de l'histoire d'Artamène : conjuration de Philidaspe


Mais pour reprendre le fil de mon discours où nous l'avons laissé ; apres que 
Ciaxare eut escouté de la bouche de mon Maistre, tout ce que je viens de vous 
raconter ; il admira son bonheur et s'en resjouït : et apres une assez longue 
conversation, il le quitta, et s'en retourna à Sinope. Ils resolurent toutefois 
auparavant, que le lendemain tout le butin et tous les Prisonniers entreroient 
dans la Ville : et que le soir estant venu, le Roy de Ponty feroit conduit, et 
qu'Artamene y entreroit en mesme temps. Cependant Ciaxare ne fut pas plus tost 
party, que mon Maistre envoya dire au Roy prisonnier, qu'il avoit obtenu ce 
qu'il avoit souhaité, ce qui luy donna beaucoup de joye. En suite, Artamene 
songea à renvoyer la Lictiere qu'on luy avoit prestée : mais en la renvoyant, il 
fit choisir parmy toutes ses Pierreries, qu'il avoit envoyé querir à Sinope, ce 
qu'il y avoit de plus beau : et en bailla une quantité fort grande à un des 
siens : avec ordre de les presenter à cette jeune et belle Personne, qui luy 
avoit monstré un Portraict ; et de la supplier de vouloir recevoir cette foible 
marque de sa reconnoissance : n'osant pas parler de rançon à la Princesse sa 
Mere, apres la haute generosité qu'elle avoit euë. Il recompensa aussi 
magnifiquement le Chirurgien qui l'avoit pensé ; et tous ceux de cette Maison 
qui l'avoient servy ; et tant par la richesse de ses presens, que par la façon 
dont ils virent que le Roy et toute la Cour traitoient Artamene ; ils jugerent 
bien que leur Maistresse n'avoit pas connu la véritable condition de son 
Prisonnier. Apres que mon Maistre eut donc donné tous les ordres necessaires, la 
nuit estant deja bien advancée, il demeura seul, et en liberté de s'entretenir 
de sa passion : Me voicy enfin, disoit-il en luy mesme, eschapé de beaucoup de 
perils : et il y a peu de gens qui n'admirent ma bonne fortune. Mais durant que 
ce bonheur excite peut-estre l'envie contre moy, je ne laisse pas de m'estimer 
le plus malheurex homme du monde ; et je le seray tousjours sans doute, jusques 
à ce que je puisse obtenir quelque tesmoignage d'affection de ma Princesse : ou 
que du moins elle n'ait reçeu la mienne favorablement. Helas ! disoit-il encore, 
peut-estre que si Feraulas luy a donné ce que je luy avois commandé de luy 
presenter, elle l'aura leû avec chagrin : et que bien loing d'avoir de la 
compassion, elle n'aura eu que de la colere. Peut-estre aussi, adjoustoit il, 
qu'elle m'aura pardonné : et que la pitié attendrissant son coeur, elle aura 
reçeu la declaration que je luy ay faite, sans s'en irriter, et sans m'en haïr. 
Mais quand cela seroit, poursuivoit il, qui sçait si ce qu'elle m'a pardonné 
lors qu'elle m'a pardonné lors qu'elle m'a creû mort, me le sera aujourd'huy 
qu'elle sçait que je suis vivant ? Peut estre encore que Feraulas ne luy aura 
pas donné ce que je luy escrivois : et qu'ainsi je suis aussi innocent dans son 
esprit, que je l'estois en partant. Mais aussi, reprenoit ce Prince, je suis 
aussi malheureux ; car enfin si elle ne sçait point que je l'aime, le moyen que 
j'ose jamais le luy dire ? que veux je donc ? disoit-il encore ; et que puis-je 
vouloir ? je crains qu'elle ne sçache mon amour, et je le souhaite : j'ay de la 
crainte et de l'esperance : je desire passionnément de revoir Mandane, et je 
l'aprehende : et je suis enfin si prés de la supreme felicité, ou de la supreme 
infortune ; qu'il n'est pas aisé que mon ame n'en soit point esbranlée : et que 
l'incertitude où je suis, du bien ou du mal qui me doit arriver, ne trouble pas 
ma raison. Ce fut en de pareilles pensées, qu'Artamene passa une partie de la 
nuit : neantmoins le sommeil l'ayant surpris malgré luy, il se trouva le 
lendemain au matin en assez bon estat : et les Chirurgiens du Roy, assurerent 
qu'en fort peu de jours, il quitteroit non seulement le lict, mais la Chambre, 
et seroit en parfaite santé. Il reçeut tout ce jour là, les visites de toute la 
Cour ; et envoya faire un compliment à la Princesse Mandane, qui le reçeut avec 
beaucoup de civilité, et le luy rendit de mesme. Ce fut pourtant d'une maniere, 
que quoy que mon Maistre se fist redire plusieurs fois parole pour parole, tout 
ce qu'elle avoit dit à celuy qui luy avoit parlé de sa part ; il n'y pût rien 
trouver qui fortifiast son esperance, ny qui deust aussi accroistre sa crainte. 
Le matin fut employe, à faire entrer dans Sinope, apres que chacun eut quitté le 
deüil, tout le butin et tous les prisonniers, que Philidaspe conduisit : et la 
Princesse qui estoit à une des fenestres du Chasteau, vit entrer toutes ces 
choses, et les regarda avec un esprit qui n'estoit gueres plus tranquile que 
celuy de mon Maistre. Le soir estant venu, le Roy de Pont fut conduit dans la 
Ville par ses Gardes, et mis en lieu de seureté : mais en passant sous les 
fenestres de la Princesse, il la vit à la clarté des flambeaux, et il en fut veû 
: ce qui donna de la pitié à Mandane, et de la confusion au Roy prisonnier. 
Artamene suivit d'assez prés le Roy de Pont : mais quelque secret que l'on eust 
pû garder pour son arrivée, afin de contenter sa modestie ; les Habitans de 
Sinope n'ayant pas laissé de sçavoir qu'il devoit entrer ce soir là, se tindrent 
dans les ruës avec des flambeaux allumez ; mirent des Lampes à toutes les 
fenestres ; et par des cris d'allegresse, et par l'abondance des lumieres, cette 
entrée de nuit ne laissa pas d'avoir quelque chose d'assez magnifique. Artamene 
estoit accompagné de tout ce qu'il y avoit de Grand à la Cour, qui le conduisit 
chez luy où le Roy l'attendoit : Mon Maistre fut pourtant moins heureux que le 
Roy de Pont en une chose : car il ne vit point la Princesse, en passant sous les 
fenestres : parce qu'elle s'estoit mise au lit, et avoit feint de se trouver 
mal. Martesie qui dans les premiers momens que sa Maistresse avoit apris 
qu'Artamene estoit vivant, avoit veû tant de joye dans ses yeux ; ne pouvoit 
assez s'estonner, de remarquer le trouble de son ame. C'est pourquoy voyant 
qu'il n'y avoit personne aupres d'elle, et qu'elle pouvoit luy parler en liberté 
: Me permettrez vous, Madame, luy dit elle, de vous demander si ce n'est qu'une 
simple incommodité, qui vous à fait mettre au lict ; ou s'il vous est arrivé 
quelque malheur que l'ignore : et qui trouble la satisfaction que vous devez 
avoir, en un des plus heureux jours de vostre vie ? Car enfin, Madame, vous 
voyez la guerre finie glorieusement ; vous voyez dans les fers un Roy que vous 
ne vouliez pas espouser ; et vous voyez vivant un Prince que vous avez pleuré, 
lors que vous l'avez creû mort, et que vous avez deû pleurer. je l'advouë ma 
chere Fille, luy respondit la Princesse, je suis heureuse en beaucoup de choses 
; mais je ne la suis pas en toutes : et l'endroit par où je suis infortunée est 
si senfible ; que je ne joüis point du tout de cette felicité aparente, dont je 
parois environnée de toutes parts, à ceux qui ne connoissent pas le fond de mon 
coeur. Mais encore, Madame, reprit Martesie, que pouvez vous avoir qui vous 
fasche ? Le Roy vous aime ; toute la Capadoce vous adore ; la paix va ramener 
tous les plaisirs à la Cour ; et Artamene sera bien tost guery, à ce que disent 
les Medecins du Roy. Artamene, reprit la Princesse en soupirant, ne le sera peut 
estre qu'un peu trop tost : et quoy que je luy souhaite toute sorte de bonheur ; 
je voudrois bien qu'il ne fust pas en estat de quitter la Chambre, que je 
n'eusse auparavant resolu, de quelle façon je dois vivre aveque luy. Comment, 
Madame (interrompit Martesie toute surprise) Artamene de qui je vous ay veû 
pleurer la mort avec tant d'amertume, sera peut-estre, dites vous, un peu trop 
tost guery ! Ha ! Madame, j'ay sans doute mal entendu : ou sans y penser vous 
vous estes mal expliquée. Nullement, Martesie, reprit elle ; et la bizarrerie de 
mon destin, fait que je n'aprehende guere moins la veuë d'Artamene, que j'ay 
desiré sa vie. Car sçachez, luy dit elle en changeant de couleur, que j'ayme la 
gloire, preferablement à toutes choses : mais que je ne hais pas aussi assez 
Artamene, pour me pouvoir priver de sa conversation sans repugnance. Cependant 
vous jugez bien Martesie, qu'apres m'avoir fait sçavoir qu'il a de l'amour pour 
moy ; je ne dois plus luy donner la mesme liberté qu'il a euë autrefois parmy 
nous ; et qu'il faut que je vive avec beaucoup plus de contrainte que je ne 
faisois, dans un temps où je n'avois pas pour luy la tendresse que je sens dans 
mon coeur, malgré toute ma Vertu. Car enfin Martesie (puis qu'il faut vous 
descouvrir le fond de mon ame) sçachez que si Artamene eust eu la hardiesse de 
me parler de son amour, je l'eusse mal traité ; je l'eusse banny ; et je l'eusse 
peut estre moins estimé : parce que j'eusse soubçonné qu'il n'eust pas eu une 
véritable estime pour moy. Mais de la façon dont j'ay sçeu cette amour, la 
compassion ayant attendry mon coeur : je l'ay aprise sans colere ; je l'ay creuë 
sans difficulté : et comme je ne voyois pas qu'il peust y avoir nulle dangereuse 
suite en cette affection ; je ne me suis point opposée à sa naissance. je me 
suis souvenuë de tous les services d'Artamene : j'ay repassé cent et cent fois 
dans mon esprit, toutes ses vertus, et toutes ses bonnes qualitez : j'ay 
r'apellé toutes ses actions dans ma memoire : elles m'ont toutes dit qu'il 
m'avoit aimée, d'une maniere tres respectueuse : j'en ay plus creû, qu'il ne 
m'en pouvoit jamais dire : et l'en ay eu plus de reconnoissance, qu'il n'en 
pouvoit jamais esperer. Enfin, Martesie, sa mort a fait naistre mon amitié, pour 
ne pas nommer autrement, une affection toute pure : jugez donc si apres avoir 
abandonné mon ame à une passion toute innocente, il me sera bien aisé de la 
combattre et de la vaincre. Il le faut toutefois, reprit elle, quand mesme nous 
en devrions mourir. Mais Madame, luy dit Martesie, Artamene est il plus coupable 
vivant, qu'il n'estoit dans le Tombeau ? Non, respondit la Princesse ; mais il 
m'est plus redoutable. Ce n'est pas que je pretende luy oster absolument mon 
amitié : et tout ce que je pourray faire, sera peut-estre bien assez, si je puis 
ne luy en donner nulles marques. Mais Madame, reprit Martesie, pourquoy le 
voulez vous punir, luy qui n'est pas criminel ? Et pourquoy voulez vous aussi 
vous affliger, en le rendant malheureux ? Attendez Madame, qu'il vous donne 
sujet de pleinte : et s'il vous dit quelque chose qui vous déplaise, il sera 
assez à temps de vous priver de sa veuë. Mais Martesie, interrompit la 
Princesse, comment voulez vous que je le puisse voir, sans une confusion 
estrange ? Et comment voulez vous encore qu'en le voyant, je puisse venir à bout 
de bannir de mon ame, cette affection que j'y avois reçeue, lorsque je le 
croyois dans le Tombeau ? Pour moy, Madame, répliqua Martesie, je vous advoüe 
que je ne puis concevoir que vous eussiez raison d'aimer Artamene mort, et que 
vous le deviez haïr vivant. Ha Martesie, s'écria Mandane, que mes sentimens sont 
esloignez de la haine ! et qu'Artamene feroit heureux, si je l'aimois un peu 
moins ! Car enfin si je ne me deffiois pas de mon coeur, je vivrois aveque luy 
comme auparavant : j'attendrois, comme vous dites, qu'il me donnast un juste 
sujet de me pleindre : et je demeurerois en repos. Mais Madame, repliqua 
Martesie, le ne voy pas qu'il faille vous inquieter si fort : Artamene, à ce 
qu'il vous escrit, et à ce que Feraulas vous à dit, est Prince : ainsi encore 
une fois, je ne voy point qu'il y eust tant de sujet de vous offenser, quand 
mesme il entreprendroit de vous dire ce qu'il vous a escrit. Ha ma chere fille, 
reprit la Princesse, ce que vous me dites pour me consoler, est ce qui m'afflige 
encore davantage : car si Artamene n'estoit pas de la condition dont il se dit 
estre, sa temerité m'auroit offencée : et tout mort qu'il auroit esté, je 
n'aurois eu au plus, que de la compassion de sa folie et de son malheur : mais 
icy, je ne voy rien qui m'offense ; et rien pourtant qui ne me fasche. Car apres 
tout, je ne dois point me choisir un mary : de plus, cette fatale coustume, que 
les Assiriens qui ont esté Maistres de la Capadoce, ont laissée parmy nous, et 
qui veut que je n'espouse point un Prince Estranger ; ne me laisse nul pretexte, 
qui puisse justifier l'affection d'Artamene pour moy : ny moins encore celle de 
Mandane pour luy. Ainsi Martesie, il la faut vaincre : et c'est à dire qu'il 
faut se faire une violence extréme ; qu'il faut rendre Artamene malheureux, et 
me rendre infortunée. Il me semble desja, disoit elle, que je le voy chercher 
dans mes yeux, de quelle façon j'ay reçeu sa lettre : mais helas, reprenoit elle 
tout d'un coup, que dis-je ! Et comment ne pensay-je pas, que Feraulas, s'il l'a 
veû, luy aura dit qu'il n'a remarqué nul sentiment de colere dans mon esprit ? 
qu'il m'a veû pleurer ; qu'il m'a veû rougir ; et qu'enfin il a connu que je 
l'aimois : et que peut-estre mesme je l'aimois, devant qu'il m'eust fait sçavoir 
qu'il m'aimoit. Ha Martesie, s'écrioit elle, ce malheur nous est arrivé ! Et 
c'est en vain que je veux cacher mes sentimens à Artamene. Il les sçait, disoit 
elle, il les sçait : et peut- estre mesme que les imaginant autres qu'ils ne 
sont, il conçoit des esperances criminelles, et se prépare à m'offenser. Hélas, 
disoit elle encore, qui vit jamais un malheur égal au mien ? Je passe toute ma 
vie avec une retenüe qui n'eut jamais d'égale : je me prive presque de tous les 
plaisirs innocens, bien loing d'en chercher qui puissent estre suspects : je 
deffens l'entrée de mon ame, à tout ce qui paroist un peu esloigné de la plus 
severe vertu : je resiste au merite ; aux services ; et à toutes les grandes 
qualitez d'Artamene : et mon coeur ne se rend qu'au bord de son Tombeau. 
Cependant peut-estre qu'à l'heure que je parle, Artamene se repent de ne m'avoir 
pas parlé plustost : peut-estre qu'il croit qu'il eust esté bien reçeu, dés la 
premiere fois qu'il me vit : et cette vertu severe, dont j'ay fait une si haute 
profession, ne luy paroist peut estre qu'un artifice. Mais que sais-je ? 
reprenoit elle tout d'un coup, j'accuse sans doute un innocent, qui apprehende 
autant ma veuë que je crains la sienne : Non non, Artamene explique les larmes 
que j'ay versées d'une autre façon : il sçait que la compassion toute seule en 
fait respandre : il sçait que je luy devois la vie du Roy mon pere : et que par 
cette seule raison, je luy devois des soupirs et des pleurs. Demeurons donc, 
disoit elle, avec un peu plus de repos : satisfaisons nous de nostre innocence : 
ostons seulement à Artamene toutes les occasions de nous parler en particulier : 
cachons luy du moins la tendresse que nous avons dans le coeur, si nous ne 
pouvons vaincre : et quoy qu'il en puisse arriver, resoluons nous plustost à la 
mort, que de rien faire, de rien dire, ny mesme de rien penser, qui ne soit 
juste ; qui ne soit vertueux ; et qui ne satisface pleinement, l'amour que nous 
avons pour la gloire. C'estoit de cette sorte que l'Ilustre Mandane 
s'entretenoit avec Mattesie, pendant que mon Maistre qui ne sçavoit point si 
elle avoit veû ce qu'il luy avoit escrit, en estoit tousjours plus en peine. 
Philidaspe durant ce temps là, ne paroissoit presque point : il vit la Princesse 
en arrivant à Sinope, mais ce ne fut qu'un moment : et feignant d'aller donner 
ordre aux Troupes que l'on avoit levées pensant qu'il les deust commander ; et 
qui s'estoient assemblées aupres d'un Chasteau dont il estoit Gouverneur à 
soixante stades de cette ville ; la Princesse eut du moins un peu plus de 
liberté d'entretenir ses pensées : et de songer à la resolution qu'elle vouloit 
prendre. Cependant les blessures de mon Maistre se guerissant mesme plustost que 
les Chirurgiens ne l'avoient esperé ; il fut dans peu de jours en estat de 
quitter non seulement le lict, mais la chambre, et d'aller rendre ses devoirs au 
Roy et a Mandane. Il eust bien voulu que j'eusse esté aupres de luy, afin de luy 
dire ce que l'avois sait : mais il creut qu'il eust falu attendre trop long 
temps. Car encore qu'il m'eust envoyé un ordre de le venir trouver, il y avoit 
assez loing de Sinope au lieu où nous estions campez : et hors d'une diligence 
extraordinaire, je ne pouvois pas si tost arriver. Ainsi se voyant presse par sa 
passion, et dans une impatience extréme de revoir sa Princesse ; apres avoir 
esté chez le Roy il fut chez Mandane : et il y fut avec une agitation d'esprit, 
qui n'eut jamais de semblable, jusques là, il n'avoit senty qu'une crainte 
respectueuse en l'approchant : mais en cette occasion, il craignit de toutes les 
façons dont l'on peut craindre. La Princesse de son costé, sçachant qu'Artamene 
alloit entrer dans sa chambre, en changea de couleur plus d'une fois : et il y 
eut quelques moments, où ille eut de la colere, de n'estre pas Maistresse 
absoluë des mouvements de son coeur. Comme elle estoit sur son lict il luy fut 
un peu plus aisé de cacher le desordre de son esprit qu'à Artamene : qui par 
malheur pour luy, trouva beaucoup de monde chez la Princesse. Il la salüa avec 
tout le respect qui luy estoit deû : et elle le reçeut avec toute la civilité 
que la Princesse de Capadoce devoit à un homme qui venoit de remporter des 
Victoires, et de faire des Rois prisonniers. Mais ce fut toutefois avec une 
certaine retenuë, que mon Maistre remarqua : et qui luy fit croire durant 
quelque temps, qu'elle avoit veû ce qu'il luy avoit escrit. Elle sçait sans 
doute, disoit il en luy mesme, ce que je souhaite, et ce que je crains qu'elle 
ne sçache : et un moment apres la Princesse luy disant quelque chose d'obligeant 
; le me trompe, adjoustoit il, elle ne sçait encore rien, de ce que je veux 
qu'elle ne sçache pas, et de ce que je n'oseray jamais luy dire. La Princesse 
d'autre part, n'estoit pas peu embarrassée : elle condamnoit toutes ses pensées 
; elle se repentoit de tout ce qu'elle disoit : lors qu'elle loüoit Artamene, 
elle trouvoit qu'il expliqueroit ses loûanges à son prejuoice : et lors qu'elle 
se faisoit, et qu'elle respondoit avec froideur ; elle craignoit de le 
desobliger : et presque malgré son intention, elle reparoit cette froideur, par 
quelque legere civilité, Toute cette visite se passa de cette sorte : et Mandane 
conduisit la chose avec tant d'adresse ; qu'Artamene ne pût connoistre ses 
véritables sentimens : et il se retira avec plus d'amour et plus d'inquietude 
qu'auparavant. En s'en retournant, il trouva chez luy un Capitaine d'Archers à 
cheval qui l'y attendoit : et qui luy ayant demandé audience en particulier, luy 
aprit qu'il y avoit environ trois ou quatre heures qu'il avoit rencontré à vingt 
stades de Sinope, un homme à cheval, qui estoit assez de sa connoissance, et qui 
venoit à la Ville comme luy. Que luy ayant demandé où il alloit ? cét homme luy 
avoit paru interdit, et ne luy avoit pas respondu bien à propos. Qu'en suitte 
estans venus à parler de diverses choses, ils s'estoient querellez et battus : 
et qu'il estoit arrivé des gens qui les avoient separez. Mais que pendant ce 
combat, cét homme avoit laisse tomber des Tablettes qu'il avoit ramassées, apres 
qu'il avoit esté party : et dans lesquelles il croyoit qu'il pourroit peut-estre 
y avoir des choses qui meritoient d'estre sçeües de luy, veû la confusion qu'il 
avoit remarqué dans l'esprit de celuy à qui elles estoient : et que cette pensée 
luy estant venüe, il avoit creû de son devoir de ne les ouvrir point : et de les 
luy aposter toutes cachetées. Artamene remercia ce Capitaine : et prenant ces 
Tablettes, il y trouva à peu prés ces paroles. Ne manquez à rien de tout ce que 
vous m'avez, promis : et soyez, certain que de mon costé, je ne manqueray pas de 
faire ce que je dois. Assurez veut aussi bien des Gardes qui vaut ont engagé 
leur foy, que je suis assuré des Soldats que je vous meneray. Preparez vos gens 
à garder le respect qu'ils doivent à la personne du monde qui en merite le plus 
: et promettez leur en suitte, des recompenses dignes de leur service. Au reste, 
quoy que vous m'ayez, dit, et quoy que je vous aye promis, ma passion ne peut 
endurer, que ce soit vous seul qui faciez, tout mon bonheur : ainsi attendez, 
moy auparavant que de commencer l'execution de nostre dessein. Car enfin il 
pourra estre, que lors que la Princesse verra le Prince d'Assirie à ses pieds, 
elle luy pardonnera sa violence ; ou du moins l'execusera : et comme elle ignore 
également, que Philidaspe soit sils de la Reine Nitocris ; il importe que ce 
soit moy qui luy aprenne l'un et l'autre, aussi tost que nous l'aurons enlevée : 
afin de diminuer son deplaisir, par connoissance de ma condition. Celuy qui vous 
porte as Tablettes est fidelle : donnez, luy donc librement vostre response : et 
hastez vous, si vous voulez, obliger le plus amoureux Prince de la Terre, et le 
plus reconnoissant.Artamene apres avoir leû ce que je viens de vous dire, fut 
surpris d'une estrange sorte, et demeura dans une peine encore plus estrange. Il 
eut pourtant la force de se contraindre pour un moment : il loüa ce Capitaine de 
sa fidelité ; luy promit de l'en recompenser ; de le faire connoistre au Roy ; 
et apres avoir commandé qu'en attendant mieux, on luy donnast un fort beau 
cheval et de belles Armes ; il le congedia : et luy ordonna toutefois de ne 
s'esloigner point : afin qu'il sçeust precisément où il seroit, en cas qu'il 
eust besoin de luy. Apres que cét Officier fut party, Artamene releut ce qu'il 
avoit desja leû :et reconnoissant l'escriture de Philidaspe, ô Dieux ! 
s'escria-t'il, Philidaspe est le Prince d'Assirie ! Philidaspe est amoureux de 
Mandane ! et Philidaspe la veut enlever ! Que voisie ? qu'aprens-je ? et quel 
remede y puis-je aporter ? Du moins, disoit-il, je suis assuré de sa propre 
main, qu'il n'a pas esté plus heureux que moy : la Princesse ne sçait, ny sa 
condition, ny son amour : profitons de cette ignorance : soyons fidelles à 
nostre Ennemy, et ne le descouvrons pas de peur qu'en le descouvrant, nous ne le 
servissions nous mesmes. Il faut faire manquer sa conspiration par une autre 
voye : et il faut qu'en luy faisant perdre la vie, nous mettions la Princesse en 
seureté. Il envoya alors s'informer si l'on ne pourroit point descouvrir 
precisément où estoit Philidaspe : mais quelque soing que l'on y peust aporter, 
il luy fut impossible de l'aprendre. Quelques uns disoient qu'il estoit dans ce 
Chasteau où il commandoit : quelques autres assuroient qu'il n'y estoit pas : 
les uns disoient qu'il estoit allé faire un voyage de quinze jours : et les 
autres encore, que l'on n'en sçavoit rien du tout. Cependant comme Artamene ne 
sçavoit pas le temps où cette conjuration devoit esclater, il voyoit bien que la 
chose pressoit : mais il avoit pourtant quelque peine à se resoudre d'aller 
aprendre à la Princesse, que Philidaspe devoit estre un jour Roy d'Assirie. Il 
se souvenoit alors, que quand il avoit passé à Babilone, ce Prince en estoit 
party deux jours auparavant : et il se souvenoit encore, qu'il l'avoit veû dans 
le Temple de Mars, le premier jour qu'il avoit esté à Sinope. Que feray-je, 
disoit-il, contre ce dangereux Rival ? iray-je advertir le Roy de ce qu'il 
trame, sans en rien dire à la Princesse ? ou iray-je à la Princesse auparavant 
que d'aller au Roy ? peutestre que comme la chose la regarde directement, elle 
s'offencera si je ne l'advertis pas la premiere : Allons donc, allons luy 
descouvrir la verité de la chose, et ne luy en desguisons rien. Mais que dis-je 
? reprenoit il tout d'un coup ; suis-je bien assuré que je veux faire ce que je 
dis ? non, cela n'a point d'aparence. Quoy ! j'aprendrois moy mesme à la 
Princesse que mon Rival l'aime ; qu'il est un des plus Grands Princes du Monde ; 
et qu'il ne manque rien à sa bonne fortune, que le consentement de Mandane 
!Quoy, je n'oseray parler pour moy mesme, et je parleray pour mon Ennemy ! 
l'estoufferay mes soupirs ; je cacheray mes larmes ; et j' iray aprendre à la 
Princesse, les transports et la passion de mon Rival ! Mais d'un Rival encore 
qui est bien fait ; qui a du coeur et de l'esprit ; et que j'ay entendu loüer 
plus d'une fois à Mandane ! Ha non non, il vaut mieux mourir. Mais d'autre part, 
disoit-il, la conjuration est preste d'esclatter : si je ne montre point ce que 
Philidaspe a escrit ; et que je me contente de dire qu'il a un pernicieux 
dessein, et qu'il y faut donner ordre : qui sçait si je seray creû ? l'on sçait 
que nous ne sommes pas trop bien ensemble : et cette conspiration, si peu 
d'aparence ; qu'auparavant que j'aye peut-estre persuadé qu'elle est veritable, 
et qu'il faut songer à l'empescher, elle sera executée ; la Ville sera surprise 
; ma Princesse sera enlevée ; et cét heureux Rival enlevera avec elle, tout ce 
qui me peut faire aimer la vie. Parlons donc, parlons pour luy, afin de pouvoir 
agir contre luy : s'il estoit en lieu (poursuivoit-il en luy mesme) où je le 
pusse trouver, j'irois luy aprendre ma passion, et non pas descouvrir la sienne 
à la Princesse : et je tascherois apres la luy avoir aprise, de ne le laisser 
pas en estat de la reveler à personne. Enfin je ferois ce que je serois obligé 
de faire : il mourroit ou je mourrois, et tous nos differens seroient terminez. 
Mais helas ! Il se cache ; il est à couvert de ma violence ; et je ne sçay de 
son entreprise, que ce qu'il faut que j'en sçache, pour avoir de la jalousie ; 
de la crainte ; de la haine ; et du desespoir. je ne sçay qui sont ceux qui le 
servent, je ne sçay quand, ny comment ils le doivent servir : et je sçay 
seulement qu'ils travaillent à ma ruine. Mais que fais-je malheureux ? je perds 
le temps à discourir inutilement pendant que mon Ennemy avance ma perte, en 
avançant son dessein : Allons donc, allons parler à la Princesse : allons luy 
aprendre ce que jamais nul autre Amant que moy, n'a apris à la personne aimée. 
Peut-estre, adjoustoit-il, tirerons nous quelque avantage de nostre malheur : 
nous verrons dans ses yeux les mouvemens de son ame : nous descouvrirons les 
plus secrets sentimens de son coeur ; et peut-estre encore, qu'apres avoir parlé 
pour autruy, nous trouverons les moyens de parler pour nous mesmes. Va donc 
malheureux Amant ; va où ta destinée te conduit ; et ne differes pas davantage. 
Songe qu'il s'agit de tout ton bonheur, ou de toute ton infortune : espere qu'en 
aprenant l'amour de Philidaspe à Mandane, tu l'en feras haïr pour toujours : et 
pense enfin que peut-estre si tu ne te hastes, il executera son dessein ; il 
l'enlevera ; il la tiendra en sa puissance ; il ne la rendra jamais ; il gagnera 
peut-estre son coeur ; il obtiendra son pardon ; et la possedera tousjours. 
Cette derniere pensée, acheva de luy faire prendre la resolution de ne perdre 
pas plus un seul moment, et d'aller trouver Mandane : il y fut donc en diligence 
; et luy fit demander la grace de pouvoir l'entretenir en particulier. La 
Princesse qui creut que c'estoit pour luy parler de son amour, s'en offença, et 
luy fit dire qu'il ne pouvoit pas la voir : parce qu'elle avoit quelque affaire 
importante qui l'occupoit. Artamene desesperé de cette response, la fit supplier 
encore une fois, qu'il peust l'entretenir un moment, d'une chose qui regardoit 
le service du Roy, et le sien ; et qui ne pouvoit souffrir de retardement. 
Mandane surprise de cét empressement d'Artamene, pensa s'obstiner à refuser de 
le voir : mais craignant qu'en effet il n'y eust quelque chose d'important à 
sçavoir pour le service du Roy, elle commanda qu'on le fist entrer : et ordonna 
à Martesie de demeurer dans son Cabinet, avec une autre de ses Filles. Mon 
Maistre estant donc entré, et ne pouvant obtenir de sa passion, d'aprendre de sa 
bouche celle de Philidaspe à la Princesse ; Madame (luy dit-il, apres j'avoir 
salüée avec beaucoup de respect, et en luy presentant ce que Philidaspe avoit 
escrit) vous trouverez dans ces Tablettes, la justification de mon importunité. 
Artamene prononça ces paroles, avec un esprit si troublé ; que Mandane craignit 
encore, que ce ne fust une nouvelle invention de luy parler de son amour : mais 
enfin apres les avoir prises en tremblant, et les avoir ouvertes en changeant de 
couleur ; elle fut esclaircie de tous ses doutes ; et elle aprit ce qu'elle 
n'eust jamais creû aprendre par Artamene. D'abord, il parut beaucoup de colere 
dans ses yeux : et mon Maistre eut la satisfaction de connoistre parfaitement, 
que Philidaspe n'avoit pas grande part au coeur de Mandane. je vous suis bien 
obligée, luy dite elle, de m'avoir advertie d'une chose si importante : mais 
aprenez moy de grace, tout ce que vous sçavez de ce dessein. Artamene luy conta 
alors, comment ces Tablettes estoient venuës en ses mains : et luy dit en suite, 
que s'il eust pû trouver Philidaspe, il auroit destruit la conjuration sans l'en 
advertir. La Princesse le remercia alors aussi civilement que le trouble où elle 
estoit le luy pût permettre : et ne pouvant assez s'estonner de cette avanture ; 
que Philidaspe, dit elle, veüille usurper un Royaume, par la force et par la 
trahison, comme je m'imagine qu'il en a le dessein je n'y trouve rien de fort 
extraordinaire : mais qu'un Amant commence de descouvrir son amour par un 
enlevement, c'est ce qui n'a jamais eu d'exemple ; et c'est ce qui vient à bout 
de toute ma patience. Moy, dis-je (adjousta-t'elle toute esmuë) qui ne pourrois 
pas me resoudre, de souffrit une declaration d'amour, du plus Grand Prince de la 
Terre : apres dix ans de services, de respects, et de soumissions. Artamene 
escouta ces paroles, avec beaucoup de douleur ; et craignant d'en entendre 
encore de semblables, il l'interrompit ; et luy demanda ce qu'il luy plaisoit 
qu'il fist ? je veux, luy dit elle, que vous me conduisiez chez le Roy, pour 
l'advertir de la chose ; et que vous ne m'abandonniez point, en un temps où 
vostre valeur m'est si necessaire. Tant que je seray vivant, luy repliqua mon 
Maistre, ne craignez rien de Philidaspe ; et soyez s'il vous plaist persuadée, 
Madame, que je ne prens pas moins d'interest que vous, à destruire ses mauvais 
desseins. je vous en suis bien obligée, reprit la Princesse, mais ne perdons pas 
davantage de temps ; et allons trouver le Roy. je ne sçay, Madame, adjousta mon 
Maistre, si le zele que j'ay pour vous, ne m'a point fait manquer au respect que 
je dois avoir pour luy : et s'il ne trouvera point mauvais, que je vous aye 
apris la temeraire entreprise de Philidaspe, avant que de l'en advertir. Ce que 
vous dites n'est pas absolument sans aparence, respondit la Princesse ; c'est 
pourquoy il luy faut dire que je vous ay rencontré fortuitement, comme vous 
veniez luy aporter ces Tablettes : et que vous m'avez dit en me donnant la main, 
ce qu'il y a d'escrit dedans. La Puissance Souveraine, adjousta-t'elle, est 
delicatte et sensible : et quelques droites qu'ayant esté vos intentions en 
cette rencontre, il pourroit estre que le Roy n'agréeroit pas vostre procedé : 
de sorte qu'il est à propos, de luy dire cét innocent mensonge. Ils furent donc 
à l'Apartement de Ciaxare, et luy aprirent ce qu'ils sçavoient, de la maniere 
dont ils estoient convenus : Artamene envoya mesme querir ce Capitaine, qui luy 
avoit aporté ces Tablettes : afin que le Roy entendist de la propre bouche de 
cét Officier, tout ce qu'il avoit apris de la chose. Ciaxare connoissant 
l'escriture de Philidaspe, ne douta point du tout qu'il n'y eust une dangereuse 
conjuration : il se souvint mesme avoir sçeu que le Prince d'Assirie n'estoit 
point à Babilone depuis un tres long temps : et se confirma en l'opinion qu'en 
effet Philidaspe ne mentoit pas : mais pour ses complices qui n'estoient point 
nommez dans cette Lettre, on ne les pouvoit pas deviner. La Princesse et mon 
Maistre jugeoient bien, que peut-estre Aribée pouvoit en sçavoir quelque chose : 
toutefois comme ils sçavoient que le Roy l'aimoit, ils n'ofoient luy dire 
ouvertement ce qu'ils en pensoient. 
Suite de l'histoire d'Artamène : déclaration d'amour de Cyrus


Cependant Artamene ayant eu ordre de faire ce qu'il jugeroit à propos, pour 
mettre la Princesse en sevreté ; fit changer les Gardes du Chasteau et de la 
Ville : et ayant fait prendre les armes à tous les Habitans, il fit mettre des 
Corps de garde dans toutes les ruës. Il demanda en fuite permission au Roy, 
d'aller chastier Philidaspe : mais Ciaxare ne voulut point souffrir qu'il 
sortist de la Ville ; et la Princesse s'y opposa si fortement, qu'il n'y falut 
pas songer : joint qu'en effet, l'on ne sçavoit pas precisément où il estoit. 
Les six mille hommes qui estoient venus amener le Roy de Pont, furent mis en 
divers postes, aux environs de Sinope : car l'on ne douta nullement, que 
Philidaspe qui avoit quatre mille hommes aupres du Chasteau dont il estoit 
Gouverneur, n'eust eu dessein de s'en servir. Aribée en cette occasion, agit 
avec une finesse extréme : et comme le Roy luy eut dit la chose, ce fut luy qui 
tesmoigna le plus d'empressement ; qui blasma le plus Philidaspe ; et qui fit le 
plus de semblant de vouloir tascher de le prendre. Comme l'on ne sçavoit s'il 
estoit caché dans la Ville, où s'il estoit dans ce Chasteau, l'on se trouva fort 
embarrassé : neantmoins le lendemain au matin, Artamene pressa tant, qu'on luy 
permit d'aller avec ces six mille hommes, sommer ce Chasteau de se rendre ; et 
combattre les quatre mille qui estoient la, en cas qu'ils se missent en estat de 
s'opposer à ses desseins. Mais il fut estrangement estonné, lors qu'il vit ce 
Chasteau sans Garnison ; et que ces quatre mille hommes n'estoient plus campez 
aupres. Il sçeut seulement, qu'en effet Philidaspe y avoit esté : mais qu'il en 
estoit sorty la derniere nuit ; et qu'à trente stades de là, il avoit fait 
desbander toutes ses Troupes ; et estoit allé peu accompagné, vers une Forest 
qui n'estoit pas fort esloignée. Artamene y fut ; y chercha par tout ; et envoya 
plusieurs petits Corps separez à l'entour de cette Forest pour en prendre des 
nouvelles : toutefois il ne pût jamais rien trouver que des Soldats qui 
fuyoient, et qui ne sçavoient autre chose, sinon que depuis long temps 
Philidaspe avoit apporté un grand soing à se faire aimer de ces Troupes la : et 
que depuis quelques jours, ils sçavoient qu'il avoit eu intention de les 
employer en une occasion importante. Artamene voyant donc qu'il ne pouvoit rien 
aprendre davantage, s'en retourna à Sinope, pour y rendre conte au Roy et à la 
Princesse de ce qu'il avoit fait : Cependant l'on ne laissa pas de se tenir 
tousjours sur ses gardes : et de bien observer tous ceux qui avoient quelque 
commandement dans les Troupes on dans la Ville. Apres tant de tumulte et tant de 
trouble, Artamene s'estant trouvé seul dans son Cabinet, se mit à repasser dans 
sa memoire, ses dernieres avantures : et à s'affliger sensiblement, de cette 
extréme fierté, qu'il avoit remarquée dans l'esprit de la Princesse, lors quelle 
avoit apris l'amour de Philidaspe pour elle. Que feray-je, disoit il : et que 
pourray-je esperer d'une personne, qui parle du plus puissant Prince d'Asie avec 
tant d'orgueil ? Toutefois, reprenoit il tout d'un coup ; serois-je plus 
heureux, si elle avoit parlé moins rigoureusement qu'elle n'a fait ? du moins de 
la façon dont elle s'est expliquée, je n'ay pas sujet d'estre jaloux : et je 
n'ay point à craindre le plus grand suplice de l'amour. Mais helas, s'écrioit 
il, en me guerissant de la jalousie, elle m'a desesperé. Car enfin, si une 
declaration d'amour, qui luy seroit faite par le plus Grand Prince du monde ; et 
faite encore apres dix ans de services, de respects, et de soumissions, passe 
pour un crime effroyable dans son esprit ; que puis-je esperer, moy qui n'ay 
point encore de Couronne à luy offrir ; moy qui peut-estre ne feray pas trop 
bien reçeu du Roy mon Pere, quand je retourneray en Perse ; et moy enfin qui 
suis ce que je n'oserois luy dire ; et ce que je ne puis luy aprendre, sans 
m'exposer à estre haï ? O Dieux, adjoustoit il, à quoy me servira d'avoir 
destruit une puissante conjuration, et de voir mon Rival esloigné, si le coeur 
de Mandane est inflexible, et si rien ne le peut toucher ? Comme il 
s'entretenoit de cette sorte, Chrisante et moy arrivasmes, et luy fismes dire 
que nous estions revenus : à l'instant mesme il commanda non seulement que l'on 
nous fist entrer : mais il vint au devant de nous, avec une joye que je ne vous 
sçaurois dépeindre. Pour nous Seigneur, nous en eusmes une si sensible, que nous 
perdismes une partie du respect que nous luy devions : et en mon particulier, il 
me fut impossible demeurer dans les termes de ma condition. Apres les premieres 
carresses ; et apres que Chrisante estant plus fatigué que moy, de la diligence 
que nous avions faite, se fut allé reposer ; mon Maistre m'embrassant encore, 
avec une tendresse infiniment obligeante ; et bien Feraulas, me dit il, qu'est 
devenuë la lettre que je vous donnay ? est elle encore en vos mains ? ou l'avez 
vous renduë à la Princesse, pendant un petit voyage que l'on m'a dit que vous 
avez fait icy ? Seigneur, luy repliquay je, cette demande offence un peu la 
fidelité de Feraulas : et vous ne pouvez douter de mon exacte obeïssance, sans 
douter de mon affection. Quoy Feraulas, me dit il, la Princesse a donc reçeu ma 
lettre ? Ouy Seigneur, luy dis-je, elle l'a reçcuë : Ha Feraulas, s'écria-t'il, 
ne me desesperez point : et si Mandane vous dit alors quelque chose de bien 
fascheux, je pense qu'il est bon que je ne le sçache pas. Toutefois (reprit il, 
sans me donner le loisir de parler) il vaut mieux que je sçache la verité toute 
pure, afin de ne m'amuser point à trainer une malheureuse vie : et à conserver 
quelque espoit inutilement. Seigneur, luy dis-je, vous estes plus heurex que 
vous ne pensez : non non Feraulas, me respondit il, ne me flatez point : et ne 
faites pas ce que je vous ay dit d'abord. Non Seigneur, luy dis- je, je ne vous 
deguiseray rien : et alors je me mis effectivement à luy raconter fort 
exactement, tout ce que la Princesse m'avoit dit. je luy representay sa douleur 
; je luy dis que je l'avois entenduë soupirer ; que je luy avois veû respandre 
des larmes ; qu'elle m'avoit parlé avec beaucoup de tendresse ; qu'elle m'avoit 
offert de me servir, en sa consideration ; qu'elle s'estoit informée avec 
beaucoup de foin de sa naissance ; que je ne luy en avois dit, que ce qu'il 
avoit voulu qu'elle en sçeust ; et qu'en fin si l'on devoit juger de l'estime et 
de l'amitié qu'elle avoit pour luy, par la douleur qu'elle avoit tesmoignée, je 
pouvois l'assurer qu'il estoit fort bien dans son esprit. Ha Feraulas, me dit 
il, tout ce que vous me dites, n'est que pour Artamene mort : Mais qui sçait si 
Artamene vivant, et si Artamene devenant Cyrus, pourroit estre aussi heureux ? 
Il faut l'esperer, luy dis-je, et pour moy je vous advouë, que j'y voy beaucoup 
d'aparence. Mon Maistre escoutoit alors tout ce que je luy disois, comme si un 
Dieu eust parle : et je m'aquis un tel credit sur son esprit, par l'agreable 
nouvelle que je luy donnay ; que depuis cela, il me dit tousjours jusques à ses 
moindres pensées. Il me fit redire plus de cent fois, tout ce que je luy avois 
desja dit : il vouloit presque encore, que je luy racontasse ce que la Princesse 
avoit pensé : et mesme ce qu'elle avoit dit, quand l'avois esté sorty de son 
Cabinet. Mais je ne pouvois pas le luy aprendre : car je n'avois pas encore lié 
amitié avec Martesie : bien est il vray que ce fut bien tost apres, que je 
m'attachay à la servir, et que j'entray dans la confidence. Artamene se trouvent 
donc beaucoup plus heureux qu'il n'avoit esperé, ne pouvoit se lasser de me 
parler, et de me faire tousjours de nouvelles questions : tantost sur ce qui 
estoit desja passé ; et tantost sur ce que je croyois de l'advenir. Neantmoins 
quelque joye que je luy eusse donnée, il y avoit tousjours quelques moments, où 
son ame n'estoit pas tranquille : et où il craignoit estrangement, qu'Artamene 
ne fust plus malheureux vivant, qu'il n'avoit esté dans le Tombeau. Et certes 
ses soubçons n'estoient pas tout à fait sans fondement : car dans le mesme temps 
que je l'entretenois, Martesie, qui fortuitement nous avoit veus arriver 
Chrisante et moy, fut en advertir sa Maistresse. Ha Martesie, luy dit elle, que 
m'aprenez vous ! et que va aprendre Feraulas à Artamene ! je m'imagine, 
poursuivit cette sage Princesse, que pour gagner l'amitié de son Maistre, il luy 
dira cent choses que je n'ay point dites : et que voulez vous qu'il luy die 
autre chose, reprit Martesie, fin on qu'il vous a entendu soupirer, et qu'il 
vous a veû pleurer pour la mort d'un homme que vous pleureriez peutestre encore, 
s'il mouroit effectivement ? je l'advoüe, luy respondit Mandane ; mais s'il 
estoit mort il ne pourroit pas sçavoir ma foiblesse : ny la reconnoistre aussi, 
repliqua cette fille, par des services et par des respects. Quoy qu'il en soit, 
dit la Princesse, Artamene sçaura par Feraulas, que j'ay fait des choses que 
l'on ne fait gueres, que pour les personnes que l'on aime : il est vray Madame, 
interrompit Martesie, mais voudriez vous qu'Artamene creus que vous l'enffiez 
haï ? luy qui a expose mille et mille fois sa vie pour vostre service ; qui à 
sauvé celle du Roy vostre Pere ; qui a tant gagné de Batailles ; qui a fait des 
Rois prisonniers ; et qui vient presentement d'empescher l'effet d'une 
conspiration, qui s'adressoit directement à vostre personne. Non Martesie, 
respondit la Princesse, je ne voudrois pas qu'Artamene creust que je fusse 
stupide, ingrate, et insensible, comme il faudroit que je la fusse, si je le 
haïssois : mais comme je ne voudrois pas qu'il creust que je le haïsse, je 
serois bien aisé aussi, qu'il ne s'imaginast pas que je l'aime : et je 
souhaiterois qu'il le desirast sans le croire, et mesme sans l'esperer : et 
qu'enfin il se contentast d'une fort grande estime, et de beaucoup de 
reconnoissance. Ces distinctions font bien delicates, reprit Martesie ; et je 
pense qu'il n'est pas bien aisé de demeurer dans cette juste mediocrité que vous 
imaginez, et que je doute que vous puissiez vous mesme garder : ne me reprochez 
point ma foiblesse, respondit Mandane, et aidez moy à la cacher en ne 
m'abandonnant jamais, tant qu'Artamene fera aupres de moy : car je vous advoûe 
que je ne seray pas marrié qu'il ne me mette pas en estat de le bannir. Voila 
Seigneur, de quelle sorte la Princesse et mon Maistre raisonnoient, chacun en 
leur particulier : et en effect la chose alla comme elle l'avoit resoluë : c'est 
à dire que durant plus de quinze jours, il fut impossible à Artamene de pouvoir 
parler un moment seul à la Princesse. Elle conduisit pourtant la chose si 
adroitement, qu'elle ne fit nulle incivilité à mon Maistre : il ne laissoit pas 
neantmoins de se trouver tres malheureux : et sans oser le pleindre de Mandane, 
il se pleignoit incessamment de la rigueur de son destin. Il connoissoit 
toutefois fort bien, que la Princesse estoit la veritable cause de cette espece 
de malheur : mais il avoit un respect si grand pour elle, qu'il ne l'aceufoit 
jamais, que lors qu'il n'y avoit plus de moyen de l'excuser, ny de donner nulle 
autre cause à ses infortunes. Cependant apres que durant quinze jours, Mandane 
eut opiniastrément esvité toutes les occasions d'estre seule avec Artamene : 
enfin la Fortune fit malgré toute sa rigueur, que mon Maistre l'entretint. La 
Princesse depuis ce que le Prince d'Assirie avoit entrepris contre elle (car 
nous ne le nommerons plus Philidaspe) n'avoit point sorty de la Ville pour aller 
prendre l'air : et toutes ses promenades estoient bornées, aux Jardins qui font 
dans l'enceinte des murailles, et qui ne font pas de fort grande estenduë. Elle 
y alloit donc ordinairement, lors que le Soleil estoit abaissé : mais elle y 
estoit suivie de tant de monde, qu'il estoit impossible à mon Maistre de luy 
parler que des yeux : encore estoit-ce un langage qu'elle ne vouloir pas 
entendre, et où elle ne vouloit point respondre : estant certain que depuis le 
recour d'Artamene, elle avoit esvité ses regards avec beaucoup de soing. Il 
arriva pourtant enfin que le Roy ayant voulu entretenir la Princesse en 
particulier en ce lieu là ; tout le monde se retira par respect à un costé du 
Jardin : et comme cette conversation fut longue, peu à peu ceux qui n'estoient 
pas absolument attachez à la personne du Roy, ou à celle de la Princesse s'en 
allerent : Si bien que comme le Roy vint à partir, il n'y eut plus qu'autant de 
gens qu'il en faloit pour l'accompagner. Mon Maistre voulant le suivre, et 
Ciaxare voyant que la Princesse demeuroit seule avec ses Femmes Non, luy dit il 
Artamene, je veux que vous entreteniez ma Fille : et que vous demeuriez pour la 
divertir, dans la Solitude où je la laisse. Ce Prince ravy de ce commandement, y 
obeit avec joye : et la Princesse surprise de cette avanture, n'eut pas le 
loisir de trouver un pretexte pour l'empescher. Elle regarda alors en diligence, 
si Martesie n'estoit pas aupres d'elle : mais elle ne la vit point. Car il 
estoit arrivé que cette Fille ayant veû d'abord toute la Cour dans ce Jardin, 
n'avoit pas creû qu'elle fust necessaire pour empescher Artamene de parler à 
Mandane : de sorte qu'ayant quelque affaire, elle estoit allée y donner ordre. 
Il estoit bien demeuré quatre ou cinq de ses Compagnes aupres de la Princesse ; 
Neantmoins comme elles n'avoient pas eu de commandement particulier de ne 
s'éloigner jamais d'elle, tant qu'Artamene y seroit ; mon Maistre n'eut pas 
plustost commencé d'aider à marcher à Mandane, qu'elles demeurerent dix ou douze 
pas derriere elle. La Princesse se trouva alors du costé du Parterre qui est 
directement opposé à la porte du Jardin ; c'est pour quoy encore qu'elle dist 
qu'elle se vouloit retirer, il faloit tousjours de necessite faire tout ce 
chemin là. Elle voulut donc commencer de parler, afin d'en oster les moyens à 
mon Maistre ; qui emporté par sa passion, et tenté par une occasion si 
favorable, l'interrompit : et luy dit avec beaucoup de respect ; file peu de 
service que j'ay eu le bonheur de rendre au Roy, vous açu quelque sorte obligée 
(comme vous m'avez fait l'honneur de me le dire diverses fois) je vous 
supplietres-humblement, Madame, de ne vous retirer pas si tost : et de me donner 
la liberté de vous entretenir une heure en particulier. Si c'est, respondit la 
Princesse, pour me demander quelque chose qui dépende du Roy mon Pere, j'y 
consens avec joye : mais si cela n'est pas, je ne croy point que vous puissiez 
avoir d'affaire, dont vous deviez m'entretenir en secret. La Princesse rougit, 
en prononçant ces dernieres paroles : et mon Maistre, qu'une si belle crainte 
rendit plus hardy, continuant de luy parler bas ; ce que je desire de vous, luy 
respondit-il, est encore plus aisé que vous ne pensez : puis qu'enfin vous en 
pouvez disposer absolument, sans employer le credit du Roy. Mais, Madame, 
adjousta-t'il, que craignez vous d'Artamene ? et pourquoy ne voulez vous pas 
l'entendre ? je crains, luy repliqua-t'elle, qu'il ne me connoisse pas bien ; et 
qu'il ne desire des choses, que je ne puisse luy accorder : C'est pourquoy, s'il 
croit mon conseil, il ne s'exposera pas legerement à estre refusé. Non, Madame, 
reprit Artamene, aux termes où est mon esprit, la chose ne peut plus aller ainsi 
: et il faut absolument que je quitte la Cour ; que je m'en aille pour tousjours 
: que je meure desesperé ; ou que l'illustre Mandane m'escoute une seule fois. 
je ne veux, Madame, poursuivit-il, que cette seule faveur : je n'en demande 
point d'autre ; et si vous l'accordez à Artamene, il s'estimera tres heureux. 
Toutes les fois, repliqua la Princesse, que vous demandez à me parler en 
particulier, je m'imagine tousjours, que vous me venez aprendre quelque nouvelle 
conjuration : et qu'il y a encore quelque autre Philidaspe, dont il faut me 
faire sçavoir les mauvais desseins, et l'en punit s'il est possible. Il est 
vray, reprit mon Maistre, que ce que j'ay à vous dire, n'est pas si esloigné des 
desseins de Philidaspe que vous pourriez penser ; puis qu'enfin la mesme cause 
qui l'a fait agir me fait parler. Mais, Madame, bien loing de songer à vous 
faire nulle violence, je pense seulement à mourir : et je ne veux rien sçavoir 
de vous, sinon s'il me fera permis d'esperer de vostre bonté, quelques 
tesmoignages de compassion, lors que je seray mort par vostre rigueur, comme 
vous m'en avez accordé, lors que vous m'avez creû mort par la main de vos 
Ennemis. C'est, Madame, toute la grace que j'ay à vous demander et tout ce que 
je veux presentement de l'illustre Mandane. La Princesse surprise de ce 
discours, creût qu'il n'y faloit pas respondre en tumulte : et que dans le 
dessein qu'elle avoit de satisfaire sa vertu, sans choquer directement l'amitié 
qu'elle avoit pour mon Maistre ; il faloit un peu plus de temps que cela. C'est 
pour quoy ayant veû un siege de gazon assez prés d'elle, elle s'y assit : et mon 
Maistre demeura debout, se baissant à demy pour l'entendre ; pendant que les 
Filles de la Princesse, s'apuyant contre une Palissade, s'amuserent à parler 
ensemble, à sept ou huit pas de leur Maistresse. Comme la Princesse fut assise, 
et qu'Artamene voulut reprendre son discours, elle l'en empescha : et luy dit, 
je voy bien que Feraulas a trouvé mes larmes assez precieuses, pour ne vous les 
cacher pas : et que la compassion que j'ay euë pour Artamene mort, fait la 
hardiesse d'Artamene vivant. C'est pourquoy comme j'ay contribué quelque chose à 
vostre faute, je ne veux pas vous traiter aussi severement que si vous n'aviez 
point excuse : et je pense que les obligations que je vous ay, meritent bien que 
je ne vous bannisse pas de ma conversation legerement. Mais Artamene, apres la 
bonté que j'ay euë pour vous, et celle que j'ay encore aujourd'huy il faut se 
repentir, et il faut se corriger. S'il faut se repentir de vous avoir aimée, 
respondit mon Maistre, vous n'avez qu'à prononcer l'arrest de ma mort, sans 
differer davantage : car Madame, c'est ce que je ne seray jamais, et ce que je 
ne sçaurois faire. Repentez vous du moins, repliqua la Princesse, de me l'avoir 
dit : et resoluez vous de ne me le dire plus. Quand je vous l'auray dit une 
fois, respondit mon Maistre, si vous continuez de me deffendre de parler, je ne 
doute pas que je ne vous obeïsse : et que la mesme m'empesche en peu de jours, 
de vous importuner de ma passion. Mais, Madame, il faut que je vous la die une 
fois seulement : il faut que vous connoissiez mon amour telle qu'elle est, puis 
qu'il peut estre enfin que vous ne la connoissez pas. je vous conjure donc, 
poursuivit-il, de ne me refuser point : souvenez vous, Madame, que vous venez de 
me dire que celuy qui vous parle, a eu le bonheur d'estre pleuré de vous : et 
pleuré de vous, apres avoir eu la hardiesse de vous escrire qu'il vous aimoit. 
Il est vray, reprit la Princesse toute confuse ; mais ce fut principalement 
parce que vous ne me l'aviez jamais dit, que j'eus de la tendresse et de la 
pitié : demeurez donc dans les mesmes termes où vous avez vescu ; et je 
demeureray dans la mesme disposition où j'estois. Mais, Madame, respondit 
Artamene, je ne puis plus r'apeller le passé : et je ne puis plus faire que je 
ne vous l'aye escrit. Il est vray, reprit Mandane, mais vous pouvez ne me le 
dire plus. Quand cela seroit possible, Madame, repliqua Artamene, mes yeux et 
toutes mes actions vous le diroient pour moy : et ma mort mesme, vous le 
confirmeroit bien tost plus fortement, que toutes mes paroles n'auroient pû 
faire. Au reste, Madame, ne pensez pas que je me sois rendu sans combattre : je 
vous ay resisté autant que j'ay pu : et j'ay peut-estre des raisons plus fortes 
que vous ne pensez, qui m'ont obligé d'en user ainsi. Je vous vy, Madame, et je 
vous aimay : quoy que je fisse tous mes efforts pour ne vous aimer point ; du 
moins il me le sembla. Toutefois quoy que je pusse faire, je ne pus jamais 
rompre mes chaines ; et je les ay tousjours portées, avec autant de patience que 
de respect. Depuis cela, Madame, j'ay servy le Roy, ou plus tost je vous ay 
servie ; puis qu'il est vray que je n'ay songé qu'à vous : et que si les Armes 
de Capadoce ont esté heureuses entre mes mains, il en faut attribuer tout le 
bonheur à l'ambition que j'avois, de me rendre digne de l'amour que j'avois dans 
l'ame. Vous sçavez, Madame, comme j'ay vescu : vous sçavez que je ne vous ay 
jamais dit une seule parole qui vous peust desplaire : et que je ne vous ay 
parlé, que lors que j'ay creû ne devoir jamais plus parler. je vous ay caché mon 
amour jusques à la mort : et il est certain que si je ne vous l'eusse dite au 
bord du Tombeau, je ne vous en aurois jamais donné nulle connoissance par mes 
paroles. Mais, Madame ; quis que vos larmes m'ont ressuscité, puis que les Dieux 
ont voulu faire cesser le desplaisir que vous aviez de ma perte, en me redonnant 
la vie ; pourquoy me voulez vous repousser cruellement dans le Cercueil ? et 
pourquoy ne voulez vous pas avoir quelque pitié d'un Prince malheureux, apres 
avoir eu quelque compassion d'un Prince mort ? C'est, repliqua Mandane, que ce 
Prince mort avoit expie sa faute en mourant : et que ce Prince vivant, 
recommence son crime en ressuscitant. Enfin, Artamene (luy dit elle avec un 
visage fort serieux) je vous advouë que je vous estime ; que je vous ay de 
l'obligation ; et que vostre mort pretenduë, ma donné une veritable douleur. 
Mais en mesme temps, je vous declare aussi, que j'ayme la gloire, beaucoup plus 
que je n'estime Artamene, quoy que je l'estime beaucoup : et que quand j'aurois 
pour vous toute la tendresse imaginable ; je la combattrois et la vaincrois, 
plustost que de consentir que vous m'entretinsiez d'une passion, qui me doit 
estre suspeste. Ha ! Madame, s'escria Artamene, que vous connoissez mal l'amour 
que vous avez fait naistre en mon coeur ! et que vous sçavez peu de quelle façon 
je vous aime ! Sçachez, Madame, que la pureté de ma passion, esgale la pureté de 
vostre ame : Ouy divine Princesse, je vous aime d'une maniere si respectueuse, 
que je desadvoüerois mon propre coeur, s'il avoit souffert un injuste desir. 
J'ayme la gloire de Mandane, autant que ma propre gloire : et si je m'estois 
surpris dans une pensée criminelle, je n'aurois jamais eu la hardiesse de luy 
parler de mon amour. Au reste Madame, si ma naissance m'eust rendu indigne de 
porter vos fers, j'aurois rompu mes chaines en me donnant la mort : et je 
n'aurois jamais souffert, que l'illustre Mandane eust eu un Esclave indigne 
d'elle de ce costé-la. Eh pleust aux Dieux qu'Artamene meritast certe glorieuse 
qualité par sa propre vertu, comme il la merite par sa condition. Cependant, 
divine Mandane, c'est pour l'amour de vous, qu'Artamene n'est qu'Artamene : et 
que bien loing de passer pour le Fils d'un Grand Roy, il passe seulement pour un 
homme que la Fortune a favorisé. Mais Madame, en s'attachant à vostre service, 
il n'a pas cessé d'estre ce qu'il est : c'est à diré qu'il a tousjours l'ame 
grande, et incapable d'un injuste sentiment. Ne croyez donc pas s'il vous 
plaist, que je vous aye si mal connuë, que mon coeur vous ait soubçonnée d'une 
foiblesse : Non, Madame, je n'ay point creû que la Princesse Mandane deust estre 
susceptible d'une passion violente : mais j'ay esperé qu'elle souffriroit la 
mienne, puis qu'elle ne s'oppose point à sa Vertu. Car enfin, Madame, je ne veux 
rien de vous, que la seule permission de vous aimer, et de vous le dire : Vous 
en demandez trop de la moitié, respondit la Princesse en rougissant ; et je 
ferois indigne de cette innocente passion, que vous m'assurez avoir pour moy ; 
si je vous accordois ce que vous voulez : et si je souffrois que vous me dissiez 
plus d'une fois, ce que tout autre que vous, ne m'auroit jamais dit sans estre 
hai. Cette exception m'est bien glorieuse, Madame, repliqua Artamene, mais cette 
deffence m'est aussi bien rigoureuse : et je voudrois bien sçavoir quel crime 
j'ay commis de puis mon retour. Vous m'avez dit, reprit la Princesse, ce que 
vous ne me deviez pas dire : il faloit donc, Madame, perdre la vie, adjousta 
Artamene ; car enfin la chose en est arrivée aux termes, que je ne sçaurois 
vivre sans vous aimer ; ny vous aimer sans vous le dire ; ny me taire sans 
mourir. La Princesse fut alors un moment sans parler : puis reprenant la parole 
; l'advouë Artamene, luy dit elle, que vous me mettez en une facheuse extremité 
: je vous estime, je vous suis obligée ; et ce ne seroit pas sans peine, que je 
me resoudrois à vous bannir : Songez donc, je vous en conjure, à regler vos 
sentimens s'il est possible. Estimez Mandane comme elle le doit estre, elle ne 
s'en offencera pas : au contraire, comme elle est satisfaite du tesmoignage 
secret de la pureté de son ame, elle vous advouë ingenûment, qu'elle a quelque 
joye, qu'Artamene la considere ; et peut-estre qu'Artamene l'ayme : mais elle 
veut que cette affection ait des bornes. Elle veut donc ce qui n'est pas 
possible, respondit mon Maistre ; et ce qui est forte quitable, repliqua la 
Princesse ; car enfin la vertu en doit donner à toutes choses. je vous ay desja 
dit, Madame, repliqua Artamene, que ma passion ne choque point la vertu ; le 
temps et vostre silence m'en esclairciront, respondit Mandane en se levant, et 
ce fera par ces deux choses, que je jugeray si l'affection qu'Artamene a pour 
moy, est aussi pure qu'il le dit. Quoy, Madame, reprit mon Maistre, vous me 
deffendez de parler ? Ouy, luy respondit elle en rougissant, si ce n'est pour me 
dire le veritable Nom d'Artamene. Mon Maistre demeura surpris à ce discours : 
neantmoins apres avoir esté un moment sans respondre ; je ne suis pas assez bien 
dans vostre esprit, reprit il, pour vous le dire : et si j'ay à mourir par 
vostre rigueur, il vaudra mieux que vous ne vous reprochiez à vous mesme que la 
mort d'un simple Chevalier, que celle du Fils d'un Grand Roy. Ils en estoient 
là, lors qu'il vint du monde qui interrompit leur conversation : et comme la 
Princesse avoit l'esprit un peu esmeû, elle se retira : et ne fut pas plustost 
arrivée au Chasteau, qu'elle entra dans son Cabinet, où elle apella Martesie. 
Cette Fille s'estant renduë aupres d'elle à l'heure mesme, elle se pleignit de 
ce que contre son ordre, elle l'avoit abandonnée : et luy raconta en suitte, ce 
que mon Maistre luy avoit dit, et ce qu'elle luy avoit respondu. Mais avec tant 
d'inquietude, qu'il estoit aisé de juger, qu'il y avoit un assez grand combat 
dans son coeur : et que quelque innocente que fust la passion d'Artamene, sa 
vertu scrupuleuse n'estoit pas satisfaite de la conversation qu'elle avoit euë 
aveque luy. Elle trouvoit qu'elle devoit luy avoir parlé plus rudement : et 
qu'elle devoit l'avoir banny. Mon Maistre de son costé se pleignoit de Mandane 
et de luy mesme : il ne trouvoit pas qu'il eust bien exageré son amour : il ne 
trouvoit pas non plus, que la Princesse l'eust assez bien reçeuë : et quoy 
qu'elle ne l'eust pas exilé, neantmoins il ne trouvoit pas qu'il y eust grand 
raport, entre ce que Feraulas disoit avoir veû, et ce qu'il avoit entendu. 
Toutefois il luy demeura un peu d'espoir : et il vescut avec un peu plus de 
repos, qu'il n'avoit fait auparavant. Il ne voyoit plus la Princesse qu'elle ne 
rougist : il ne luy parloit plus, qu'elle n'évitast ses regards : et malgré tout 
cela, quoy que toutes leurs conversations fussent interrompuës, et generales ; 
elles ne laissoient pas de luy donner tousjours quelque legere satisfaction. 
Mais enfin (pour ne vous arrester pas trop long temps sur cét endroit de mon 
recit) Artamene vescut avec tant de respect aupres de Mandane ; et elle connut 
si parfaitement, qu'il n'avoit pour elle que des sentimens pleins de vertu et 
d'innocence, qu'elle commença de n'esviter plus sa rencontre avec tant de foin : 
et de luy accorder quelquefois la liberté de luy dire combien il l'estimoit : 
sans oser neantmoins l'entretenir ouvertement de sa passion. Un jour donc qu'il 
estoit dans sa Chambre ; emporté par la violence de son amour, et voyant qu'il 
n'y avoit que Martesie aupres d'elle ; il la supplia les larmes aux yeux, de luy 
vouloir dire les veritables sentimens qu'elle avoit pour luy. Ce que vous me 
demandez (luy respondit elle fort obligeamment, et avec beaucoup d'esprit) n'est 
peut estre pas de si petite importance que vous pensez : et je ne juge point que 
je sois obligée de faire cette confidence à une personne qui ne m'a pas encore 
jugée assez discrette pour m'apprendre sa veritable naissance. Ha Madame, 
repliqua mon Maistre, que me demandez vous, et que voulez vous sçavoir ! Ha 
Artamene, luy respondit elle, que me demandez vous aussi, et que voulez vous 
apprendre ! Ce que je veux aprendre, Madame, repliqua-t'il, n'est pas de petite 
importance : car enfin je voudrois sçavoir, si vous me haïssez, si je vous suis 
indifferent ; ou si par bonheur vous auriez quelque legere disposition, à 
souffrir mon amour sans repugnance. Ce que je veux aprendre de vous, repliqua la 
Princesse, ne m'est guere moins important : car enfin puis que vous n'estes pas 
Artamene, je ne dois pas vous considerer comme tel : et je dirois des choses à 
un Mede, que je ne dirois pas à un Scithe. Comment voulez vous donc que je vous 
parle, si je ne vous connois point ? Ne suffit il pas Madame, respondit il, que 
vous connoissiez mon coeur, et que vous sçachiez que je vous adore ? Nullement, 
respondit elle, et quand je connoistrois ce que vous dittes, cela ne suffiroit 
pas, pour regler la maniere dont je dois vivre aveque vous. De sorte Madame, 
interrompit mon Maistre, que selon ce que je fuis, vous agirez plus ou moins 
obligeamment ? Il n'en faut pas douter, repartit elle : mais Madame, adjousta 
mon Maistre, de quelque païs que je sois, je seray tousjours le mesme que je 
suis : ainsi ne vous semble-t'il point, qu'il y aura quelque injustice, si vous 
venez à me haïr, parce que peut-estre je feray d'un lieu qui ne vous plaira pas 
? Ce n'est pas ce que je dis, repliqua la Princesse, et je vous promets que 
j'estimeray tousjours Artamene également dans mon coeur, en quelque lieu qu'il 
ait pris naissance : mais il est certain, que l'inegalité de sa condition, en 
peut beaucoup mettre en mes paroles, et en ma façon d'agir. Que si vous estes, 
poursuivit elle, de la qualité dont vous vous dittes, et dont je vous crois, 
comment est il possible, qu'il puisse y avoir un si grand mistere à vostre 
naissance ? Parlez donc, luy dit elle, si vous voulez que je parle : et dittes 
moy qui vous estes, si vous voulez sçavoir ce que je pense de vous. Mon Maistre 
se trouvant alors extrémement pressé, ne pensa jamais prendre sa resolution : 
Neantmois venant à considerer, qu'apres tout, il faloit enfin se descouvrir pour 
ce qu'il estoit : et jugeant bien que quelque bonté que la Princesse peust avoir 
pour luy, elle ne la luy tesmoigneroit pas, tant qu'elle ne le connoistroit 
point : il se resolut tout d'un coup, de luy advoüer la verité. je sçay bien 
Madame, luy dit-il, qu'en vous aprenant ma naissance, je m'expose peut-estre à 
me voir haï de vous : mais je sçay bien aussi, qu'en vous disant qui je suis, je 
vous dois bien mieux persuader la grandeur de ma passion, que je n'ay fait par 
toutes paroles, et par tous mes services : puis qu'il est certain, que si elle 
n'avoit esté tres violente, dés le premier moment qu'elle a commencé d'estre ; 
Cyrus ne vous auroit jamais aimée. Cyrus ! reprit la Princesse fort estonnée, et 
quoy Artamene, Cyrus n'a-fit pas esté noyé ? Non Madame, reprit il, et je puis 
vous affeurer qu'il n'a pas mesme esté en danger de l'estre. Mais est-il 
possible, interrompit elle, que vous soyez Cyrus ? Ouy divine Princesse, vous 
voyez à vos pieds, dit-il en se mettant à genoux, ce mesme Cyrus, de qui la vie 
a donné tant d'inquietude au Roy des Medes : et de qui la more à cause une joye 
si universelle par toute l'Asie ; que l'illustre Mandane mesme, toute pitoyable 
qu'elle est, en a remercié les Dieux, et leur en a offert des Sacrifices. Ouy 
Madame, poursuivit-il, la premiere fois que j'eus l'honneur de vous voir, ce fut 
au Temple de Mars : et ce fut là que pas la passion que j'eus pour vous, je pris 
la resolution de ne ressusciter jamais Cyrus, qu'Artamene n en eust obtenu la 
permission de Mandane. C'est donc à vous à disposer absolument de son destin : 
il demeurera dans le Tombeau si vous le voulez ; il en fortira si vous le luy 
permettez : car enfin, pourveu que vous luy faciez la grace de ne le haïr pas, 
il ne luy importe d'estre Cyrus ou d'estre Artamene ; de ne passer que pour un 
simple Chevalier ou pour un grand Prince ; puis qu'il est vray qu'il n'a point 
de plus violente ambition, que celle d'estre aimé de vous. Mandane escouta ce 
discours, avec beacoup d'attention et beaucoup d'estonnement : d'abord elle ne 
sçavoit si elle devoit croire mon Maistre : mais ce doute se dissipa en un 
instant : et elle connoissoit si bien sa haute generosité, qu'elle creut presque 
sans peine ce qu'il luy dit : et ne douta plus qu'il ne fust effectivement 
Cyrus. Elle considera mesme, qu'il n'estoit pas plus difficile que l'on eust 
creû à faux que Cyrus s'estoit noyé, que de croire qu'Artamene avoit esté tué, 
comme toute la Capadoce l'avoit creû quelques jours auparavant ; et qu'il n'y 
avoit pas aussi plus d'impossibilité qu'Artamene fust Cyrus, que Philidaspe fust 
le Prince d'Assirie. Faisant donc tous ces raisonnemens en secret elle fut 
quelque temps à regarder mon Maistre sans luy respondre : ce qui luy donna tant 
d'inquietude, que ne pouvant la cacher. je voy bien Madame, luy dit il, que vous 
ne pouvez me tenir la parole que vous m'avez donnée, de ne changer point de 
sentimens pour Artamene : et je m'aperçoy par vostre silence, que Cyrus l'a 
destruit aupres de vous. Cyrus, repliqua la Princesse, à sans doute un peu 
troublé le calme de mon esprit : je vous assure toutefois, qu'il n'a rendu aucun 
mauvais office à Artamene. Au contraire, poursuivit elle en soupirant, comme je 
trouve Artamene plus malheureux que je ne pensois, je me trouve aussi avec plus 
de disposition à le pleindre. Mais de grace, poursuivit elle, apprenez moy tout 
ce qui vous est advenu : et ne cachez plus rien des commencemens d'une vie, dont 
la suitte a esté si glorieuse. Mon Maistre pour la satisfaire, luy dit 
effectivement tout ce qui luy estoit arrivé : il luy aprit tout ce qu'Harpage 
luy avoit apris, des mauvaises intentions d'Astiage contre luy. Il luy dit 
apres, les offres qu'Harpage luy avoit faites, de faire souslever la Province 
des Paretacenes, contre le Roy de Medie : il luy conta de quelle sorte il 
l'avoit refusé, et luy avoit ordonné de ne luy faire plus de semblables 
propositions. Il luy exagera un peu, la droicture de ses sentimens, en une 
occasion si delicate et si dangereuse : il luy dit encore comme quoy le desir de 
voyager pour aller chercher la guerre, l'avoit fait quitter la Perse et changer 
de Nom : et en peu de mots, il repassa une partie des lieux où il avoit esté : 
et luy dit enfin comment la tempeste l'avoit jetté à Sinope : et comment il 
avoit esté au Temple de Mars, où il l'avoit veüe remercier les Dieux de sa mort. 
Il est vray, dit la Princesse, que j'ay tousjours assisté aux Sacrifices que 
l'on a faits, pour rendre graces aux Dieux de la perte de Cyrus : mais il est 
pourtant vray aussi, que je ne me resjoüiffois point de sa mort : et qu'il m'a 
tousjours semblé, qu'il y avoit beaucoup de temerité à ceux qui osoient se 
vanter d'expliquer si precisément les Oracles, et les presages des Astres. Quoy 
Madame, interrompit mon Maistre, je pourrois croire que l'illustre Mandane ne se 
seroit pas resjoüie de la mort de Cyrus ? Cyrus, dis-je, qu'Astiage a voulu 
faire mourir dans le Berçeau : Cyrus que les Mages ont assure devoir occuper le 
Throsne du Roy des Medes, et commander à toute l'Asie : et Cyrus enfin, qui dés 
son enfance a troublé le repos d'un Roy, qui vous doit estre tres considerable. 
Il ne vous doit pas sembler estrange, reprit la Princesse, que je ne me sois pas 
resjoüie de la mort d'un Prince que je ne connoissois point, et qui ne m'avoit 
fait aucun mal : puis que vous avez bien eu la generosité de ne vouloir pas vous 
vanger d'un Roy qui vous avoit voulu faire mourir : et de servir comme vous avez 
fait, un Prince qui tient la vie de celuy qui vous l'a vouluë oster. Mais 
Artamene, luy dit elle (car je n'oserois encore vous nommer Cyrus) bien qu'en 
vous connoissant pour ce que vous estes, je n'aye pas diminué l'estime que je 
fais de vous ; et qu'au contraire, voyant que je vous ay encore plus 
d'obligation que je ne pensois, je me trouve engagée à plus de reconnoissance : 
neantmoins j'advoüe que je ne sçay pas trop bien comment je dois agir aveque 
vous. Si je vous regarde, poursuivit elle, comme un Prince qui n'a pas voulu se 
vanger de son ennemy, parce que les droicts du sang l'en devoient empescher : 
comme un Prince, dis-je, qui n'a pas laisse de m'aimer, malgré toutes les 
raisons qui devoient l'en destourner absolument : qui a sauvé la vie au Roy mon 
Pere : qui a mille et mille fois exposé la sienne pour luy : qui s'est veû tout 
couvert de blessures : qui a conquesté des Provinces ; gagné des Batailles ; 
fait des Rois prisonniers ; empesché l'effect d'une dangereuse conjuration ; qui 
m'a enfin pû aimer assez long temps sans me le dire, et sans me desplaire. Si je 
vous regarde, dis-je, de cette sorte, j'advouë Artamene, que sans choquer la 
vertu ny la bien-seance, je pourrois souhaitter que du consentement du Roy mon 
Pere, je pusse vous donner quelque marque de l'estime extraordinaire que je fais 
de vous. Mais si je vous regarde aussi comme ce Prince, de qui la naissance a 
esté precedée par tant de prodiges ; qui a causé des Eclipses ; qui a redoublé 
la clarté et la chaleur du Soleil ; qui a esbranlé les fondemens des Temples ; 
de qui tous les Astres ont fait predire tant de choses ; et que tous les Mages 
nous ont assuré devoir faire un renversement universel dans toute l'Asie ; 
J'advoüe, dis-je, que je ne sçay pas trop bien que resoudre. Car quand il seroit 
vray que je croirois dans mon coeur, que ceux qui ont expliqué toutes ces 
choses, les ont mal entenduës : et que si les Astres ont predit vostre 
naissance, c'est parce qu'en effet vous estes un Prince de qui la vertu est 
assez extraordmaire, pour obliger les Dieux d'en donner des prefages aux hommes. 
Quand, dis je, je ferois dans ces sentimens, cela ne fuffiroit pas : et Astiage 
et Ciaxare n'aprouveroient sans doute jamais, que Mandane accordast son 
affection à Cyrus. Mais Madame, interrompit Artamene, ce mesme Cyrus que vous 
dites qui est si redoutable à toute l'Asié, est presentement à vos pieds, et 
vous pouvez disposer de son fort comme il vous plaira. Où font, Madame, 
adjousta-t'il, où font les conquestes que j'ay faites, pour commencer cette 
usurpation universelle ? j'ay refusé tout ce que le Roy m'a voulu donner : et si 
j'ay combatu, si j'ay vaincu, si j'ay conquesté ; il a sans doute joüy du fruit 
de mes combats, de mes victoires, et de mes conquestes. je ne suis encore 
Maistre que de mon espée : mais comme vous regnez dans le coeur qui conduit la 
main qui la porte, ne craignez pas que je m'en serve jamais, à commencer une 
injuste guerre. C'est à vous, divine Personne, à faire le destin et des Peuples 
et des Rois : et c'est de vostre volonté, que dépend toute la vie d'Artamene. 
Encore une fois, Madame, luy dit il d'une maniere tres touchante, voulez vous 
que Cyrus ne ressuscite point ? il est prest de vous obeïr. Ouy adorable 
Princesse, Cyrus qui peut troubler le repos de toute l'Asie ; et esperer de 
regner sur un grand et beau Royaume ; est prest de renoncer à tous les droits 
qu'il a à la Couronne de Perse : et de passer le reste de ses jours sous le Nom 
d'Artamene ; pourveû qu'il puisse esperer que Mandane ne l'en estimera pas 
moins. Que s'il est vray qu'il faille porter un Sceptre pour vous meriter, 
choisissez en quel lieu de la Terre vous voulez que j'aille exposer ma vie pour 
en aquerir un ; je le seray sans doute : et les choses les plus impossibles me 
paroistront aisées ; pourveû que vous ne m'ostiez pas l'esperance d'estre aimé 
de vous. Parlez donc divine Princesse : voulez vous que Cyrus ressuscite ? 
voulez vous qu'Artamene vive ? ou voulez vous qu'ils meurent tous deux ? je vous 
donne le choix de ces trois choses : parlez donc de grace, et ne me cachez pas 
vos veritables sentimens. Encore une fois, voulez vous que Cyrus sorte du 
Tombeau ? je n'oserois le luy conseiller, reprit la Princesse, et je craindrois 
qu'il n'y rentrast pour tousjours. Voulez vous donc qu'Artamene vive, comme 
n'estant qu'Artamene ? repliqua t'il. Il ne seroit pas juste, respondit elle, et 
mesme il ne luy feroit pas avantageux. Vous voulez donc, reprit il, Madame, 
qu'ils meurent tous deux à la fois ? Nullement, respondit elle, et j'ay eu trop 
de douleur de la mort d'Artamene, pour esperer de pouvoir me consoler de celle 
de Cyrus et de la sien ne tout ensemble. Que voulez vous donc qu'ils deviennent 
? Repliquat-il ; je n'en sçay rien, luy respondit elle ; et je vous demande 
quelques jours pour m'y resoudre. Mais du moins, Madame, repartit mon Maistre, 
vous me permettrez bien d'esperer de n'estre pas haï, soit que vous me 
consideriez comme Artamene ou comme Cyrus : je vous le permets, luy dit elle en 
se levant, puis qu'il ne seroit pas juste, que je fusse moins genereuse que 
vous. Ce fut de cette sorte, Seigneur, que cette conversation finit : que mon 
Maistre eut la bonté de me raconter exactement, aussi tost qu'il fut retiré, et 
qu'il m'eut fait appeller. Feraulas, me dit-il, j'avois bien preveu qu'Artamene 
ne seroit pas si heureux vivant que mort ; et que la compassion toute seule, 
avoit fait pleurer l'illustre Mandane. Seigneur (luy dis-je, apres qu'il m'eut 
dit tout ce que je viens de vous dire) je ne voy pas que vous ayez sujet de vous 
pleindre : ny que vous deussiez gueres esperer plus d'indulgence de la severité 
de la Princesse, que ce qu'elle en a eu pour vous. Car enfin, elle ne vous a 
point encore banny : elle ne vous a point absolument deffendu de luy parler : et 
elle vous a demandé du temps pour se resoudre. Esperez, Seigneur, esperez : et 
croyez qu'il est bien difficile, que tant de grandes choses que vous avez 
faites, ne solicitent pas puissamment pour vous, dans le coeur de l'illustre 
Mandane. Ha ! Feraulas, me dit il en m'interrompant, il n'est pas aisé de se 
laisser flatter par l'esperance : et il l'est beaucoup davantage, de se laisser 
emporter au desespoir. Si vous sçaviez, me disoit-il, quelle est l'inquietude où 
je fuis, dans l'aprehension d'entendre l'arrest de ma mort de la bouche de 
Mandane la premiere fois qu'elle me parlera, vous auriez pitié de moy. En 
l'estat où je suis presentement, je ne sçay si je dois tousjours estre Artamene 
; s'il me fera permis d'estre Cyrus ; si l'on souffrira que je vive ; si l'on 
voudra qui je meure : et j'ignore si absolument, si je seray le plus malheureux 
Prince de la Terre, ou le plus heureux : qu'il n'est pas aisé que cette cruelle 
incertitude, ne mette un grand trouble en mon ame. Car enfin j'en suis arrivé 
aux termes, que je ne puis plus attendre autre chose, qu'une mort tres 
inhumaine, ou une vie comblée de beaucoup de felicité. Artamene adjousta encore 
cent autres raisonnemens à ceux-cy, qui me donnoient de la compassion ; et qui 
me faisoient voir clairement, qu'il aimoit autant qu'on pouvoit aimer. Mais 
pendant qu'il me parloit de cette sorte, la Princesse entretenoit Martesie, et 
s'entretenoit elle mesme, sur ce qui luy estoit arrivé : qui vit jamais, disoit 
elle, une avanture semblable à la mienne ? je fais des voeux, j'offre des 
Sacrifices, et je remercie les Dieux de la mort de Cyrus : et ce mesme Cyrus est 
le tesmoing de ces Sacrifices et de ces voeux :et malgré tout cela, il m'aime ; 
il me sert ; il s'attache aupres du Roy mon pere ; et fait cent milles belles 
choses, dont je n'ose presque me souvenir, de peur qu'elles ne rendent Cyrus 
trop puissant dans mon coeur. Helas justes Dieux ! poursuivoit elle, pourquoy 
avez vous permis que les hommes expliquassent si mal vos intentions ? et qu'ils 
creussent que Cyrus devoit renverser le Trosne du Roy des Medes, et commander à 
toute l'Asie ; luy, dis-je, qui n'employe sa valeur, qu'à l'avantage de celuy 
qui doit porter quelque jour le Sceptre d'Astiage ? Mais Madame, luy dit 
Martesie, qui sçait si les Dieux n'ont point entendu que Cyrus regnera en Medie, 
en espousant une Princesse, qui selon les aparences en fera Reine, si les choses 
ne changent de face ? Si les Dieux l'avoient voulu, reprit elle, ils n'auroient 
pas mis dans le coeur d'Astiage, tant de haine pour Cyrus : ainsi ma Fille, 
poursuivit la Princesse, ce que vous vous imaginez, n'a pas de fondemens trop 
vray-semblables. Et quoy qu'il en soit, il faut le deffendre opiniastrément, 
contre le merite, la naissance, les services, et la vertu d'Artamene :et ne se 
rendre qu'à la raison toute seule. Mais encore, Madame, luy dit Martesie, que 
resoluez vous ; et que voulez vous qu'Artamene soit ? sera-t'il tousjours 
Artamene, ou deviendra-t'il bien tost Cyrus ? je veux, repliqua Mandane, luy 
permettre de chercher les voyes d'estre Cyrus ; de n'estre plus aprehendé 
d'Astiage ; d'estre protegé du Roy mon Pere ; et d'obtenir d'eux la permission 
de m'espouser. S'il le peut, je ne feray point d'obstacle à son bonheur : et 
peut-estre (si je l'ose dire sans rougir) le partageray-je aveques luy. Mais si 
dans un terme que je luy veux preserire (et qui ne sera pas fort long) il ne 
trouve les moyens de pouvoir faire ce que je dis ; il faudra ma chere Fille, 
bannir Artamene pour tousjours ; et nous priver peut-estre pour jamais, de toute 
sorte de plaisir et de repos. Il me semble, Madame, respondit Martesie, que 
cette resolution est un peu violente : et que vous pourriez (connoissant la 
vertu d'Artamene et vostre innocence, comme vous les connoissez) ne desesperer 
pas si fort un Prince, à qui vous avez tant d'obligation. Le Temps, Madame, fait 
tant de changemens tous les jours : Vous sçavez qu'Astiage est extrémement vieux 
:et qu'ainsi cét obstacle pourroit cesser en un moment. Non non Martesie, luy 
dit elle, je ne puis ny ne dois plus souffrir, qu'Artamene apres m'avoir 
descouvert sa passion et sa naissance, demeure plus long temps caché parmy nous 
: Si le Roy venoit à le descouvrir, n'auroit il pas lieu de m'accuser de plus 
d'un crime ? et ne pourroit il pas s'imaginer, que j'aurois songé à partager 
avec Cyrus la domination de toute l'Asie, que les Mages luy ont predite ? Quelle 
meilleure voye, Madame, reprit Martesie, pourriez vous trouver pour empescher 
Cyrus d'avoir des desseins trop ambitieux, que de le retenir aupres de vous ? 
tant qu'il ne sera qu'Artamene, et tant qu'il sera amoureux de la Princesse 
Mandane, il ne sera pas la guerre à Astiage, et il n'attaquera pas Ciaxare. Mais 
qui sçait Madame, si vous le bannissez, si cette Ame grande et heroïque, pourra 
souffrir vostre rigueur avec patience ? Qui sçait s'il ne portera point la 
guerre par toute la Capadoce, et par toute la Medie ? Vous sçavez son bonheur ; 
vous connoissez son courage ; craignez donc, craignez de l'irriter : et de 
contribuer vous mesme, à la desolation de toute l'Asie. Songez, Madame, songez 
bien à ce que vous avez à faire : et ne bannissez pas Artamene legerement. Ma 
Fille, reprit la Princesse, tout ce que vous me dites est puissant : neantmoins 
ce que je pense, l'est encore davantage : et j'ay me beaucoup mieux exposer 
toute l'Asie que ma propre gloire. Car apres tout, si ce renversement doit 
arriver, c'est que sans doute les Dieux l'auront ainsi resolu : mais que Mandane 
puisse, ny doive se commettre à pouvoir estre soubçonnée d'une intelligence ce 
criminelle, en souffrant long temps dans la Cour un Prince desguisé ; bien fait 
; de grand coeur ; et dé grand esprit ; et de plus, fort amoureux d'elle ; Ha ! 
Martesie, c'est ce que je ne sçaurois faire. Ce n'est pas, adjousta-t'elle en 
rougissant, que s'il faut bannir Artamene, je ne le bannisse avec repugnance, et 
que je ne m'y resolve, avec beaucoup de douleur : toutefois à bien considerer ma 
propre gloire, il m'est mesme important qu'Artamene ne me puisse pas soupçonner 
de foiblesse. je luy ay dit assez de choses obligeantes, pour craindre qu'il 
n'en pense plus que je ne veux : et j'ayme mieux enfin qu'il souffre, et que je 
souffre moy mesme, que de m'exposer à estre moins estimée de luy. Mais Madame, 
reprit Martesie, pourrez vous bien luy prononcer cét arrest ? je ne sçay, luy 
respondit elle, et je n'oserois pas l'assurer : neantmoins je seray tout ce qui 
me sera possible, pour luy cacher la tendresse que j'ay pour luy. C'estoit de 
cette sorte que l'illustre Mandane premeditoit le cruel arrest qu'elle devoit 
prononcer à mon cher Maistre ; mais comme il ne le sçavoit pas, il vivoit entre 
l'esperance et la crainte. 
Suite de l'histoire d'Artamène : libération du roi de Pont


Cependant le Roy de Pont, quoy qu'admirablement bien traité dans sa prison, ne 
laissoit pas d'estre tres malheureux : car encore qu'il n'eust fait 
qu'entre-voir la Princesse à une fenestre en entrant dans Sinope, cette veuë 
n'avoit pas laissé de renouveller dans son coeur les plus vifs sentimens 
d'amour, dont il se fust jamais trouvé capable : et le souvenir de tant de fois 
qu'il l'avoit veuë dans cette mesme Ville, le tourmentoit d'une estrange sorte. 
Helas (disoit-il, à ce qu'il a conté depuis) que dois-je esperer de ma Fortune ? 
moy qui dans le temps que j'estois en cette Cour, et en liberté, n'ay jamais pû 
obtenir un regard favorable de Mandane. Que puis-je donc pretendre vaincu et 
chargé de fers comme je suis ? je vous dis, Seigneur, une petite partie de ce 
que pensoit le Roy de Pont, afin que vous n'ignoriez rien de ce qui se passoit à 
Sinope : Pour Ciaxare, il vivoit en repos, et jouïssoit paisiblement du fruit 
des victoires d'Artamene. Aribée de son costé, agissoit avec beaucoup de finesse 
: et faisoit semblant de ne songer qu'à la conduite des affaires de l'Estat, 
dont Artamene ne s'estoit jamais voulu mesler ; ayant borné son employ, à tout 
ce qui regardoit la guerre. En ce mesme temps, il vint nouvelles du Camp, que le 
Roy de Phrigie n'avoit pû encore r'assembler un Corps considerable depuis sa 
deffaite : et qu'il couroit un bruit que la Bythinie se vouloit souslever, et 
secoüer le joug du Roy de Pont. Cette derniere nouvelle, n'estoit pourtant, pas 
bien assurée : et le Roy prisonnier n'en avoit pas encore entendu parler, lors 
qu'il envoya un matin prier mon Maistre qu'il le peust entretenir. Artamene qui 
est naturellement tres civil ; et qui de plus, estimoit beaucoup ce Prince, tout 
son Rival qu'il estoit : ne manqua pas de faire ce qu'il desiroit de luy : apres 
avoir demandé au Roy la permission de le voir. Comme il fut entre dans se 
chambre ; et que ceux qui le gardoient se furent retirez : genereux Artamene, 
luy dit il, vous m'avez obligé de si bonne grace les armes à la main, que je ne 
puis croire que vous ne le faciez encore avec plus de joye, aujourd'huy que je 
suis dans les fers. C'est pourquoy j'ay pris la liberté de faire prier mon 
Vainqueur, de venir icy : afin de le prier moy mesme, de vouloir estre mon Amy, 
mon Protecteur, et mon Confident tout ensemble. Comme c'est la Fortune toute 
seule, respondit Artamene, qui vous a fait perdre la liberté, vous me donnez une 
qualité dont je ne dois pas abuser : et vous m'en offrez trois autres, que je 
n'oserois accepter : puis que je ne suis pas digne d'estre vostre Amy : que je 
ne suis pas assez puissant, pour estre vostre Protecteur : et que je n'ay 
peut-estre pas toutes les qualitez necessaires, pour avoir l'honneur d'estre 
vostre Confident. Mais Seigneur. sans s'amuser à chercher quelle qualité vous me 
devez donner ; je vous assure avec sincerité, que tout ce qu'Artamene croira 
devoir faire pour vostre service, il fera avec beaucoup de satisfaction : car 
enfin vous m'avez obligé ; et peut-estre trop obligé. Le Roy de Pont ne 
comprenant pas le sens caché de ces dernieres paroles, n'y respondit point :et 
se mit à le loüer tout de nouveau, et à exagerer sa generalité : et lors qu'il 
creue luy en avoir assez dit, pour preparer son esprit à ne le refuser pas ; 
genereux Artamene, luy dit il, vous n'ignorez pas sans doute que ce Prince que 
vous voyez, porte plus d'une espece de chaines : et que celles qu'il a autrefois 
reçeuës de la Princesse Mandane, ne sont ny usées, ny rompuës : et qu'elles font 
beaucoup plus fortes et plus pesantes, que celles que vostre valeur m'a fait 
porter. Artamene fut fort surpris de ce discours : mais comme le Roy de Pont 
avoit l'esprit occupé des choses qu'il vouloir dire, il ne le remarqua pas, et 
continua de parler. je sçay donc bien, luy dit il, que vous n'ignorez pas 
qu'ayant autrefois esté envoyé pour Ostage aupres de Ciaxare, pendant un Troitté 
de paix, entre le feu Roy de Pont mon Pere et luy, je fus six mois en cette Cour 
: que j'y devins amoureux de la Princesse Mandane ; que je n'osay luy descouvrir 
ma passion que par mes soupirs : et que je partis fort affligé. Vous sçavez 
aussi comment en m'en retournant, j'apris que non seulement le Roy mon Pere 
estoit mort, mais qu'un Frere aisné que j'avois l'estoit comme luy : de sorte 
que dés que mes premieres larmes furent essuyées, croyant qu'estant alors Roy de 
deux Royaumes, je pouvois pretendre à la Princesse de Capadoce sans l'offenser, 
j'envoyay des Ambassadeurs à Ciaxare pour la luy demander en mariage. Vous avez 
aussi sans doute sçeu, que ce Prince me la refusa, parce que j'estois Estranger 
: luy, dis-je, qui n'a pas esté assujetty si rigoureusement à cette loy de 
l'Estat : qui ne peut mesme estre observée en l'occasion qui se presente, puis 
qu'il n'y a point de Prince en Capadoce, qui puisse espouser Mandane. Sçachant 
donc toutes ces choses, genereux Artamene, je ne m'arresteray pas à vous les 
dire avec exactitude : et je vous suplieray seulement, de vouloir m'assister de 
vos conseils, au malheureux estat où je me trouve. Mais afin que vous le 
puissiez mieux faire, il faut que je vous ouvre mon coeur : que je vous advouë 
que j'aime tousjours passionnément la Princesse Mandane : et que tout vaincu que 
je fuis, je ne puis m'empescher de desirer quelquefois, de pouvoir regner dans 
son coeur. Dites moy donc de grace ce que je dois devenir ; ce que je dois 
esperer ; et si l'illustre Artamene, par sa faveur, par sa generosité, et par 
son adresse, ne pourroit point me donner les moyens de fléchir Ciaxare ; 
d'adoucir l'esprit de Mandane ; et de me faire vaincre dans les fers. je sçay 
bien, adjousta t'il, que ce que je dis paroist sans fondement comme sans raison 
: mais que voulez vous que face un homme amoureux et passionné ? qui n'a que 
faire de la liberté sans Mandane ; et qui ne veut pas mesme de la vie, sans la 
permission de l'aimer. Qui ne sçauroit songer à la paix, ayant une si cruelle 
guerre dans son coeur : ny à parler de rançon à un Prince, avec lequel il ne 
peut faire aucun Troitté sans Mandane. je sçay bien, adjousta-t'il encore une 
fuis, que je suis injuste de vous parler ainsi : mais genereux Artamene, si vous 
avez aimé vous me plaindrez au lieu de vous pleindre : et vous soulagerez du 
moins mes maux, si vous ne les pouvez guerir. Mon Maistre escoutà ce discours 
avec un chagrin et un desplaisir extréme : il eust bien voulu pouvoir dire au 
Roy de Pont, qu'il ne pouvoit choisir personne plus incapable de luy rendre cét 
office : et luy aprendre enfin, la veritable cause qu'il avoit, de luy refuser 
son assistance en cette occasion, Toutefois ne sçachant pas si sa Princesse 
trouveroit cette franchise raisonnable, il n'osa prendre cette voye : et il 
falut contre son inclination, qu'il déguisast en quelque sorte la verité. 
L'estat où vous estes(respondit Artamene au Roy de Pont, apres y avoir un peu 
pensé) est sans doute digne de compassion : et je vous trouve bien plus à 
pleindre, des chaines que l'illustre Mandane vous fait porter, que de celles 
dont la Fortune vous a attaché par mes mains. Cependant comme c'est la Princesse 
qui vous les a données, c'est à elle seule à vous en soulager : et vous demandez 
une chose à Artamene, ou il ne peut ny ne doit vous servir. Ne pensez pas 
Seigneur, adjousta t'il, que ce soit manque de generosité, qui me face agir de 
cette sorte : et croyez que si vous me connoissiez bien, vous ne me 
soubçonneriez pas d'une semblable chose : et que vous advoüeriez, que je ne fais 
que ce que je dois faire. Mais pour vous tesmoigner que j'ay un veritable 
dessein de reconnoistre les obligations que je vous ay : je vous promets de 
tascher de vous faire obtenir de Ciaxare une paix aussi advantageuse, que si 
vous n'aviez pas esté prisonnier : et de n'oublier rien pour vous faire 
recouvrer la liberté. Mais pour la Princesse Mandane, adjousta-t'il, dispensez 
moy s'il vous plaist de luy parler de vostre passion, et de vous y rendre office 
: cette Personne, poursuivit mon Maistre, fait profession d'une vertu si austere 
; et il paroist tant de Majesté et tant de modestie sur son visage ; que quand 
je serois le plus puissant Roy du monde ; que je ferois sur le Throsne, et 
qu'elle seroit dans les fers ; je pense, dis-je, que je ne luy pourrois parler 
d'amour qu'en tremblant, fust pour moy, ou pour autruy. Ainsi Seigneur, en 
l'estat où la Fortune vous a mis, je ne voy pas que ce fust une proposition que 
je peusse, ny que je deusse luy Faire, le sçay bien, repliqua le Roy de Pont, 
que j'ay tort de vous avoir parlé comme j'ay fait : mais genereux Artamene, que 
puis-je devenir ? mourray-je dans les fers que je porte sans m'en pleindre ? et 
ne pourray-je du moins obtenir de vous, la permission de voir encore une fois 
l'illustre Mandane ? Artamene se trouva alors bien embarrassé : car malgré toute 
la vertu de la Princesse, la jalousie ne laissoit pas de s'emparer de son coeur 
: il voyoit que le Roy de Pont estoit un Prince fort bien fait, et de beaucoup 
d'esprit : et il s'imagina d'abord, que cette entreveuê ne se pouvoit faire, 
sans qu'il en eust du desplaisir. Neantmoins, comme ce premier sentiment, fut 
bien tost corrigé par un second, qui luy fit voir qu'il n'avoit rien à craindre 
de ce coste là ; il dit au Roy de Pont, que s'il vouloit obtenir cette faveur, 
il faloit qu'il l'envoyast demander à Ciaxare, qui peut-estre ne la luy 
refuseroit pas Mais, luy dit-il, Seigneur, si vous m'en vouliez croire, vous ne 
le seriez point ; car enfin à quoy vous servira cette veüe ? Vous reverrez la 
Princesse si belle, que peut-estre en ferez vous plus malheureux. Ha Artamene, 
s'écria le Roy de Pont, vous ne sçavez point aimer ? ou pour mieux dire, vous 
n'avez jamais aimé. Car sçachez que quelque mal traité que l'on puisse estre ; 
que quelque rigueur qui paroisse dans les yeux de la personne que l'on aime que 
quelque cruauté qu'elle puisse avoir dans le coeur ; que quelques fascheuses 
paroles qu'elle puisse dire ; sa veüe a tousjours quelque douceur, et cause 
tousjours quelque plaisir : et je ne sçay si un Amant mal traité, et qui voit la 
personne qui le mal-traite ; n'a point de plus heureux momens, qu'un Amant aimé, 
et absent de ce qu'il aime. Ainsi genereux Artamene, pourveû que je voye 
Mandane, je seray tousjours consolé : quand mesme elle ne me dira rien 
d'obligeant. Faites donc je vous en conjure, que Ciaxare ne me refuse pas la 
grace que j'envoyeray luy demander. je vous ay desja dit, repliqua Artamene, que 
je ne me sçaurois mesler de rien qui regarde la Princesse : et que tout ce que 
je puis, c'est de travailler pour vostre liberté : mais je le seray si 
ardamment, que vous connoistrez sans doute par là qu'Artamene veut s'acquiter de 
ce qu'il vous doit : et que s'il vous refuse les autres choses que vous 
souhaitez de luy, c'est qu'il a des raisons invincibles qui l'empeschent de vous 
les accorder : et qui l'en doivent raisonnablement empescher. Ne voyez vous pas 
Seigneur, luy dit il encore, que je suis Estranger en Capadoce ? que je n'y ay 
de pouvoir que celuy que mon espée m'y a donné ? et qu'enfin ce que vous desirez 
de moy, est une chose où je ne puis ny ne dois pas vous servir ? Le Roy de Pont, 
quoy que tres-ignorant de la veritable raison, qui faisoit agir Artamene de 
cette sorte ; ne laissa pas de recevoir ses excuses : et connoissant bien qu'en 
este, il souhaitoit des choses aparemment impossibles, à la reserve de la veuë 
de la Princesse, qu'il espera d'obtenir ; il demanda pardon à Artamene, de 
l'injuste priere qu'il luy avoit faite. Et comme mon Maistre luy dit, qu'il 
connoistroit bien tost par les foins qu'il prendroit poux sa liberté, qu'il 
faisoit tousjours tout ce qu'il croyoit devoir faire : ce Prince amoureux le 
pria de ne se haster pas tant : car, luy dit-il, genereux Artamene, je doute si 
je n'aime point encore mieux estre prisonnier à Sinope, que d'estre libre sur le 
Throsne de Pont et de Bythinie. Apres cela, Artamene quitta ce Prince, avec 
beaucoup de chagrin : et presque aussi affligé, que si Mandane eust pû entendre 
tout ce que le Roy de Pont venoit de luy dire : et qu'elle en eust paru fort 
touchée. Au sortir de là il fut chez le Roy, qui le carressa fort, et qui se mit 
à l'entretenir assez long temps en particulier : il luy dit qu'il luy devoit 
toute la gloire de son regne : et luy exagera en suitte, toutes les faveurs 
qu'il avoit reçeües du Ciel. Il luy repassa alors son mariage, avec la Reine de 
Capadoce : tous les démeslez qu'il avoit eus, avec les Princes ses voisins, dont 
il estoit sorty heureusement : son bonheur d'avoir eu une Princesse pour fille, 
aussi accomplie que Mandane : et enfin il luy raconta exactement, tout ce que 
les Mages avoient dit, à la naissance du fils du Roy de Perse. Les menaces 
qu'ils avoient faites à toute l'Asie, et particulierement au Roy des Medes : 
combien Astiage en avoit esté troublé : et quelle avoit esté sa joye, lors qu'on 
l'avoit assuré que Cyrus avoit esté noyé. Mais Artamene, luy dit il alors, vous 
devez aussi vous resjoüir de sa perte : et venir demain au Temple, pour offrir 
aveque nous le Sacrifice que l'on fait tous les ans icy, pour remercier les 
Dieux de sa mort : car enfin comme il avoit les Astres pour luy, s'il eust vescu 
il vous eust peut-estre disputé une partie de vos Victoires : puis qu'il ne 
pouvoit pas se rendre Maistre de toute l'Asie, sans estre vostre Vainqueur. 
Artamene rougit à ce discours : mais Ciaxare creut que c'estoit par modestie, à 
cause des loüanges qu'il luy donnoit, et ne laissa pas de continuer de parler, 
et de repasser encore en suitte, toutes les obligations qu'il luy avoit. je vous 
laisse à juger Seigneur, si mon Maistre n'eut pas dequoy entretenir ses pensées, 
lors qu'il fut retourné chez luy ; il voyoit que le Roy de Pont estoit tousjours 
amoureux : Mais quoy que l'on ne puisse aimer un Rival, celuy là pourtant luy 
donnoit de la compassion, quoy qu'il luy donnast quelque inquietude. Ce qui le 
faschoit bien davantage, c'estoit que de la façon dont Ciaxare luy avoit parlé, 
il jugeoit bien que Cyrus n'estoit pas en termes d'oser ressusciter, quand mesme 
la Princesse y consentiroit ; de sorte qu'il en avoit une affliction estrange. 
Le lendemain au matin Ciaxare l'envoya querir, et le mena au Temple : où il 
entendit une seconde fois, remercier les Dieux de sa mort. Mais au lieu de faire 
comme les autres, un remerciement si peu necessaire et si mal fondé : il leur 
rendit grace, de ce que mesme Sacrifice fait pour sa mort, estoit cause de la 
naissance de son amour. Imaginez vous, Seigneur, si jamais il y arien eu de plus 
surprenant, que de voir le veritable Cyrus, sous le faux Nom d'Artamene, estre 
present à cette ceremonie. Il me dit apres, qu'il avoit esté tenté plus d'une 
fois, de se jetter aux pieds do Ciaxare au milieu du Temple, et de se faire 
connoistre pour ce qu'il estoit. Mais craignant de desplaire à la Princesse, il 
se retint ; et demeura fort interdit, tant que la ceremonie dura. Il eut 
pourtant quelque leger sentiment de joye, de voir que Mandane n'y avoit point 
voulu assister, et avoit fait semblant de se trouver mal : n'ayant pas la force 
d'aller entendre parler de la mort d'un Prince, qu'elle sçavoit qui estoit 
vivant. Cette feinte fournissant un pretexte à mon Maistre de la visiter, il y 
fut aussi tost que l'heure où l'on la pouvoit voir fut venuë ; et la trouvant 
sur son lit, sans qu'il y eust personne aupres d'elle que ses femmes, qui ne 
pouvoient pas entendre ce qu'il disoit, se tenant par respect assez esloignées : 
je viens Madame, luy dit-il en abaissant la voix, vous rendre grace de ce que 
vous n'estes pas venuë remercier les Dieux de la mort de Cyrus : et je viens 
vous demander aussi, jusques à quand vous voulez qu'il ignore, s'il doit vivre, 
ou s'il doit mourir ? je voudrois sans doute qu'il peust vivre, repliqua la 
Princesse, et je voudrois mesme qu'il peust vivre heureux : mais à vous dire la 
verité, je n'y voy gueres d'aparence. Quoy, Madame (reprit Artamene, avec 
beaucoup de precipitation) m'est-il arrivé quelque nouvelle diferance, et 
suis-je plus mal avec vous que je n'estois ? Nullement, repliqua- t'elle ; mais 
je ne voy pas aussi que vous soyez mieux avec la Fortune. Car enfin, le 
Sacrifice où vous venez d'assister, marque tousjours que les sentimens du Roy 
continuent d'estre ce qu'ils estoient : et qu'ainsi il y a lieu de douter que 
malgré tous vos services, vous puissiez entreprendre sans peril, de vous 
descouvrir pour ce que vous estes. Ce n'est pas, adjousta la Princesse, que 
j'aye jamais remarqué dans l'esprit du Roy, ces mouvemens violens, que l'on dit 
avoir esté en celuy d'Astiage : mais je craindrois, si vous vous estiez 
descouvert, que le Roy de Medie ne vous demandast à son Fils ; que Ciaxare 
n'eust pas la force de vous refuser à un Prince, qui luy a donné la vie : et 
qu'ainsi bien loing d'obtenir Mandane, l'on ne vous mist dans les fers. Laissez 
donc, luy respondit alors mon Maistre, le malheureux Cyrus dans le Tombeau : et 
laissez vivre le bienheureux Artamene aupres de vous. La Princesse l'entendant 
parler de cette sorte, se releva à demy sur le bras droit : et le regardant d'un 
maniere tres-obligeante, quoy que tres-modeste ; Les Dieux me sont tesmoins, luy 
dit elle, si je n'ay pas pour vostre vertu, une estime que je n'ay jamais euë 
pour nulle autre : et si je ne sens pas dans mon coeur une reconnoissance et une 
tendresse, qui n'y peuvent estre, sans y estre accompagnées de beaucoup 
d'amitié. Mais enfin, Artamene, il faut que la raison soit plus forte que toutes 
choses : et il ne faut pas tant considerer ce qui nous plaist, que ce qui nous 
doit plaire. C'est pourquoy encore que vostre conversation me soit tres-agreable 
; que la façon dont vous m'aimez, satisface pleinement ma vertu : neantmoins je 
suis obligée de vous dire, que si pendant trois mois(et je doute mesme si ce 
terme n'est point trop long pour la bien-seance) vous ne pouvez trouver les 
moyens de me faire voir, que vous pouvez ressusciter sans peril, vous vous en 
retournerez en Perse : que vous y vivrez heureux si vous le pouvez : et que vous 
ne vous souviendrez plus de la malheureuse Mandane, de peur qu'elle ne trouble 
vostre repos. Mais Artamene (luy dit elle, sans luy donner le loisir de 
l'interrompre) pour vous oster tout sujet de pleinte ; sçachez que pendant les 
trois mois que je vous donne, je contribueray à vostre bon-heur, autant que je 
le pourray, et que la bien-seance me le permettra. je vous assisteray de mes 
conseils ; je tascheray de descouvrir les sentimens du Roy ; je vous diray par 
quelle voye l'on pourroit peut-estre gagner Aribée, qui peut beaucoup sur son 
esprit : et je n'oublieray rien, de tout ce que raisonnablement je pourray 
faire, pour vostre satisfaction : si toutefois la loy de Capadoce n'est pas un 
obstacle invincible à vos desseins : et que la qualité d'estranger, n'y soit pas 
incompatible avec celle de Roy. Mais apres cela, si tous vos foins et les miens 
font inutiles, il faudra (dit elle en changeant de couleur,) se refondre à une 
separation eternelle : et il faudra absolument que la raison triomphe, de tout 
ce qui luy voudroit resister. Quoy, Madame, reprit Artamene, vous me bannirez, 
et me bannirez pour tousjours ? Attendez à vous pleindre, luy dit elle, que le 
temps en soit venu : et ne vous rendez pas malheureux, auparavant que de 
l'estre. C'est l'estre desja, repliqua mon Maistre, que de voir que vous estes 
capable de vous resoudre à me le rendre : car enfin. Madame, si j'estois dans 
vostre esprit, de la façon dont j'y pourrois estre, vous auriez un peu plus 
d'indulgence pour mon amour : et vous ne pourriez vous resoudre à perdre pour 
jamais un Prince qui vous adore, avec un respect sans esgal : et qui mourra 
infailliblement, dés qu'il fera esloigné de vous. Encore une fois, luy dit la 
Princesse, ne vous affligez point inutilement : et n'attendrissez pas mon coeur 
sans qu'il en soit besoin. Contentez vous, que si je suis contrainte de vous 
bannir, je ne vous banniray pas sans douleur ; et que je n'eus gueres plus de 
desplaisir de la nouvelle de vostre mort, que j'en auray de vostre absence. Mais 
apres tout, Artamene la gloire est preferable à toute chose : et tant que je 
n'agiray contre vous que pour la satisfaire, vous n'aurez point de sujet 
legitime de vous plaindre de moy. Artamene voyoit bien qu'il n'en pouvoit ny 
n'en devoit pas esperer davantage d'une personne comme Mandane : Mais quoy qu'il 
deust y avoir preparé son esprit ; il ne pût toutefois s'empescher d'estre tres 
affligé. Elle sçeut pourtant le consoler si doucement dans sa douleur, par les 
charmes de sa conversation, qu'il ne laissa pas de preferer les maux qu'il 
souffroit en servant Mandane, à toutes les felicitez qu'il eust pû avoir sans 
elle. Il commença donc de s'assujettir plus qu'auparavant aupres de Ciaxare : il 
rendit mesme contre son inclination, plus de foins à Aribée ; et il n'oublia 
rien pour s'aquerir un si grand credit dans la Cour ; que quand il viendroit à 
se descouvrir, l'on deust aprehender de le perdre. Bien est il vray qu'il estoit 
si universellement aimé, que le soin extraordinaire qu'il en prit, ne luy aquit 
gueres de nouveaux Serviteurs : ny n'augmenta gueres le zele de ceux qu'il avoit 
desja, ce zele estant desja extréme. Cependant celuy qu'il avoit envoyé porter 
des Pierreries à la Fille de cette Dame, chez laquelle il avoit esté pris pour 
Spitridate, et chez laquelle il avoit esté si bien secouru, revint à Sinope : et 
luy aprit qu'il y alloit avoir une nouvelle guerre en Bythinie. Il luy dit qu'il 
avoit trouvé ce Chasteau environné de quantité de Troupes : et que lors qu'il 
avoit parlé à cette Dame, elle avoit esté extrémement surprise, de voir les 
Pierreries qu'il avoit eu ordre de presenter à sa Fille. Que d'abord elle avoit 
fait quelque difficulté de souffrir qu'elle les acceptast : mais qu'enfin elle 
s'y estoit resoluë. Qu'en le congediant, elle luy avoit fait un present fort 
magnifique, et l'avoit chargé do luy dire, apres qu'elle avoit apris avec 
estonnement qu'il estoit Artamene ; que le Roy son Mary alloit tascher de se 
mettre en estat de respondre un jour à sa libéralité : et de faire en sorte que 
Spitridate son Fils, qui avoit la gloire de luy ressembler, ne passast pas le 
reste de ses jours sans se rendre digne de cette ressemblance. Cét homme aprit 
encore à Artamene, qu'en s'en revenant il avoit trouvé toute la Campagne 
couverte de Gens de guerre ; qu'il avoit mesme esté arresté durant quelques 
jours ; et que c'estoit ce qui l'avoit tant fait tarder. Deux heures apres son 
arrivée, il vint nouvelles assurées d'Artaxe, que toute la Bythinie s'estoit 
revoltée ; que le Pont alloit faire la mesme chose ; et que le Roy de Phrigie 
avoit esté contraint de se retirer : parce que Cresus Roy de Lydie, estoit entré 
à main armée dans ses Estats : joint qu'une partie de ses Troupes avoient changé 
de Party : et avoient pris celuy luy de ceux qui avoient fait souslever les 
Peuples, et qui avoient veritablement beaucoup de droit à la Couronne de 
Bythinie. Enfin l'on sçeut qu'Arsamone Mary de cette Dame, qui avoit si bien 
reçeu Artamene lors qu'il estoit blessé, et qui l'avoit pris pour Spitridate son 
Fils, estoit à la teste d'une Armée tres considerable : et que si l'on ne 
mettoit le Roy de Pont en liberté, pour y donner ordre, et pour s'opposer à ses 
conquestes ; non seulement la Bythinie que ses Peres avoient usurpée seroit 
perduë pour luy ; mais que le Pont qui luy apartenoit legitimement le seroit 
aussi. L'on disoit bien que le Roy de Phrigie faisoit faire de nouvelles levées 
dans ses Païs : mais en mesme temps l'on disoit aussi, qu'il estoit menacé en 
son particulier, d'avoir une longue guerre contre le Roy de Lydie. De sorte 
qu'il estoit aisé de voir, qu'il alloit infailliblement arriver une revolution 
universelle, aux Royaumes de Pont et de Bythinie, si l'on n'y remedioit 
promptement. Artamene trouvant une si belle matiere d'obliger le Roy de Pont ; 
de s'aquitter envers luy ; de faire une action heroïque ; et de le faire partir 
de Sinope, où il n'estoit pas trop aise de le voir ; supplia le Roy de vouloir 
non seulement le delivrer, mais mesme luy donner des Troupes, pour remettre ses 
Sujets en leur devoir. Il luy representa qu'il luy seroit beaucoup plus 
glorieux, et mesme plus avantageux d'en user ainsi, que de le retenir prisonnier 
: puis que s'il arrivoit qu'il perdist ses deux Royaumes, comme il y avoit bien 
de l'aparence qu'il les perdroit ; il ne seroit pas alors en estat de pouvoir 
payer sa rançon : de sorte que l'on seroit apres obligé de le garder toujours, 
ou de le delivrer cruellement, en un temps, où il n'auroit plus nulle esperance 
de remonter sur le Throsne. Il luy representa de plus, que ce Prince estoit 
genereux : et qu'en l'obligeant de bonne grace, l'on ne s'exposeroit à rien. 
Enfin comme Artamene estoit fort puissant sur l'esprit de Ciaxare ; et qu'en 
effet il sçait persuader tout ce qu'il veut quant il l'entreprend ; le Roy 
consentit à ce qu'il voulut : à condition toutefois que le Roy de Pont 
remettroit entre ses mains deux Places considerables de celles qui tenoient 
encore son Party : et qu'il promettroit solemnellement, de ne faire jamais la 
guerre contre la Capadoce. Artamene ayant obtenu ce qu'il desiroit, fut au mesme 
instant trouver le Roy de Pont, qui sçavoit desja son malheur : mais qui ne 
sçavoit pas le remede que l'on y vouloit aporter. Il ne vit pas plustost mon 
Maistre que s'advançant vers luy avec beaucoup de constance, quoy qu'avec 
beaucoup de melancolie : genereux Artamene, luy dit il, si en perdant la 
Couronne de Bythinie vous l'aviez gagnée, je ne serois pas si affligé que je le 
suis : Mais lors que je songe que mes plus mortels Ennemis triomphent de mon 
infortune ; je vous advoüe que je n'ay pas assez de patience, pour supporter cét 
accident sans en murmurer : et pour ne desirer pas la liberté, que je vous avois 
prié de ne demander pas si tost pour moy. Seigneur, luy respondit Artamene, 
comme je fais tousjours ce que je dois, j'ay prevenu vos prieres, et peut estre 
vos souhaits : et je sçay mesme si je n'ay pas esté plus loing que vous n'auriez 
desiré. Mon Maistre luy raconta alors, ce qu'il avoit fait aupres de Ciaxare : 
et quoy que par cét article, de ne faire jamais plus la guerre à la Capadoce ; 
il entendist bien que c'estoit luy dire tacitement, qu'il ne pretendist jamais 
plus rien à la Princesse : comme il estoit raisonnable, il n'en murmura point ; 
il s'en affligea en secret sans s'en pleindre ; et remercia fort civilement 
Artamene de sa generosité : le priant de vouloir remercier le Roy, en attendant 
qu'il le peust faire luy mesme. Il exagera extrémement cette grande action : et 
il ne pouvoit assez louer à son gré celuy qu'il jugeoit bien l'avoir faite. Si 
je remonte au Throsne, genereux Artamene, luy disoit il, je vous devray toute ma 
gloire et tout mon bon-heur : et je vous proteste que si je puis reconquerir la 
Bythinie, il ne tiendra qu'à vous que vous n'y commandiez aussi absolument que 
moy. Vous n'estes, luy disoit il, non plus de Capadoce que de Pont : ainsi il me 
semble que je puis sans offenser Ciaxare, esperer le mesme avantage qu'il a eu. 
Il s'en va demeurer en paix, adjoustoit il, et je m'en vay recommencer la guerre 
: et par cette raison, je veux croire que le souhait que je fais n'est pas 
injuste, et qu'il ne vous sçauroit déplaire. Seigneur, luy respondit Artamene, 
je vous suis fort obligé d'avoir des sentimens si avantageux de moy : mais 
Seigneur, si vous me connaissiez plus particulierement que vous ne faites ; vous 
changeriez bien tost d'avis. C'est pourquoy me connaissant mieux que vous ne me 
connaissez, je ne veux pas abuser de vostre erreur : ny recevoir des graces dont 
vous vous repentiriez sans doute un jour : joint qu'encore que je ne sois pas 
nay Sujet de Ciaxare, je ne laisse pas d'estre attaché a son service, par 
d'assez puissantes raisons, pour ne m'en dégager jamais. Apres que les premiers 
sentimens de joye, furent passez dans l'esprit du Roy de Pont, pour la liberté 
qu'on luy rendoit, et pour le secours qu'on luy offroit ; l'amour reprenant sa 
place dans son coeur, il ne pût s'empescher de donner quelque marque de 
foiblesse : et de s'affliger en la presence d'Artamene, de la facheuse necessité 
où il se trouvoit. Car, disoit-il, tant que je seray dans les fers, je connois 
bien que je ne dois rien pretendre à la Princesse Mandane : et que de plus, si 
j'y demeure, je me trouveray sans Royaume, et par consequent bien esloigné de 
mes pretensions. Mais aussi, disoit-il, genereux Artamene, en quittant les fers 
que vous m'avez donnez, il faudra briser ceux que j'ay reçeus de l'illustre 
Mandane, ou du moins les porter en secret. Helas, adjoustoit il, pour estre 
cachez, ils n'en seront pas moins pesants : et je n'en seray pas moins son 
Esclave. Artamene ne sçavoit pas trop bien que respondre, à un semblable 
discours : et tout ce qu'il pouvoit faire, estoit de le destourner avec adresse 
: et de parler de guerre, au lieu de parler d'amour. Cependant comme la chose 
pressoit effectivement beaucoup ; Artamene donna ordre au départ du Roy de pont 
en fort peu de jours : et ce Prince ne pouvant se resoudre à partir sans avoir 
parlé à la Princesse, et sans prendre congé d'elle ; en envoya supplier Ciaxare, 
qui ne voulut pas le luy refuser. Artamene qui se trouva present lors que l'on 
demanda cette permission au Roy, eust bien voulu s'y opposer, mais il n'osa 
pourtant le faire : il se trouva mesme fort embarrassé à resoudre s'il devoit se 
trouver à cette entre-veüe, ou ne s'y trouver pas : toutefois quoy qu'il peust 
faire, et quelque repugnance qu'il y eust, il voulut estre le tesmoin de cette 
conversation. Il craignit pourtant beaucoup de ne pouvoir se contraindre, autant 
qu'il seroit à propos de le faire : Mais apres tout, il ne pût s'empescher d'y 
aller. Bien est il vray que ce ne fut pas sans en demander permission à la 
Princesse, qui n'eust pas esté fachée de pouvoir se dispenser de cette visite : 
Neantmoins Ciaxare l'ayant promis, il n'y avoit point de remede : joint que se 
souvenant des belles choses qu'il avoit faites pour Artamene, elle s'en resolut 
plus tost à le recevoir civilement. Le jour du départ de ce Prince estant donc 
venu, toutes les Dames et toute la Cour se rendirent chez la Princesse, qui 
l'avoit ainsi ordonné : Artamene fut un des plus diligens à s'y trouver : et le 
pins empressé sans doute à observer tout ce qui se passeroit en cette 
entre-veüe. Comme le Traité qui s'estoit fait entre ces deux Rois, eut esté 
signé de part et d'autre, le Roy de Phrigie y estant compris s'il le vouloit, et 
tous les prisonniers rendus : et que ces Princes se furent veus au Temple, où 
ils jurerent d'en observer les Articles, et de vivre tousjours en paix : Le Roy 
de Pont ne fut point chez la Princesse comme un prisonnier : au contraire il y 
fut comme un Prince libre : et servy par les Officiers de Ciaxare, comme si 
ç'eust esté luy mesme. Ce Prince a sans doute fort bonne mine, et il estoit fort 
superbement habillé : La Princesse qui peut-estre avoit voulu avoir cette 
indulgence pour Artamene, n'estoit point extraordinairement parée : bien est il 
vray qu'elle n'en avoit pas besoin : et elle estoit si belle ce jour là, qu'elle 
effaça tout ce qu'il y avoit de plus beau et de plus magnifique à cette 
Audience. Le Roy de Pont estant donc arrivé, la salua avec beaucoup de respect : 
et elle le reçeut avec beaucoup de civilité. Elle voulut luy ceder sa place, 
mais il ne le voulut pas : et il prit celle qui estoit au dessous de la 
Princesse : luy disant de fort bonne grace, que ce n'estoit point au prisonnier 
d'Anamene (dit il en regardant mon Maistre en sous-riant) à occuper la place de 
la Princesse Mandane. Je pense Seigneur, luy dit elle, que vostre Vainqueur ne 
pretend pas vous faire changer de rang ny de condition : et qu'il est trop 
genereux, pour vouloir que le Roy de Pont ne jouisse pas de tous les honneurs 
que sa naissance luy donne. Pleust aux Dieux Madame, repliqua ce Prince en 
soupirant, que toutes les personnes de qui j'ay porte des fers, m'eussent traité 
aussi favorablement qu'Artamene : car si cela estoit, je ne serois pas aux 
termes où j'en suis : c'est à dire en estat d'estre tousjours Esclave et 
tousjours malheureux. Je ne m'estonne pas, dit la Princesse, que tous ceux qui 
vont à la guerre, n'y facent pas des prisonniers : puis qu'en fin il faut avoir 
tout ensemble, beaucoup de coeur, et beaucoup de bonne fortune : Mais je vous 
advoüe que je ne puis faire que je ne trouve fort estrange, que ceux qui en font 
ne les traitent pas bien : Car pour moy je vous assure Seigneur, que de mon 
consentement ils ne porteroient pas long temps leurs chaines : et qu'ils 
jouiroient bien tost de la liberté. Je ne doute nullement Madame, repliqua le 
Roy de Pont, que vous ne soyez capable de cette espece de pitié : mais Madame, 
il est des Captifs, de qui la liberté ne dépend pas de la volonté des Vainqueurs 
: et qui seroient tousjours prisonniers, dans une prison sans portes, sans 
grilles, et sans Gardes. Ceux qui sont de cette humeur, repartit la Princesse, 
doivent souffrir avec patience, un malheur où il n'y a point de remede : et ne 
se pleindre de personne que d'eux mesmes. J'en connois aussi Madame, reprit le 
Roy de Pont, qui en usent comme vous dittes : et qui sans vous accuser des maux 
qu'ils endurent, se preparent à les souffrir toute leur vie. Je serois bien 
fachée, luy dit elle, qu'un aussi Grand Prince que vous, eust quelque sujet 
legitime de se pleindre de moy : mais si ma memoire ne me trompe, j'eus 
tousjours pour vous dans le temps que vous fustes à la Cour de Capadoce, toute 
la civilité que je devois au Fils du Roy de Pont. Je l'advoüe Madame, repliqua 
ce Prince, mais je doute si vous ne m'avez point plus mal traitté lors que j'ay 
porte la Couronne, que lors que je n'y avois point de part. Je veux croire, 
reprit la Princesse, que vous avez creû avoir sujet de vous pleindre, puis que 
vous nous avez declaré la guerre : mais j'auray beaucoup de peine à me 
persuader, que vous ayez eu raison de le faire. Si j'ay failly Madame, repliqua 
ce Prince, j'en ay esté bien puny : j'ay perdu des Batailles ; j'ay perdu la 
liberté ; et je me voy en termes de perdre encore deux Royaumes : Cependant 
Madame, tout cela seroit peu de chose, si j'avois pû gagner quelque part en 
vostre estime. Je sçay bien que perdre des Batailles, et ne paroistre devant 
vous que comme un Captif, ne sont pas des choses qui aparemment me la doivent 
faire meriter : Mais Madame, souvenez vous que la gloire de mon Vainqueur, oste 
toute la honte de ma deffaite : et qu'ainsi tout vaincu et tout prisonnier que 
je suis, je n'offense point la Princesse Mandane, en luy demandant quelque place 
en son estime, n'en devant jamais plus pretendre à son affection. Ne soyez pas 
Madame, adjousta-t'il, moins genereuse que le Roy vostre Pere, et que l'illustre 
Artamene : ce dernier a demandé ma liberté, et l'autre me l'a accordée : ne me 
refusez donc pas la faveur que je vous demande : et faites moy la grace de 
croire, que dés le premier moment que j'eus l'honneur de vous voir ; j'eus pour 
vous toute l'estime et toute la veneration imaginable. Enfin Madame, je vous ay 
adorée devant que d'estre Roy : j'ay fait la mesme chose, lors que je suis monté 
au Throsne : j'ay continué de le faire, mesme en declarant la guerre au Roy de 
Capadoce ; je ne m'en suis pas repenty, lors que je me suis veû tout couvert de 
sang et de blessures : j'ay eu les mesmes sentimens, dans les fers que la 
clemence du Roy vostre Pere vient de m'oster : et je les auray tousjours, soit 
que mon espée me fasse reprendre le Sceptre, soit que mon malheur me face perdre 
la Couronne : et tant que je seray vivant, j'auray pour vous, Madame, une 
passion tres respectueuse et tres violente. Voila Madame, dit ce Prince en se 
levant, ce que j'avois envie de vous dire une fois en ma vie, et ce qui me fera 
mourir moins malheureux, maintenant que je vous l'ay dit : comme mon amour a 
esté sçeue de toute l'Asie, bien que je ne vous en aye parlé que des yeux ; je 
ne crains pas de vous offenser, en vous en parlant avec tant de hardiesse, et en 
une si grande compagnie. Et puis comme je sçay que mon Protecteur, dit il en 
regardant Artamene, a quelque credit aupres de vous, je veux esperer qu'à sa 
consideration et à son exemple, vous ne voudrez pas insulter sur un malheureux : 
ny luy dire des choses fascheuses, la derniere fois qu'il aura peut-estre 
l'honneur de vous parler. Artamene escouta tout ce discours avec une inquietude 
qui n'est pas imaginable : il regardoit la Princesse ; il regardoit son Rival ; 
et quoy qu'il ne peust bien connoistre les sentimens de Mandane, à cause qu'elle 
avoit les yeux baissez, neantmoins il se les imaginoit quelquefois trop 
favorables pour le Roy de Pont : et il estoit presque tout prest de se mesler 
dans la conversation, quoy que la qualité sous laquelle il paroisoit, ne luy 
permist pas de le faire. Il estoit pourtant bien aise d'aprendre de la bouche de 
son Rival, qu'il n'avoit jamais parlé d'amour à Mandane : mais il avoit quelque 
confusion, d'entendre les louanges que ce Prince luy donnoit, sçachant combien 
leur amour rendoit leur amitié impossible. Enfin apres que le Roy de Pont eut 
cessé de parler, la Princesse, qui s'estoit levée en mesme temps que luy, 
relevant les yeux et rougissant un peu, si je ne sçavois, luy dit elle, que 
c'est presque la coustume de tous les jeunes Princes, de pretexter leur 
veritable ambition, d'une passion plus galante, ou d'un simple desir de gloire ; 
vous me donneriez sans doute en mesme temps beaucoup de sujet de vanité, et 
beaucoup de sujet de me pleindre de vous. Car Seigneur, je ne puis nier qu'il ne 
me fust avantageux d'estre estimée d'un Roy qui a tant de bonnes qualitez : et 
que je n'eusse aussi quelque cause de vous accuser, et peut-estre de vous punir, 
de me parler comme vous faites. Mais, Seigneur, luy dit elle, je prens tout ce 
que vous m'avez dit, comme je le dois prendre : et bien loing de vous mal 
traitter, je vous proteste qu'il ne tiendra pas à moy, que vous ne partiez de 
cette Cour, aussi libre de l'esprit que du corps : et si mes voeux sont 
necessaires pour vous faire remonter au Throsne, malgré toutes les choses 
passées, je ne les espargneray pas. J'aurois mieux aimé, Madame, respondit le 
Roy de Pont, que vous eussiez escouté les miens, que d'employer les vostres pour 
moy : mais c'est une chose où il ne faut plus penser, que pour me punir de la 
temerité que j'ay eue, d'oser aimer la plus merveilleuse Personne du monde. 
Apres cela, la Princesse luy respondit, et il luy repliqua encore une fois : en 
suitte de quoy il prit congé d'elle et sortit. Pour mon Maistre, il ne sçavoit 
s'il devoit demeurer ou suivre ce Prince : il craignoit que le Roy de Pont ne 
remarquast son chagrin : et il aprehendoit aussi que Mandane ne s'aperçeust de 
sa jalousie, et ne s'en offençast. De sorte que pour ne s'exposer ny à l'une ny 
à l'autre de ces choses, il fut chez Ciaxare, où peu de temps apres le Roy de 
Pont retourna pour luy dire adieu. Ce mot d'adieu ayant un peu remis la 
tranquilité dans l'esprit d'Artamene, par la joye qu'il eut de voir partir son 
Rival ; il recommença d'agir avec luy comme à l'ordinaire : c'est à dire avec 
beaucoup de civilité. Ciaxare le traita fort bien en s'en separant : on luy 
donna cent chevaux pour le conduire au Camp : et l'on envoya un ordre à Artaxe 
qui commandoit l'Armée d'obeïr à ce Prince ; et d'envoyer Garnison dans les deux 
Places que le Roy de Pont devoit remettre en la puissance de celuy de Capadoce. 
Artamene suivy de toute la Cour, fut conduire le Roy de Pont à quelques stades 
de la Ville : et quoy qu'il fust son Rival, et qu'il eust eu mesme quelques 
momens de jalousie ; ce Prince tesmoigna tant d'amitié à mon Maistre en s'en 
separant, qu'il en eut de la confusion, et ne pût s'empescher d'en estre esmeû. 
Cependant apres son départ, Artamene se trouva plus heureux, qu'il ne s'estoit 
encore veû : car enfin sa Princesse sçavoit sa naissance et son amour, et 
souffroit qu'il la vist assez souvent : il n'avoit plus de Philidaspe qui 
l'importunast : le Roy de Pont estoit party, pour ne revenir jamais : et il y 
avoit des momens, où il s'en faloit peu qu'il ne se creust absolument heureux. 
Il y en avoit aussi quelques uns, où il n'estoit pas sans inquietude : car apres 
tout, il faloit se descouvrir pour ce qu'il estoit : et s'exposer à l'humeur 
violente d'Astiage, et peut-estre à la colere de Ciaxare, Neantmoins comme l'un 
estoit esloigné, et qu'il paroissoit estre fort aimé de l'autre, l'esperance 
estoit plus forte que la crainte dans son coeur, et il ne s'estoit jamais veû si 
satisfait. Comme la Paix avoit remis la joye dans toute la Capadoce, ce ne 
furent que divertissemens à la Cour : et mon Maistre ne parut pas moins adroit, 
ny moins galant, dans les Festes publiques, et parmy les Dames, qu'il avoit paru 
courageux dans les Batailles, et prudent dans les Conseils. Le Roy voulut mesme 
en ce temps-là, revoir l'agreable Ville d'Amasie, qui comme vous sçavez, est 
scituée sur les bords de l'iris : et en suitte il fut à la superbe Themiscire, 
où il s'arresta : tant parce qu'il y avoit quelques affaires, que parce qu'en 
effet la Princesse aimoit assez ce lieu-là. Car comme le Thermodon qui mouille 
le pied de ses murailles, est un des plus agreables fleuves du monde, elle 
prenoit souvent plaisir de s'aller promener sur ses bords : et mon Maistre avoit 
souvent l'honneur de l'y accompagner, et le moyen de luy pouvoir donner cent 
tesmoignages respectieux de sa passion. Il vescut donc de cette sorte, avec 
beaucoup de douceur, durant les trois mois qu'on luy avoit accordez : pendant 
lesquels il avoit si puissamment gagné le coeur de Ciaxare, qu'il espera de 
pouvoir se descouvrir sans danger. Il en demanda conseil à sa chere Princesse, 
qui n'osoit presques le luy donner ; par la crainte qu'elle avoit, d'exposer une 
personne si chere. Elle ne laissa pourtant pas d'aider à luy faire prendre cette 
resolution : en le faisant souvenir que le terme qu'elle luy avoit donné 
s'aprochoit : et qu'ainsi il faloit tenter la chose : ou se resoudre à partir. 
Il n'en falut pas davantage, pour obliger Artamene à hazarder tout, plustost que 
de quitter sa Princesse : c'est pourquoy apres avoir esté prendre congé d'elle, 
comme s'il fust alle à la mort ; dans l'incertitude où il estoit, de la façon 
dont il seroit reçeu de Ciaxare : il s'en alla chez le Roy, avec intention de 
luy dire qu'il estoit Cyrus, et de luy aprendre que l'amour qu'il avoit pour la 
Princesse, l'avoit oblige à demeurer desguisé dans sa Cour, sans qu'elle en 
sçeust rien. Comme il arriva chez Claxare, un de ses Officiers luy dit, qu'il 
venoit de recevoir des nouvelles d'Astiage qui le troubloient fort ; et qu'il 
avoit eu ordre d'aller querir la Princesse : et de l'envoyer advertir qu'il se 
rendist aupres du Roy. Anamene entendant cela, creut que c'estoit quelque 
souslevement de Peuples, et n'en imagina rien autre chose ; mais il creut 
tousjours bien que ce jour là n'estoit pas favorable pour se descouvrir ; et 
qu'il estoit mesme à propos que la Princesse en fust advertie : de peur 
qu'estant mandée par le Roy, elle n'en fust surprise ; s'imaginant que c'estoit 
parce qu'il s'estoit descouvert : et que sur cette opinion, elle ne dist quelque 
chose à contre-temps qui leur peust nuire. Il retourna donc promptement sur ses 
pas ; et dit à cét Officier du Roy, qu'il seroit bien aise de conduire la 
Princesse chez Ciaxare puis qu'elle y devoit venir, le priant de luy remettre sa 
commission. Cét homme qui sçavoit la faveur de mon Maistre, consentit a ce qu'il 
voulut ; et l'assura qu'il les attendroit dans l'Antichambre ; et qu'il ne se 
monstreroit point à Ciaxare. qu'il n'eust amené la Princesse. Artamene fut donc 
la prendre à son Apartement, où il luy dit ce qu'il sçavoit : luy faisant 
comprendre en allant, qu'il faloit differer l'execution de son dessein, jusques 
à tant qu'ils sçeussent quelle inquietude avoit le Roy. 
Suite de l'histoire d'Artamène : nouvelles d'Astiage


Comme ils entrerent dans son Cabinet, ils le trouverent qu'il se promenoit seul 
: mais il ne les vit pas plustost qu'il s'arresta : et adressant la parole à la 
Princesse, Vous aviez raison ma Fille (luy dit il, le visage tout changé) de ne 
vous trouver pas au dernier Sacrifice que l'on fit, pour remercier les Dieux de 
la mort de Cyrus : puis que c'estoit en effet leur rendre grace inutilement : et 
si j'eusse sçeu ce que je sçay, j'eusse bien changé l'intention du 
Sacrificateur. La Princesse et Artamene furent estrangement surpris d'un 
semblable discours : et ne douterent nullement, que Ciaxare ne sçeust que Cyrus 
estoit non seulement dans sa Cour, mais dans son Cabinet. Mandane se repentoit 
desja de la bonté qu'elle avoit eue pour mon Maistre, et se preparoit à tascher 
de se justifier aupres de Ciaxare : Artamene de son costé estoit au desespoir, 
de remarquer sur le visage de sa Princesse qu'elle souffroit infiniment : et par 
un excés d'amour, il songeoit bien plus a sa douleur, qu'au peril où il croyoit 
estre exposé. Mais voyant enfin que Mandane n'avoit pas la force de parler ; et 
que le Roy avoit recommencé de se promener sans rien dire, comme s'il eust 
attendu qu'on luy eust dit quelque chose ; Seigneur, reprit mon Maistre, ceux 
qui vous ont assuré que Cyrus estoit vivant, vous ont ils apris qu'il ait de 
mauvais desseins contre la Medie, et contre la Capadoce ? Il ne faut, repliqua 
Ciaxare, qu'entendre tout ce que les Mages qui sont à Ecbatane, eux qui sont les 
plus sçavans de toute l'Asie, nous anoncent et nous presagent de Cyrus. Il faut 
pourtant tascher, poursuivit il de donner quelque remede à un mal qui n'a pas 
encore fait un et grand progrés, qu'on ne le puisse arrester : et puis que le 
bonheur ou l'infortune de toute l'Asie sont attachez à la mort ou à la vie d'un 
seul homme ; il faut faire tout ce que l'on pourra, pour se mettre en estat de 
pouvoir disposer de sa vie ou de sa mort sans peril. Cyrus, à ce que j'aprens 
par le Roy mon Pere (adjousta-t'il en s'arrestant, et en regardant la Princesse) 
n'est pas presentement à la teste d'un Armée de cent mille hommes : c'est 
pourquoy ma Fille, luy dit-il, je ne m'en mets pas tant en peine : et si je ne 
me trompe, il ne nous fera pas tout le mal dont nous sommes menacez. A ces mots, 
Artamene ne doutant plus du tout que Ciaxare ne sçeust la verité de son 
avanture, estoit sur le point de l'assurer, qu'il luy respondoit de la fidelité 
de Cyrus : lors que la Princesse l'interrompant ; Seigneur, dit elle au Roy, il 
faut esperer en effet, que les Dieux qui sont tous bons, ne souffriront pas que 
toute l'Asie soit renversée ; et ils seront peut-estre si clemens, que sans 
qu'il en couste mesme la vie à Cyrus, ils vous laissent jouir en repos, de la 
felicité de vostre regne. Je le veux croire ma Fille, repliqua le Roy, car enfin 
tant que Cyrus ne paroistra point les armes à la main, il ne conquestera ny 
Provinces, ny Royaumes : et dés que nous le verrons à la teste d'une Armée ; 
Voicy (adjousta-t'il en embrassant mon Maistre) celuy que nous luy opposerons ; 
et qui nous empeschera sans doute, de suivre le Char de ce pretendu Vainqueur de 
toute l'Asie. La Princesse et Artamene demeurerent alors aussi surpris, 
d'entendre ce que le Roy disoit, qu'ils l'avoient esté de ce qu'il avoit dit, au 
commencement de son discours, mais plus agreablement. Mandane qui n'avoit osé 
lever les yeux jusques à ce moment là, regarda mon Maistre ; qui reprenant la 
parole, pour confirmer encore davantage le Roy en l'opinion où il estoit ; Ouy, 
Seigneur, dit il à Ciaxare, j'ose vous assurer que tant qu'Artamene sera 
Artamene, vous n'avez rien à craindre de Cyrus, quand mesme il seroit à la teste 
d'une Armée de cent mille hommes : mais je ne laisse pas de vous estre 
infiniment obligé, des sentimens avantageux que vostre Majesté tesmoigne avoir 
de moy. Je ne les sçaurois avoir trop grands, repliqua Ciaxare, et si les Dieux 
ne vous avoient envoyé à mon secours, je serois sans doute beaucoup plus en 
peine que je ne suis, de tout ce que me mande le Roy mon Pere. Alors il se mit à 
raconter à la Princesse et à Artamene, qu'Astiage luy mandoit que Cyrus avoit 
esté veû en Perse ; que depuis peu, il avoit passé en Medie : et avoit pris le 
chemin de la Bythinie et du Pont. Qu'en suitte il avoit fait consulter les 
Mages, qui avoient assure plus fortement que jamais, que le renversement de 
toute l'Asie alloit arriver ; et arriveroit infailliblement, si l'on n'appaisoit 
les Dieux. Que de plus, Astiage luy mandoit, qu'il avoit fait publier par toutes 
les Terres de son obeïssance, un commandement d'arrester Cyrus si on l'y 
trouvoit : et de le luy amener vif ou mort : promettant de grandes recompenses, 
à ceux qui le pourroient prendre ou le tuer. Que pour cét effet, il avoit tait 
aussi publier, afin qu'il peust estre plus aisément reconnu, que Cyrus portoit 
des Armes toutes noires : et que l'on voyoit representé à son Escu un Esclave, 
qui semblant avoir à choisir de Chaines, et de Couronnes, brisoit les dernieres, 
et prenoit les autres, avec ce mot PLUS PESANTES, MAIS PLUS GLORIEUSES. Ciaxare 
adjousta encore, qu'il avoit desja donné ordre à Aribée, de faire publier la 
mesme chose dans Themiscire, et en toute l'estendue de la Capadoce et de la 
Galatie ; afin de ne rien negliger, en une chose il importante. Je vous laisse à 
juger. Seigneur, de l'estat où se trouverent alors Mandane et Artamene, et de 
combien de pensées differentes, leur ame estoit agitée. La Princesse avoit une 
telle impatience que cette conversation finist, qu'elle pensa s'en aller plus 
d'une fois sans rien dire : Elle n'eust pas sans doute voulu descouvrir 
qu'Artamene estoit Cyrus : mais elle avoit aussi tant de repugnance à contribuer 
quelque chose, à l'innocente tromperie qu'il faloit de necessité continuer, pour 
mettre mon Maistre en seureté, qu'elle ne trouvoit rien à respondre, à tout ce 
que le Roy disoit. Mais par bonne fortune Aribée estant entré, pour parler d'une 
affaire importante au Roy ; Elle se retira, et fut conduite par Artamene jusques 
dans son Cabinet : où elle entra, sans estre accompagnée que de Martesie. Elle 
n'y fut pas si tost, que regardant mon Maistre d'un air fort melancolique, et 
bien, luy dit elle, Artamene, il n'y a pas moyen que Cyrus ressuscite : et il 
faut mesme qu'Artamene parte bien tost. Ce Prince l'entendant parler ainsi, 
voulut luy r'assurer l'esprit autant qu'il pût : et luy faire comprendre, qu'il 
n'estoit pas autant en peril qu'elle pensoit. Que selon les apparences, celuy 
que l'on avoit pris pour luy en Perse, devoit estre ce mesme Spitridate, pour 
lequel on l'avoit pris en Bythinie : et qu'ainsi il ne se faloit pas tant 
alarmer. Parce qu'enfin il venoit peu de Persans en Capadoce : principalement de 
ceux qui pourroient le reconnoistre : et qu'eu effet il paroissoit bien qu'ils 
ne le reconnoistroient pas, puis qu'ils prenoient un autre pour luy. Quand cela 
seroit ainsi, dit la Princesse, ce ne seroit pas assez : car Artamene, je vous 
ay souffert quelque temps, dans l'esperance que j'avois, que vous pourriez 
trouver les moyens de vous découvrir sans danger : et dans la certitude où 
j'estois, que je ne serois pas moins innocente en souffrant la conversation de 
Cyrus, que je l'avois esté en endurant celle d'Artamene. Mais aujourd'huy que je 
voy Cyrus et ma gloire en un danger eminent ; il n'y a plus rien qui puisse 
m'obliger à avoir cette indulgence pour vous. Quand je n'aurois qu'un seul de 
ces deux interest, adjousta-t'elle, je devrois faire ce que je fais : mais les 
ayant tous deux à la fois, il faut Artamene, il faut partir. Dites plustost 
Madame, interrompit mon Maistre, qu'il faut aller à la mort : car enfin, je ne 
sçaurois plus vivre sans vous voir. Ouy, ouy Madame, poursuivit il, vous avez 
trouvé un moyen infaillible, de delivrer toute l'Asie de ce Prince malheureux 
que les Mages assurent qui la doit conquester : et vous ne pouviez jamais 
trouver une voye plus certaine, de mettre Astiage en repos. Mais Madame, ne 
serez vous pas plus inhumaine qu'il ne fut cruel, de me faire mourir de cette 
sorte ? Il voulut m'oster la vie, il est vray : mais ce fut en un âge où je n'en 
connoissois pas la douceur. De plus, je ne l'avois ny servy ny aimé : au lieu 
que vous qui me poussez de vostre propre main dans le Tombeau, apres m'avoir 
fait l'honneur de me donner quelque place en vostre ame ; sçavez bien que je 
vous ay voulu servir ; que je vous ay adorée ; que je vous adore ; et que je 
vous adoreray jusques à mon dernier soupir. Ne seroit-ce point Madame, qu'en 
effet les menaces des Mages esbranleroient vostre esprit ? et que vous me 
regarderiez presentement, comme ce Prince redoutable qui doit desoler toute 
l'Asie ? Si la chose est ainsi Madame, il faut mourir, j'y consents : et pour 
executer vos volontez, je n'auray pas beaucoup de peine. Il ne me faudra, 
insensible Princesse, ny fers ny poisons pour vous obeir : et je n'auray pour 
finir mes tristes jours, qu'à me resoudre à vous dire adieu. Non ma Princesse 
(adjousta-t'il, en se mettant à genoux) cette cruelle parole ne sortira jamais 
de ma bouche qu'avec ma vie : songez donc bien je vous en conjure, si vous 
voulez que je la prononce : mais ne prononcez pas vous mesme mon Arrest de mort, 
sans vous consulter encore une fois. Artamene dit tout ce que je viens de vous 
dire, d'une maniere si passionnée ; et avec tant de violence et de respect tout 
ensemble, que la Princesse en fut attendrie : je pensois Artamene (luy dit elle 
en le relouant, et en le faisant rassoir) que la peine que je sens à vous 
bannir, deust vous consoler de vostre malheur. Quoy Madame, s'ecria t'il en 
l'interrompant, vous croyez que quelque chose me puisse consoler de la perte de 
Mandane ? Ha non non, cela n'est pas possible. Vous ne perdrez que sa veüe, luy 
respondit elle, et vous ne perdrez jamais son estime ny son amitié, si vous ne 
vous en rendez indigne, par une desobeïssance trop opiniastrée. Mais enfin 
Madame, luy dit il, quand je vous desobeïray, vous ne pourrez faire autre chose 
pour me punir, que de faire sçavoir à Ciaxare que je suis Cyrus : et quand cela 
sera, l'on me mettra dans les fers ; et peut-estre l'on sacrifiera ma vie, pour 
le repos d'Astiage. Mais Madame, ne vous y trompez pas : j'ayme encore mieux 
porter des fers en Capadoce, qu'une couronne en tout autre endroit de la Terre 
où vous n'estes pas : et j'aime mieux aussi mourir de la main d'Astiage, que de 
celle de Mandane. Mandane, luy respondit la Princesse, ne feroit rien de tout ce 
que vous dites : mais elle vous osteroit peut-estre son affection, s'il estoit 
vray que vous eussiez manqué de respect pour elle. Eh Madame, reprit mon 
Maistre, seroit-ce manquer de respect, que de vouloir demeurer aupres de vous 
pour vous adorer ? Enfin Artamene (luy dit elle, d'un visage où il paroissoit de 
la douleur, et beaucoup de Majesté) il y va de ma gloire, et rien ne me sçavroit 
fléchir. Si cela est Madame, repliqua-t'il, vous avez raison : et la vie 
d'Artamene est trop peu considerable, pour estre comparée à une chose si 
precieuse. Mourons donc Madame, mourons : mais n'ayez pas du moins l'inhumanité, 
de haster tant l'heure de ma mort. Laissez moy donc expirer lentement et ne me 
refusez pas la consolation, de jouir encore quelques momens de vostre veuë. Vous 
sçavez Madame, qu'il me demeure encore quinze jours, de trois mois que vous 
m'aviez donnez : ne me les ostez pas, si vous ne voulez que je perde patience : 
et peutestre que je vous desobeïsse. Artamene prononça ces tristes paroles d'une 
façon si touchante, qu'il fut impossible à Mandane de luy refuser ce qu'il 
vouloit : aussi bien ne faloit il guere moins de temps, pour pretexter son 
départ aupres du Roy. Je ne vous dis point Seigneur, tout ce que ces deux 
illustres Personnes se dirent encore en cette conversation, ny en celles 
qu'elles eurent en suitte durant cinq ou six jours, car cela seroit trop long : 
ny ce que mon Maistre dit, lors qu'il fut seul dans sa chambre. Mais je vous 
diray seulement, qu'il n'y eut jamais de melancolie égale à la sienne : ny 
peut-estre guere de semblable à celle de Mandane, quoy qu'elle la cachast mieux. 
Elle le prioit quelquefois, de luy promettre qu'il ne feroit jamais la guerre, 
ny en Capadoce, ny en Medie : et il luy respondoit tousjours, que le moyen 
infaillible de s'en assurer, estoit de le retenir aupres d'elle. Enfin elle 
vouloit pour sa consolation qu'il l'aimast ; elle vouloit pour son repos qu'il 
l'oubliast ; mais elle vouloit tousjours qu'il partist. Comme les choses en 
estoient là, et qu'Artamene estoit chez la Princesse ; Ciaxare l'envoya querir : 
d'abord elle eut peur que ce ne fust qu'il eust descouvert tout de bon, quelque 
chose de la verité : et que ce ne fust en effet, pour arrester Artamene, qu'il 
recevoit cét ordre d'aller chez le Roy. Car ce matin là, Araspe estoit arrivé à 
Themiscire, venant de la part d'Astiage : mais elle aprit bien tost apres, que 
le Roy n'envoyoit querir mon. Maistre, que pour luy communiquer une affaire 
assez importante. Car Seigneur, vous sçaurez qu'Astiage n'envoya Araspe à 
Ciaxare, que pour luy dire, qu'il vouloit absolument qu'il si remariast : parce 
que de, disoit il, dépendoit tout le repos de la Medie. Ce Prince adjoustoit, 
qu'il sçavoit bien, que les Capadociens ne se soucioient pas d'avoir un Roy : et 
qu'ils aimoient assez la Princesse Mandane, pour estre bien aises qu'elle fust 
leur Reine. Mais qu'il n'en estoit pas ainsi des Medes : de sorte qu'il estoit à 
croire, que s'il arrivoit que Cyrus entreprist quelque chose, et se monstrast à 
ces Peuples ; ils pourroient se donner à luy, sans croire presque faire rien 
d'injuste, parce qu'il n'avoit qu'une Fille. Qu'il faloit donc songer à se 
donner un Successeur : que de plus, il devoit encore considerer, que l'on 
n'avoit sans doute entrepris d'enlever Mandane, que parce que selon les 
apparences, elle devoit estre Reine de plusieurs Royaumes : qu'ainsi il valoit 
mieux luy oster une Couronne, et la laisser avecque deux, que de l'exposer 
encore à de pareils accidents. Que les loix de Capadoce et de Medie estoient 
differentes : que les Capodociens ne vouloient point de Prince Estranger : et 
que les Medes au contraire, ne souffriroient pas qu'un Sujet de la Reine de 
Capadoce fust leur Roy. Qu'au reste apres avoir bien pensé a l'Alliance qu'il 
devoit faire ; il avoit trouvé que Thomiris Reine des Massagettes, estoit celle 
qui luy estoit la plus propre. Que c'estoit une Princesse de grande beauté ; de 
grand esprit ; et de grand coeur : qu'il sçavoit que comme elle avoit un Fils 
âgé de quinze ans, il faudroit qu'elle luy remist bien tost la conduitte de son 
Estat : et qu'il estoit à croire, que cette Grande Reine accoustumée à la 
domination, ne seroit pas marrie de trouver une voye de remonter sur le Throsne. 
Que la proportion de leur âge, estoit telle qu'elle devoit estre, pour esperer 
dis enfans, et pour avoir une vie heureuse. Que chez tous les Princes voisins, 
il n'y avoit point de Princesse qu'il peust espouser : qu'une partie d'entre eux 
estoient ses Ennemis : et que les autres n'avoient point de Filles. Qu'au reste 
encore que Thomiris eust un Fils âgé de quinze ans, elle n'en avoit pourtant que 
vingt-neuf. Que de plus, l'Alliance faite avec ces Peuples là, estoit tousjours 
avantageuse : parce qu'encore qu'ils fussent assez loin de ses Estats, 
neantmoins l'on pouvoit dire, que les Scubes en general, estoient voisins de 
tout le monde : puis que n'ayant ny Villes, ny Maisons, et vivant tousjours sous 
des Tentes ; ils passoient d'un Royaume à l'autre en un instant : comme ils 
l'avoient bien monstré, lors qu'autre fois ils avoient envahy toute l'Asie. 
Qu'ainsi c'estoit se faire de puissans Amis, et s'oster de redoutables Ennemis, 
que de faire Alliance avec eux. Qu'apres tout, il le vouloit : et que s'il n'y 
consentoit pas, il chercheroit d'autres voyes, d'empescher que son Sceptre ne 
passast dans les mains d'une Fille. Voila Seigneur, une partie des choses 
qu'Araspe avoit dites de la part d'Astiage à Ciaxare. Aribée qui s'estoit trouvé 
present à ce discours, comme ayant la confidence du Roy, et qui avoit bien des 
desseins cachez dans l'esprit, demeura un peu estonné, à ce que nous avons sçeu 
depuis : neantmoins apres avoir fait semblant de resver profondement à ce qu'il 
devoit conseiller à Ciaxare, qui luy commandoit de dire son advis : il approuva 
tout ce qu'Astiage avoit mandé ; fortifia la chose par de nouvelles raisons ; 
exagera celles qu'Araspe n'avoit fait que toucher legerement ; et fit enfin 
resoudre le Roy à faire ce qu'on luy conseilloit. Ce n'est pas que la tendresse 
extréme qu'il avoit pour Mandane, ne resistast un peu à ce dessein : mais comme 
il luy demeuroit deux Couronnes ; et qu'on luy faisoit comprendre, qu'il 
s'agissoit du Throsne de Medie ; il consentit à ce qu'on voulut. Or comme Aribée 
avoit interest par plus d'une raison, que mon Maistre fust esloigné de la Cour, 
il dit à Ciaxare qu'il n'y avoit qu'Artamene seul, qui fust capable de faire 
reüssir heureusement, le dessein de son mariage, avec la Reine des Massagettes. 
Qu'il avoit toutes les qualitez necessaires pour cela ; qu'il avoit beaucoup 
d'esprit, et beaucoup de reputation : et qu'ainsi il n'y avoit presque pas lieu 
de douter, que si l'on envoyoit Artamene vers Thomiris, il ne vinst à bout d'une 
negociation si glorieuse pour luy, et si importante pour l'Estat. Ciaxare qui en 
effet voyoit beaucoup d'aparence, à ce que luy disoit Aribée, aprouva son advis 
: et peu de temps apres, envoya querir mon Maistre, comme je vous l'ay déja dit 
D'abord qu'il entra dans son Cabinet, il fut au devant de luy : et le carressant 
encore plus qu'à l'ordinaire ; Artamene, luy dit il, les Dieux ne vous ont pas 
rendu propre à tant de choses differentes, pour ne vous employer jamais qu'à une 
seule : c'est pourquoy afin de ne laisser pas inutiles, les dons que vous avez 
reçeus du Ciel : il faut qu'apres avoir donné tant d'illustre matiere à vostre 
valeur, je vous en donne aussi de faire paroistre vostre prudence. Mon Maistre 
suivant fa coustume et son humeur, respondit aux civilitez de Ciaxare, avec 
autant de modestie que de soumission : et tesmoignant en suitte beaucoup 
d'impatience de sçavoir en quoy il le pouvoit servir : Ciaxare luy dit tout ce 
qu'Astiage luy avoit mandé par Araspe ; tout ce qu'Ariée luy avoit conseillé ; 
et enfin tout ce qu'il avoit resolu. Il le pria de plus, de vouloir aprendre la 
chose à la Princesse sa Fille ; et de tascher de faire qu'elle ne l'en aimast 
pas moins. Car, luy dit il, Artamene, je sçay qu'elle vous estime : et qu'elle 
recevra mieux une semblable nouvelle par vous que par Aribée, pour lequel elle 
n'a jamais eu grande inclination. Je vous laisse à juger. Seigneur, combien mon 
Maistre fut surpris d'une pareille proposition : il ne sçavoit s'il devoit 
contredire le dessein du Roy, ou l'aprouver : accepter la commission qu'on luy 
donnoit de parler à la Princesse, ou la refuser absolument : et il fut un assez 
long temps, où il ne sçavoit pas trop bien que respondre ; tant il avoit de peur 
d'offencer le Roy ou Mandane ; et de choquer son devoir ou son amour, dans une 
conjoncture si delicate. Mais voyant enfin qu'encore que Ciaxare luy fist 
l'honneur de luy demander son advis, c'estoit pourtant une chose resolue : il 
luy dit à la fin, que pour ce qui estoit de son mariage, ce n'estoit point a luy 
à se mesler d'en parler, ny de conseiller un Roy si prudent. Que pour ce qui 
estoit de l'aprendre à la Princesse, il le seroit puis qu'il le luy commandoit : 
Mais que pour aller vers la Reine des Massagettes, c'estoit une chose où selon 
son sens il n'estoit pas propre. S'il falloit l'aller conquerir à force d'armes, 
luy dit il, je pourrois peut-estre me vanter, de le faire aussi tost qu'un autre 
: Mais comme il ne faut que la persuader, dispensez moy s'il vous plaist, 
Seigneur, d'un employ où certainement je suis moins propre que vous ne croyez. 
Ciaxare l'entendant parler ainsi, creut tousjours que sa modestie toute seule, 
luy faisoit tenir un semblable discours, c'est pourquoy il ne s'y arresta pas : 
et il luy dit seulement qu'il se preparast à partir, le plustost qu'il luy 
seroit possible. Mon Maistre ne pouvant encore se resoudre absolument, ne 
respondit pas precisément à Ciaxare ; et sans refuser ny accepter l'employ qu'on 
luy vouloit donner, il le quitta et fut chez Mandane ; avec ordre du Roy de 
mesnager son esprit avec tant d'adresse, qu'elle ne se plaignist pas de luy. 
Aussi tost que la Princesse vit Artamene, elle remarqua aisément, qu'il luy 
estoit arrivé quelque chose de nouveau et de fascheux : et bien, luy dit elle en 
paslissant, Cyrus est il descouvert ? Non Madame, repliqua-t'il, et je puis dire 
au contraire, qu'il n'est que trop bien caché, puis qu'on luy veut donner une 
commission où il est si peu propre. La Princesse devenuë plus curieuse par cette 
responce, le pressa de luy expliquer cét enigme ; ce qu'il fit fort exactement ; 
en luy racontant parole pour parole, toute sa conversation avec Ciaxare. Il eut 
mesme le soin de luy exagerer les sentimens de tendresse qu'il avoit veus dans 
l'esprit du Roy, pour ce qui la regardoit : mais apres luy avoir apris, et le 
dessein de son mariage avec Thomiris ; et le commandement qu'il avoit reçeu, 
d'aller vers la Reine des Massagettes, pour le faire reussir : il se mit à 
regarder la Princesse, et à vouloir observer dans ses yeux ce qu'elle pensoit, 
en une avanture assez extraordinaire. Mais comme elle s'aperçeut de son 
intention, Non non, luy dit elle, Artamene, la perte d'une Couronne n'excitera 
pas de grands troubles dans mon esprit : et quand le Roy mon Pere pourroit aussi 
bien m'oster celles de Capadoce et de Galatie que celle de Medie, vous ne m'en 
entendriez pas murmurer. J'ay l'ame plus ferme que vous ne pensez : et l'on 
pourroit m'oster plus d'un Sceptre, que je n'en changerois pas de visage. Ce 
n'est Artamene, ce n'est que pour la veritable gloire, que mon coeur est 
sensible : et non pas pour cette gloire passagere, qui dépend du caprice de la 
Fortune ; et qui est absolument détachée de nostre propre vertu. Ainsi je puis 
vous assurer, que je ne trouve rien dans le dessein de Ciaxare qui m'afflige, et 
qui ne soit juste : et je luy suis mesme bien obligée, d'avoir eu la bonté de 
m'en vouloir faire dire quelque chose. Tout ce que vous dites, Madame, respondit 
mon Maistre, est extrémement genereux : Mais quoy que vous agissiez en cette 
rencontre, comme une personne heroïque doit tousjours agir : cela n'empesche pas 
que je n'aye beaucoup de sujet de me plaindre de la rigueur de mon destin. Je ne 
voy pas, luy dit alors la Princesse, ce grand malheur dont vous vous plaignez : 
Quoy, Madame, adjousta-t'il, l'on employera Artamene à vous oster la Couronne de 
Medie, et il ne s'en plaindra pas ! luy, dis-je, qui voudroit vous pouvoir 
donner toutes les Couronnes de l'Univers. Je vous ay desja dit, respondit elle, 
que ma plus grande felicité, n'est pas inseparablement attachée au Throsne : 
c'est pourquoy ne craignez pas de me desplaire en obeissant au Roy, Mais 
peut-estre Artamene (luy dit elle, avec un demy souris) ne sommes nous pas de 
mesme humeur : peut-estre, dis-je, que Mandane ayant moins d'une Couronne, ne 
paroistra plus à vos yeux, ce qu'elle leur paroissoit auparavant. Ha ! Madame 
(s'escria mon Maistre en l'interrompant) songez vous bien à ce que vous dites ? 
et est il possible que la Princesse Mandane puisse railler innocemment, sur une 
matiere si delicate ? Ouy, Madame, poursuivit-il, vous en estes capable : mais 
il est pourtant certaines choses, que l'on ne peut jamais dire sans injustice, 
encore qu'on ne les croye pas comme on les dit. Cependant, Madame, apres les 
cruelles paroles que vous venez de prononcer ; je n'ay plus rien à faire qu'à 
obeïr au Roy : et à aporter autant de soing à vous oster des Couronnes, que j'en 
devrois raisonnablement avoir de vous en conquester. Encore une fois, Madame, 
vous avez eu son de me parler comme vous avez fait ; à moy, dis-je, qui ay 
arresté tous mes regards sur vostre visage : et qui n'ay jamais regarde vos 
Couronnes, que comme un ornement beaucoup au dessous de vostre Vertu. Ouy, 
divine Princesse, adjousta-t'il encore, quand vous seriez aussi loing du Throsne 
que vous en estes prés, je serois pour vous ce que je suis : il ne m'importe de 
sçavoir, si vous possederez des Sceptres : il suffit que je sçache que vous les 
meritez, c'est à ma valeur à faire le reste : et si j'ay dit quelque chose qui 
tesmoignast de la repugnance, à vous oster la Couronne de Medie : c'est Madame, 
que de quelque façon que ce soit, je ne puis agir contre vous. Tous mes 
sentimens se revolteroient sans doute contre moy, si j'en pouvois avoir la 
pensée : comme au contraire, tous les mouvemens de mon coeur vont à vous servir, 
sans mesme que ma raison et ma volonté s'en meslent. La Princesse voyant 
qu'Artamene avoit esté si sensible, à une si petite injure, se repentit de la 
luy avoir faite : et pour l'appaiser en quelque sorte ; Artamene, luy dit elle, 
s'il est vray (conme je le veux croire) que la, vertu de Mandane soit 
effectivement ce que vous aimez le mieux en elle, le voyage que l'on vous 
propose, doit vous donner de la joye, plustost que de vous donner du desplaisir 
: car enfin à vous parler sincerement, c'est bien plustost comme devant estre 
Reine de Medie, que comme Reine de Capadoce, que l'on me refuse à ceux qui me 
demandent : car encore que la loy de laquelle on se sert pour authoriser ce 
refus, soit effectivement parmy nous ; neantmoins comme il n'y à point 
presentement de Prince en Capadoce, elle pourroit peut-estre recevoir quelque 
explication, ainsi encore une fois, en m'ostant la Couronne de Medie, vous vous 
osterez peut estre un grand obstacle : et quand je ne seray, et ne pourray 
jamais estre que Reine de Capadoce, il ne vous sera pas si difficile d'obliger 
le Roy à consentir à ce que vous desirez : pourveû qu'il puisse souffrir que 
vous soyez Cyrus. Mais, Madame, luy dit alors mon Maistre, quand voulez vous que 
je hazarde la chose ? A vostre retour, repliqua-t'elle : et je m'imagine que la 
Reine des Massagettes, ne vous refusera pas son assistance, apres que vous 
l'aurez placée dans le Throsne de Medie. Vous aurez mesme cét avantage, luy dit 
elle encore, de partir sans que je vous bannisse : et j'auray aussi cette 
consolation, de voir que du moins en me quittant, vous ne vous plaindrez pas de 
moy, Ha ! Madame, repliqua-t'il, je n'en seray gueres plus heureux : et 
l'absence est un si grand mal, à ceux qui sçavent veritablement aimer ; que par 
quelque occasion que l'on s'esloigne de ce que l'on aime, il s'en faut peu que 
l'on ne soit esgalement malheureux. Et puis Madame, adjousta t'il, qui m'a dit 
que durant mon absence, le Roy d'Assirie n'entreprendra rien contre vous ? Vous 
sçavez qu'il a des intelligences secrettes dans la Cour, que nous n'avons pû 
descouvrir : vous sçavez ce qu'il a desja tenté une fois : comment donc. Madame, 
voulez vous que je m'expose au plus effroyable danger, qui puisse menacer ma vie 
? Il faut esperer, luy respondit elle, que le mauvais succés de son premier 
dessein, le rebutera d'un second ; il faut que je songe à le rendre vain s'il 
l'avoit : et que je vous assure mesme, qu'il en viendroit à bout inutilement, Et 
puis demeurer ou partir, n'est pas une chose qui fust à vostre choix ny au mien, 
quand mesme ce nouveau sujet d'absence ne seroit pas survenu : et vous sçavez, 
et je vous l'ay dit, qu'il faudroit tousjours s'y resoudre. Ainsi Artamene, 
laissons l'advenir à la conduite des Dieux, et obeïssons au Roy. 
Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Cyrus ambassadeur de 
Ciaxare auprès de Thomiris)


Enfin, Seigneur, Artamene se resolut à partir ; Ciaxare de son, costé l'en 
pressa ; et luy fit preparer un équipage, le plus grand, et le plus magnifique, 
dont l'on eust jamais entendu parler en Capadoce. Il eut pourtant ordre de ne 
proposer pas d'abord la chose dont il s'agissoit à Thomiris : Ciaxare ne voulant 
pas s'exposer à estre refusé. Mais comme il estoit arrivé que quelques Pyrates 
avoient pris plusieurs Vaisseaux Marchands sur la Met Caspie, qui apertenoient a 
des Capadociens : et qu'il s'estoit fait une espece de petite guerre maritime, 
entre ces Capadociens et ces Pyrates, qui estoient du Pars des Massagettes : ce 
fut cette negociation qui fut le pretexte de ce voyage : quoy qu'en effet il ne 
fut entrepris, que pour traiter en secret du Mariage de Thomiris avec Ciaxare. 
Je ne m'arresteray point à vous dire, toutes les carresses que le Roy fit à mon 
Maistre en s'en separant, ny toutes celles que toute la Cour luy fit ; Aribée 
mesme parut estre plus de ses amis qu'à l'ordinaire : et Artamene avoit sans 
doute en aparence tous les sujets du monde d estre satisfait de luy. Mon Maistre 
avoit pourtant dans le coeur une inquietude secrette qui ne luy donnoit pas peu 
de peine : car enfin depuis que Philidaspe, ou pour mieux dire le Prince 
d'Assirie avoit disparu, l'on n'en avoit eu aucunes nouvelles. L'on avoit mesme 
sçeu, qu'il n'estoit point retourné à Babylone : et que la Reine Nitocris estoit 
tousjours fort en peine d'une si longue absence. Il y avoit aussi des momens, ou 
Artamene ne sçavoit pas trop bien s'il devoit croire que Philidaspe fust en 
effet ce qu'il avoit dit estre : et il y en avoit d'autres aussi, où il n'en 
doutoit point du tout. Mais enfin son equipage estant prest, il falut partir, et 
dire adieu à la Princesse jamais, Seigneur, je n'ay esté plus fortement persuadé 
qu'en cette rencontre, que les Dieux envoyent quelquefois aux hommes, des 
pressentimens de ce qui leur doit arriver : car mon Maistre eut une si sensible 
douleur en quittant Mandane ; et cette Princesse, quoy que tres accoustumé à 
vaincre ses sentimens, en parut aussi si affligée ; que quand ils eussent sçeu 
infailliblement qu'ils ne se reverroient jamais, ils ne l'eussent pas esté 
davantage. Cét adieu, comme vous pouvez penser, se fit sans autres tesmoins, que 
la fidelle Martesie ; avec laquelle il y avoit desia quelque temps que j'avois 
lié une amitié tres estroite. Ce compliment ne fut pas long : et leur 
conversation se fit presque plustost par leur silence que par leurs paroles. La 
tristesse qui paroissoit dans les yeux d'Artamene, fut toute l'eloquence qu'il 
employa à prier sa Princesse de ne l'oublier pas s et la douleur qu'il vit dans 
ceux de Mandane, fut presque toute la faveur qu'il reçeut d'elle en s'en 
separant. Voulez vous bien, luy dit il, Madame, que je ne démente pas mes 
propres yeux ? Et me permettrez vous de croire, que j'ay quelque part à la 
melancolie que je voy dans les vostres ? Ouy Artamene, luy respondit elle, je 
vous le permets : et je ne seray pas mesme marrie que vous croiyez qu'il y en a 
plus dans mon coeur, que vous n'en voyez sur mon visage. Il n'en eust pas falu 
plus que cela, pour ressusciter mon Maistre s'il eust esté mort : mais je pense 
aussi Seigneur, qu'il n'en eust guere plus falu pour le faire mourir et de 
douleur et de joye. Aussi ces deux sentimens opposez, firent tant de desordre en 
son ame ; qu'il en perdit la parole, et presque la raison. Il quitta donc la 
Princesse sans luy dire plus rien : et la regardant aussi long temps qu'il le 
pût, il sortit enfin, et monta a cheval sans sçavoir ny qui estoit aveque luy ; 
ny quel chemin il tenoit ; ny mesme ce qu'il pensoit. Le premier jour de nostre 
voyage, se passa de cette sorte : le second ne fut guere moins melancolique : 
tous les autres furent à peu pres semblables : et depuis Themiscire jusques au 
bord de l'Araxe (ce fleuve fameux qui borne le Royaume des Massagettes) je pense 
que mon Maistre ne sçeut point quelle route nous tinsmes. Il ne sçeut, dis-je, 
si nous avions pris celle de la Province des Aspires ; si nous avions traverse 
la Colchide ; ou si nous avions pris le haut des Montagnes. Enfin, je pense 
qu'il ne sçeut si nous avions esté sur la mer ou sur la terre ; ny si nous 
avions passé des forests ou des rivieres : tant il est vray qu'il fut 
entierement possedé par sa passion et par ta melancolie, pendant ce voyage qui 
est assez long, et où l'on voit d'assez belles choses. Estant donc arrivez au 
bord de l'Araxe, nous le passasmes sur de grands bateaux, qui sont destinez à 
cét usage, pour la commodité de ceux qui voyagent en ce païs là : et nous 
commençasmes, s'il faut ainsi dire, d'entrer en un autre Monde. Car Seigneur, 
nous ne vismes plus ny Villes, ny Vilages, ny Maisons, ny Temples : et toute 
cette grande estenduë de païs qui borde un des costez de l'Araxe, et qui regarde 
vers les Issedones, n'est que de grandes et vastes Plaines, entremeslées de 
petites Colines extrémement agreables. un objet si nouveau, força la melancolie 
d'Artamene : et l'obligea de remarquer avec plaisir, que toutes ces Plaines et 
toutes ces Colines estoient semées de cent mille Tentes differentes, et par 
leurs formes, et par leur grandeur, et par leurs couleurs. L'on en voyoit deux 
ou trois cens en un mesme lieu ; trente ou quarante en un autre ; quelques unes 
en plus petit nombre, et d'autres mesmes toutes seules, et separées de tout le 
reste. L'on voyoit aussi grande quantité d'une espece de Pavillons roulans, dont 
ces Peuples se servent, principalement à la guerre : qui sont de grands chariots 
couverts de Dais magnifiques, sous lesquels ils peuvent estre à l'abry de 
l'incommodité de la pluye et des vents : et à l'ombre aussi, quand il arrive que 
le Soleil les importune. Un nombre infiny de Troupeaux, paissoient parmy toutes 
ces vastes Plaines : et adjoustoient encore beaucoup d'agrément, à un si 
merveilleux objet. Artamene donc, apercevoir bien admiré cette diversité de 
coustumes, continua son chemin, droit vers le Quartier des Tentes Royalles : car 
c'est ainsi qu'ils apellent en ce païs là, l'endroit où la Cour fait sa demeure. 
Ces Tentes changent toutefois de lieu selon les Saisons ; et quoy qu'elles 
soient assez souvent proche de l'Araxe, à cause de la commodité que ce grand et 
beau fleuve aporte à son voisinage ; lors que nous y fusmes, il nous falut faire 
deux journées entieres dans le païs des Massagettes, auparavant que d'arriver où 
estoit la Reine. Mais Seigneur, à vous dire la verité, ce voyage nous donna 
assez de divertissement à l'abord : et la veüe de tant de choses nouvelles, ne 
nous permit pas de nous ennuyer. De plus, tous ces Peuples quoy que confondus 
par beaucoup de personnes avec les veritables Scithes, n'ont pas leur simplicité 
en habillemens : au contraire, ils sont tres superbes et tres magnifiques. Car 
comme leur païs produit une quantité prodigieuse d'or et de cuivre, ils se 
servent en toutes sortes de choses de ces deux Metaux : n'employant que tres 
rarement le fer et l'argent, parce qu'ils en ont fort peu chez eux. Ainsi leurs 
Lances, leurs Carquois, leurs Fleches, leurs Marteaux d'armes, leurs Baudriers, 
la Bride, le Mors, tout le harnois de leurs chevaux, et cent autres choses qui 
seroient trop longues à dire, sont toutes d'or, ou du moins ornées avec de l'or 
: de sorte que tout ce que nous rencontrasmes, ne nous fit voir que 
magnificence. Nous sçeusmes en allant, que le Fils de la Reine appellé 
Spargapise, n'estoit pas alors aupres d'elle : et qu'il estoit allé, accompagné 
d'Ariante Frere de Thomiris, vers ces Provinces qui regardent le Mont Imaüs, qui 
comme vous sçavez partage les deux Scithies. Certe absence n'empescha pas que 
nous ne trouvassions la Cour extrémement grosse : car comme Spargapise n'avoit 
que quinze ans, et qu'Ariante n'avoit point d'authorité en ce païs là, tout le 
monde s'attachoit à la Reine, qui depuis fort long temps gouvernoit toutes 
choses : et qui en effet a de tres grandes qualitez, quoy qu'elle en ait aussi 
quelques unes qu'il seroit à souhaitter qu'elle n'eust pas. Nous sçeusmes encore 
qu'il y avoit deux Princes Estrangers dans cette Cour : l'un Prince des 
Tauroscites apellé Indathirse, et neveu d'un fameux Scithe qui se nomme 
Anacharsis, qui estoit alors en voyage : et dont en mon particulier, l'avois 
fort entendu parler en Grece, du temps que nous estions à Corinthe. Pour l'autre 
qui s'apelle Aripithe, il est Prince des Sauromates : de sorte qu'à ce que nous 
sçeusmes, ces deux Estrangers rendoient la Cour de Thomiris encore plus belle 
qu'à l'acoustumée. Enfin Seigneur, nous marchasmes si bien, que nous 
descouvasmes de fort loing les Tentes Royalles, ou pour mieux dire, la plus 
belle Ville du monde : estant certain qu'il ne peut jamais tomber un plus 
magnifique objet sous les yeux. Il y avoit une estenduë de plus de vingt cinq 
stades en quarré, entierement pleine de Tentes rangées avec ordre et par grandes 
rües : et pour rendre la chose encore plus superbe, il y avoit symetrie en leur 
forme, et en leur disposition. Le meslange mesme des couleurs, y estoit 
judicieusement observé : et la pourpre, l'or, le blanc, et le bleu, estoient 
meslez avec une confusion, où il ne laissoit pas d'y avoir de la regularité. 
Toutes ces Tentes avoient sur le haut, de grosses pommes d'or ou de cuivre, avec 
des Banderolles ondoyantes : et en divers endroits de cette Ville (s'il est 
permis de parler ainsi) l'on voyoit des Pavillons beaucoup plus eslevez que les 
autres : qui paroissoient comme font dans nos Villes, les Palais et les 
magnifiques Temples. Au milieu de tout cela, estoit le Pavillon de Thomiris, 
fort remarquable et par sa beauté, et par sa grandeur prodigieuse, et parles 
Enseignes Royalles, que l'on voyoit arborées, sur le haut de ce superbe 
Pavillon. Comme nous arrivasmes donc à quinze ou seize stades de ces magnifiques 
Tentes, nous vismes paroistre un gros de Cavalerie, à la teste duquel estoit un 
des plus considerables d'entre les Massagettes : qui venoit recevoir mon Maistre 
au nom de la Reine. Car dés que nous avions eu passé l'Araxe, elle avoit esté, 
advertie, qu'un Ambassadeur de Ciaxare, appelle Artamene, estoit entré dans ses 
Estats : de sorte qu'au Nom de Ciaxare, et à celuy d'Artamene, qu'elle ne 
connoissoit que trop, comme vous sçaurez apres, elle avoit envoye comme je viens 
de le dire, un homme de consideration, suivy de beaucoup d'autres, pour le 
recevoir. Les premiers complimens estans faits, nous continuasmes nostre chemin 
meslez parmy eux : et en aprochant, nous vismes que tout ce grand quarré de 
Tentes, estoit enfermé de Barrieres peintes et dorées, où il y avoit en garde, 
des Soldats de fort bonne mine. Nous vismes aussi qu'il y avoit une petite 
Riviere, qui se divisoit en deux petits bras, dont l'un passoit tout le long 
d'une des faces de cette Ville portative : et l'autre la traversoit par le 
milieu : se rejoignant apres un peu plus bas comme auparavant. Nous vismes que 
le Pavillon de la Reine estoit au milieu d'une grande Place, ou quatre grandes 
rües aboutissoient, avec des Gardes aux deux bouts de toutes les quatre. Enfin 
Seigneur, l'on conduisit mon Maistre dans une superbe Tente, destinée pour les 
Ambassadeurs des Rois Estrangers. Comme le train et l'equipage d'Artamene estoit 
extrémement grand et magnifique, ces Peuples là n'avoient pas moins de curiosité 
de nous regarder, que nous en avions de les voir. Car corne l'habillement des 
Medes est beaucoup plus beau que celuy de tout le reste de l'Asie, Ciaxare avoit 
voulu que nous eussions tous des robes à la Medoise, toutes couvertes d'or : et 
celle d'Artamene estoit toute semée de pierreries. Comme nous estions armiez 
apres midy, le reste du jour fut employé à se reposer : et ce ne fut que le 
lendemain au matin que Thomiris donna audience à mon Maistre. J'avois oublié de 
vous dire, qu'en envoyant recevoir Artamene, Thomiris luy avoit aussi envoyé un 
Truchement, qui sçavoit toutes les Langues Asiatiques : mais pour elle, mon 
Maistre n'en eut pas besoin, car elle sçavoit la Langue Assirienne : qui comme 
vous ne l'ignorez pas, est la plus generalement entendüe par tout : et 
qu'Artamene sçavoit assez bien, parce qu'elle ressemble fort à celle de 
Capadoce. De sorte que mon Maistre ayant esté adverty qu'elle la sçavoit, se 
prepara à luy parler en cette Langue : aussi tost qu'il auroit fait son premier 
compliment en celle de Capadoce, pour garder quelque ceremonie : et pour rendre 
ce respect là au Roy de qui il estoit envoyé. L'heure de l'Audience estant donc 
venüe, plusieurs Officiers de la Reine vinrent prendre mon Maistre, pour le 
conduire chez elle : où les deux Princes que je vous ay nommez, et tout ce qu'il 
y avoit de Grand et de beau à cette Cour, soit parmy les hommes ou parmy les 
Dames s'estoit rendu : pour voir cét Ambassadeur, de qui l'on disoit desja tant 
de choses : quoy que l'on ne peust encore juger en ce lieu la que de sa bonne 
mine. L'on nous fit passer dans ces superbes Tentes de Thomiris, par trois 
differentes Chambres richement meublées, auparavant que d'arriver au lieu où 
estoit la Reine : mais lors que nous entrasmes en celuy la, j'advoüe que je fus 
un peu surpris, et que j'eus peine à croire que je ne fusse pas plustost à 
Babylone, à Ecbatane, à Themiscire, à Amasie, ou à Sinope, que dans un Camp de 
Massagettes : tant il est vray que je ay de magnificence, et de marques de 
Grandeur. Tout cet Apartement estoit tendu de Pourpre Tyrienne, toute couverte 
de plaques d'or massif, où estoient representées en bas relief diverses actions 
de leurs Rois : l'on voyoit pendre au haut du Dôme de cette Chambre, cent lampes 
d'or, enrichies de pierreries : la Reine estoit sur un Throsne eslevé de trois 
marches, tout couvert de drap d'or, dont le Dais estoit aussi : l'un et l'autre 
estant encore orné de plusieurs plaques d'or massif. Il y avoit au pied du 
Throsne une petite Balustrade d'or, qui separoit la Reine de tout le reste du 
monde qui l'accompagnoit : toutes les Dames richement vestuës, estoient assises 
des deux costez de ce Throsne, sur des quarreaux de Pourpre avec de l'or ; et 
tous les hommes estoient debout derriere elles. Thomiris avoit ce jour là une 
espece de robe et de manteau à l'Egyptienne, qui semblant avoir quelque chose de 
negligé, ne laissoient pas d'estre fort majestueux. L'un et l'autre estoient 
tissus d'or et de soye de diverses couleurs : car le deüil des Veusves parmy les 
Massagettes ne passejamais la premiere année. Sa coiffure estoit assez haute par 
derriere, d'où pendoit un crespe qui apres avoir esté jusqu'à terre, se 
s'atachoit sur l'espaule ; et se mesloit confusément avec un grand Panache de 
diverses couleurs qui luy flottoit sur la teste. Ses cheveux qui sont blonds 
estoient à demy espars, et sa gorge pleine et blanche, à demy cachée, d'une gaze 
plissée et transparente, qui donnoit beaucoup d'agrément à son habit, l'oubliois 
de vous dire que sa robe estoit retroussée du costé droit avec une agrasse de 
Pierreries : ce qui faisoit voir qu'elle estoit doublée de peaux de Tigres 
admirablement belles, et fort mouchetées. Elle avoit des Brodequins de drap d'or 
bordez de cette mesme fourrure, et s'attachez sur le devant par des meuffles de 
Lyon, faits d'or massif, et dont les yeux estoient de Rubis. Enfin l'on peut 
dire que l'habillement de Thomiris ornoit sa beauté, comme sa beauté ornoit son 
habillement. Cette Princesse, qui effectivement n'avoit alors que vingt-neuf 
ans, ne m'en parut pas avoir plus de vingt : elle est d'une taille fort 
avantageuse, et un peu au dessus de la grandeur ordinaire : elle a la mine 
haute, mais un peu superbe : les yeux beaux et remplis de feu : le teint si 
blanc, si vif, et couvert d'une fraischeur si agreable, que la premiere jeunesse 
n'en peut jamais donner davantage à personne. En un mot, elle a une belle 
bouche, de belles dents de belles mains, de beaux bras, et et un embonpoint 
admirable. Je trouvay donc Thomiris une tres belle Princesse : et mon Maistre 
tout preocupé qu'il estoit, fut contraint d'adjoüer apres, qu'excepté Mandane 
(qui certainement estoit encore infiniment plus accomplie) il n'avoit jamais veû 
de beauté plus esclatante, que celle de Thomiris. Cette Reine se leva, dés 
qu'elle aperçeut mon Maistre : et descendit mesme le premier degré de son 
Throsne. Cette Balustrade d'or que l'on ouvrit par le milieu, fit que mon 
Maistre s'avança jusqu'au bas de ce Throsne : et que mettant le pied sur la 
derniere marche, il luy baisa la robe, et luy presenta des Tablettes toutes 
couvertes de Diamants, où estoit la Lettre de Ciaxare : luy disant en peu de 
mots, et en Capadocien, le sujet de son Ambassade. Elle respondit en sa langue, 
mais fort peu de chose ; et prenant ces Tablettes, elle les donna au Capitaine 
de ses Gardes, qui les remit entre les mains du Truchement. Apres cela, elle se 
remit à sa place : et mon Maistre prit celle qui estoit destinée pour luy a la 
droite du Throsne, et au delà de la Balustrade. Vous sçavez. Seigneur, que ces 
especes de depesches, ne servent qu'à authoriser celuy qui les porte : et qu'en 
ces premieres Audiences, l'on ne parle jamais gueres à fond des affaires qui 
amenent les Ambassadeurs. Apres donc que pour la ceremonie cette Lettre de 
Creance eut esté leve, et expliquée à la Reine : et que chacun, comme je l'ay 
dit, eut commencé de parler en la langue de son Païs ; Artamene fut fort estonné 
d'entendre que Thomiris luy dit en Assirien. Je ne suis pas peu obligée au Roy 
de Capadoce, de m'avoir fait connoistre un homme de qui la reputation m'avoit 
donné une si forte curiosité : car ne pensez pas, luy dit elle, que la Renommée 
ne passe jamais l'Araxe, pour nous aprendre ce que l'on fait aux lieux d'où vous 
venez. Vous sçavez qu'elle traverse les Mers : et vous devez bien croire qu'elle 
passe ainsi les Fleuves avec joye, quand elle est chargée d'une gloire conme la 
vostre. Ouy genereux Artamene, adjousta t'elle, nous vous connoissions sans vous 
avoir veû : vostre Nom a devancé vostre Personne : et nostre estime pour vous, a 
precedé vostre arrivée. Je crains bien, Madame (respondit mon Maistre en la 
mesme langue qu'elle avoit parlé) que je ne destruise moy mesme cette glorieuse 
estime ; et que je ne rende un mauvais office a la Renommée qui m'a tant flatté 
: puis qu'apres cela vous ne la croirez peut-estre jamais plus : et tiendrez 
pour suspectes de mensonge, toutes les veritez qu'elle vous annoncera. Mais, 
Madame, quoy qu'elle m'ait fait grace, elle ne laisse pas de rendre quelque fois 
justice : c'est pourquoy je supplie tres-humblement vostre Majesté, de ne douter 
jamais de ce qu'elle dira, lors qu'elle voudra vous assurer, que le Prince que 
je sers, est un des plus Grands Rois du Monde. Je sçay bien, reprit Thomiris, 
qu'en effet Ciaxare est un Grand Prince, et un Prince qui a de bonnes qualitez : 
et je sçay de plus, que la Princesse sa Fille, est aussi admirable en beauté, 
qu'Artamene l'est en valeur. Mais je sçay aussi, adjoustat'elle, que vostre main 
à fait trembler la plus grande partie de l'Asie : et que vous avez presques 
autant gagné de Batailles, que vous avez vescu d'années. Mon Maistre estoit si 
surpris et si confondu d'entendre parler Thomiris de cette sorte, qu'il ne pût 
s'empescher de luy tesmoigner son estonnement : car il s'estoit imaginé que les 
Scithes et les Massagettes qui sont leurs Alliez, ne prenoient gueres de part en 
tout le reste du monde. Madame, luy dit il, vous me surprenez estrangement : car 
comme je ne me souviens point d'avoir veû de Massagettes, ny à la Cour de 
Capadoce, ny à l'Armée de Ciaxare : je ne puis m'imaginer, par quelle voye vous 
sçavez une partie de ce qui s'y passe. Il paroist toutefois assez, 
adjousta-t'il, que vostre Majesté n'en est pas informée bien precisément : puis 
qu'elle me donne une gloire, qui apartient toute au Roy mon Maistre ; de qui les 
Armes ont sans doute esté heureuses entre mes mains : mais qui l'auroient autant 
esté, en celles de tout autre que de moy. Je ne m'arresteray point, Seigneur, à 
vous redire toute cette conversation ; qui fut beaucoup plus longue, que n'ont 
accoustumé de l'estre celles des premieres Audiences. La Reine assura mon 
Maistre en le congediant, qu'il auroit toute la satisfaction qu'il pouvoit 
esperer de son voyage : et qu'elle contenteroit Ciaxare, en toutes les choses ou 
elle le pourroit faire raisonnablement. Artamene se retira donc tres satisfait 
de Thomiris, et fort estonné de trouver si près des Scithes, des Peuples si 
magnifiques, si civilisez, et si pleins d'esprit. Nous sçeusmes apres que 
Thomiris avoit cette coustume, d'envoyer diverses personnes, chez tous les 
Princes Estrangers, qui sans estre connus, luy rendoient compte de temps en 
temps, de tout ce qui se passoit par toute l'Asie : Et d'autant plus, que la 
Politique de toutes les deux Scithies et des Massagettes qui les imitent en cela 
; est de faire des invasions, lors que l'on y pense le moins : et c'est pour cét 
effet qu'ils taschent de sçavoir precisément tout ce qui se passe chez tous les 
Peuples dont ils ont connoissance ; afin de s'empescher d'estre surpris, et de 
surprendre les autres. Cependant ces deux Princes Estrangers qui estoient dans 
cette Cour, donc l'un, comme je l'ay déja dit, s'apelloit Indathirse, et l'autre 
Aripithe, et qui estoient tous deux amoureux de Thomiris : voyant avec quelle 
civilité extraordinaire elle avoit reçeu mon Maistre, le vinrent voir le 
lendemain. Il leur rendit leur visite un jour apres ; et il trouva que ces deux 
Scithes estoient fort honnestes gens ; principalement Indathirse Prince des 
Tauroscithes, et neveu du fameux Anacharsis. Aripithe avoit aussi de l'esprit : 
mais il estoit un peu soubçonneux et violent : au lieu qu'Indathirse n'avoit 
rien qui ne sentist la douceur Asiatique ; et rien du tout de sauvage ny de 
rude. L'un et l'autre de ces Princes parloit la langue Assirienne, aussi bien 
que Thomiris : ainsi ils purent faire conversation avec mon Maistre : qui 
d'abord les ravit et les charma de telle sorte, qu'ils le regarderent comme un 
Dieu : tant sa façon d'agir, sa maniere de parler, sa douceur, sa bonne mine, et 
sa beauté, leur donnerent d'admiration. La Reine de son costé, en avoit esté 
tres satisfaite : et en avoit parlé en des termes si avantageux, qu'il n'y avoit 
pas lieu de douter, que mon Maistre n eust puissamment confirmé par sa presence, 
la bonne opinion qu'elle avoit desja de luy. Car nous sçeusmes qu'elle avoit dit 
ces propres paroles, parlant de la beauté et de la bonne mine d'Artamene ; Il 
faut sans doute, disoit elle, que ces Peuples qui moins raionnables que nous qui 
n'adorons que le Soleil, et qui se sont advisez de donner des figures à leurs 
Dieux, ou d'adorer dorer des hommes ; en eussent veû qui ressembloient Artamene. 
Car il est certain qu'il à quelque chose de Grand et de Divin, qui donne de 
l'admiration et du respect, en donnant de l'amitié. Enfin, Seigneur, durant les 
premiers jours que nous fusmes en ce Païs là, l'on peut dire que tout le monde 
estoit content : Thomins estoit ravie de voir Artamene dans sa Cour : ces deux 
Princes Estrangers estoient aussi bien aises de faire amitié avec un homme si 
illustre : toute la Cour en general, prevoyant bien que la presence d'Artamene 
augmenteroit les divertissemens, s'en resjouïssoit : ce Peuple qui aime 
naturellement les hommes vaillans, regardoit Artamenc avec plaisir : et mon 
Maistre luy mesme esperant de bien reüssir en son dessein, veû la maniere dont 
on l'avoit reçeu ; n'avoit point d'autre inquietude, que celle de l'absence et 
de sa passion, qui a dire vray estoit assez sorte : mais qui estoit pourtant un 
peu soulagée, par l'esperance d'un prompt et d'un heureux retour. Cependant pour 
ne perdre point de temps, durant qu'il faisoit semblant de songer à negocier 
avec le Conseil de la Reine, des affaires qui estoient le pretexte de son 
voyage, c'est à dire de ces courses de Pyrates sur la Mer Caspie : il s'informa 
adroitement, qui gouvernoit l'esprit de Thomiris, afin de decouvrir ses 
sentimens ; et de pressentir si elle voudroit entendre au Mariage de Ciaxare. Il 
sçeut donc qu'un homme appelle Terez, avoit assez de credit aupres d'elle, c'est 
pourquoy il songea à se l'aquerir autant qu'il pût. Mais comme il faut du temps 
pour cela, il faloit malgré qu'il en eust, qu'il se donnast patience : pendant 
quoy, il voyoit la Reine tous les jours, et presque à toutes les heures. Elle 
luy parla de toutes les manieres differentes de faire la guerre : elle s'enquit 
de la façon dont Ciaxare gouvernoit ses Peuples : elle voulut sçavoir de quelle 
sorte on vivoit à sa Cour pendant la paix : et sur toutes ces choses, elle 
trouva tant d'esprit, tant de sagesse, et tant d'agrément en la conversation 
d'Artamene, qu'elle ne pouvoit assez le louer. Aussi fit elle tout ce qui luy 
fut possible, pour l'empescher de s'ennuyer aupres d'elle : car elle luy fit 
voir toute la magnificence des Massagettes, et tous leurs plaisirs. Elle le mena 
à la Chasse ; elle fit faire des courses de chevaux, où il signala son adresse ; 
elle luy fit mesme voir une espece de Dance Scithique, où ceux qui la sont 
habillez comme les veritables Scithes, de magnifiques fourrures de diverses 
sortes : et dont Pharmome, quoy qu'un peu sauvage, ne laisse pas de plaire 
extrémement. Elle luy fit voir encore, des combats et des victoires non 
sanglantes : enfin elle n'oublia rien de tout ce qui pouvoit le divertir. Il vit 
mesme un de leurs Sacrifices : et il eut la satisfaction de voir que MITRA le 
Dieu des Persans, quoy que sous un autre Nom, estoit aussi le Dieu des Scithes 
et des Massagettes ; et mesme plus particulierement qu'à nous : car ils ne 
sacrifient jamais qu'au Soleil, que nous appelions ainsi ; et ne luy immollent 
que des chevaux : trouvant, disent-ils, qu'il est juste de sacrifier au plus 
Grand, et au plus viste de tous les Dieux, le plus noble et le plus viste de 
tous les animaux. Thomiris vivant donc de cette sorte avec mon Maistre, il 
estoit carressé de toute la Cour : et selon les aparences, il devoit bien tost 
estre en estat d'obtenir tout ce qu'il demanderoit. Il remarquoit bien que 
Thomiris avoit pour luy toute la complaisance imaginable, et nous voyons bien 
Chrisante et moy qu'elle l'estimoit infiniment : mais nous ne prevoiyons pas que 
ce qui en aparence devoit avancer les desseins d'Artamene, les reculeroit en 
effet. 
Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Thomiris amoureuse de 
Cyrus)


Mon Maistre ayant enfin commencé de parler à Terez, des affaires qui regardoient 
ces Pyrates de la Mer Caspie : Terez parles ordres de la Reine, luy dit qu'il 
auroit satisfaction : mais qu'il faloit se donner un peu de patience : parce que 
Thomiris seroit bien aise que Spargapise son Fils fust revenu, auparavant que de 
luy respondre. Enfin apres qu'Artamene par des presents assez considerables 
creut avoir lieu d'esperer d'estre servy par Terez aupres de la Reine ; il luy 
dit qu'il eust bien voulu sçavoir, si une proposition de Mariage avec Ciaxare 
luy desplairoit. Mon Maistre representa alors à ce premier Ministre, la Grandeur 
d'un Prince qui devoit estre Roy des Medes : l'avantage et la gloire qu'en 
reçevroient tous les Massagettes : et il n'oublia rien de tout ce qu'il creut 
propre à persuader son Agent : afin qu'estant bien persuadé luy mesme, il peust 
agir plus efficacement aupres de Thomiris. Terez escouta Artamene avec plaisir : 
et tesmoignant aprouver cette proposition, il luy promit de la taire à la Reine, 
avec toute l'adresse, et toute l'affection possible. Cependant Thomiris qui ne 
sçavoit encore rien de la chose, vivoit avec mon Maistre comme à l'ordinaire : 
c'est à dire avec une civilité extréme : ce qui commença de ne plaire pas trop à 
Indathirse et à Aripithe. Pour moy, je vous advoüe que je commençay aussi de 
m'apercevoir que Thomiris avoit une estime pour Artamene, qui pouvoit aisé ment 
faire naistre beaucoup d'affection. Je voyois qu'elle le loüoit tres souvent : 
qu'elle changeoit de couleur quand il aprochoit d'elle : et qu'elle le suivoit 
des yeux quand il la quittoit. Neantmoins je ne dis rien de ce que je pensois à 
mon Maistre : qui estoit trop possedé par sa passion, pour prendre garde à une 
semblable chose. Cependant Seigneur, ce leger soubçon ne se trouva pas uns 
fondement : et nous sçeusmes que cette Grande Reine qui n'avoit jamais rien aime 
; qui avoit esté mariée fort jeune ; qui estoit demeurée veusve à quinze ans ; 
qui avoit refusé tous ce qu'il y avoit de Grand dans les deux Scithies ; et qui 
avoit defendu son coeur, contre l'amour d'Indathirse et d'Aripithe, depuis plus 
d'un an qu'ils la servoient, et qu'ils en estoient amoureux ; ne pût s'empescher 
de le laisser surprendre au merite d'Artamene. Mais Seigneur, admirez un peu par 
quelles voyes les Dieux conduisent les choses, lors qu'ils veulent qu'elles 
arrivent : quoy que Thomiris eust sçeu une partie des Grandes actions que mon 
Maistre avoit faites, elle n'en avoit pas sçeu toutes les particularitez : c'est 
pourquoy ayant eu unel', curiosité de les aprendre, elle jetta les yeux sur moy. 
Si bien que mon Maistre m'ayant un jour envoyé vers elle pour luy dire quelque 
chose : elle me commanda de luy raconter tout ce que je sçavois de la belle vie 
d'Artamene. Pour moy qui croyois que c'estoit rendre un bon office à mon 
Maistre, que d'augmenter l'estune que Thomiris avoit pour luy (car je n'avois 
pas encore le soubçona dont je viens de parler) je luy racontay exactement tous 
ses combats ; toutes ses victoires ; et tout ce que sa generosité luy avoit fait 
faire. Comment il avoit sauvé la vie du Roy de Capadoce en exposant la sienne ; 
le combat des deux cens ; celuy d'Artamene contre Ariane ; je Siege de Cerasie ; 
les Batailles qu'il avoit gagnées ; ces Armes remarquables qu'il avoit prises le 
jour de la Conjuration des quarante Chevaliers, les Armes simples qu'il avoit 
choisies en suitte, pour se cacher à ceux qui le vouloient espargner ; son 
combat avec Philidaspe ; et enfin generalement tout ce qui luy estoit arrivé à 
la guerre : car pour son amour, vous jugez bien que le ne luy en parlay pas. 
Elle me demanda encore, quelle estoit sa condition : et je luy assuray qu'elle 
estoit tres noble : mais que j'avois ordre de n'en descouvrir pas davantage. 
Tant y a Seigneur, pour vous dire la verité, je croy que si la reputation 
d'Artamene ; sa bonne mine ; sa beauté ; et son esprit ; avoient fait naistre 
l'amour dans le coeur de Thomiris ; mon discours l'augmenta, et la rendit si 
puissante, qu'il n'y eut plus moyen de l'en chasser, ny de la vaincre. Je ne 
doute pas Seigneur, que vous n'ayez quelque curiosité de sçavoir, par quelle 
voye je sçeu les pensées les plus secrettes de la Reine : c'est pourquoy 
auparavant que de vous en dire des choses qui vous surprendroient ; il faut que 
je vous fasse souvenir, que sous le regne du premier Ciaxare, Pere d'Astiage qui 
vivoit encore, les Scithes avoient envahi toute la Medie : et qu'apres l'avoir 
possedée durant vingt huit ans, ils en avoient esté chassez. Or Seigneur, en 
s'en retournant en leur païs, ils emmenerent grand nombre de prisonniers, de 
tous sexes, de tous âges, et de toutes conditions : et il se trouva qu'un homme 
de consideration parmy les Managettes, et qui suivoient le Party des Scithes ; 
estant devenu amoureux d'une Tante d'Aglatidas que vous connoissez, et qui est 
un homme de si grand merite ; il l'enleva en s'en allant, et l'espousa lors 
qu'il fut retourné en son païs. Je vous raconte cecy Seigneur, parce que cette 
Personne vivoit encore, lors que nous fusmes à cette Cour : et avoit conservé 
une si forte passion pour tout ce qui touchoit en quelque façon la Medie, qu'il 
n'est point de bons offices qu'elle ne nous rendist : et Chrisante aquit une 
confiance si particuliere avec Gelonide (car elle se nommoit ainsi, depuis 
qu'elle estoit parmy les Massagettes) qu'elle l'advertit fidelement, de tout ce 
qui vint à sa connoissance. Comme elle avoit esté fort bien eslevée, et qu'elle 
sçavoit cent choses que l'on ignoroit en ce païs la, il luy avoit esté aisé de 
se rendre recommandable : principalement ayant espousé un homme de fort bonne 
condition : et fort estime parmy ces Peuples. De sorte que par ses bonnes 
qualitez, elle avoit esté choisie pour estre aupres de la Reine des sa premiere 
jeunesse : et y estoit encore, quand nous arrivasmes dans la Cour de Thomiris. 
Gelonide à sans doute de l'esprit. et mesme de la vertu : et c'est pourquoy elle 
fut contrainte de dire une partie des choses que vous sçaurez à Chrisante : afin 
qu'il taschast de remedier à un mal, qu'elle ne pouvoit empescher sans son 
assistance. Nous avions donc sçeu Seigneur, que Thomiris n'eut pas plustost veû 
Artamene, qu'elle l'estima ; et eut une si forte disposition à l'aimer, que l'on 
peut presque dire qu'elle l'aima, un moment apres qu'elle eut commencé de 
l'estimer. Cette Princesse à l'ame Grande, mais naturellement fort passionnée : 
elle ne veut rien avec mediocrité : ses plus foibles desirs sont des resolutions 
determinées : et comme elle est persuadée qu'elle ne veut rien que de juste ; 
elle abandonne sa raison à sa volonté, et fait toutes choses pour la satisfaire. 
Ainsi il ne faut pas s'estonner, de la violence avec laquelle elle agit, pour 
faire reüssir tout ce qu'elle souhaite : Neantmoins dans les premiers momens 
qu'elle s'aperçeut que son coeur commençoit de s'engager ; elle voulut faire 
quelque resistance : mais ce fut d'une maniere qui augmenta le mal, au lieu de 
le diminuer. Et comme l'agitation de l'air excite le feu, et luy fait pousser 
des flames plus vives : de mesme Thomiris voulant tout d'un coup esteindre cét 
embrazement naissant, qu'elle sentoit dans son ame ; l'alluma davantage, et fit 
qu'une petite estincelle, qui n'avoit presque encore ny lumiere ny chaleur, prit 
une nouvelle force, par l'agitation qu'elle se donna. Enfin elle aporta tant de 
soing à sçavoir ce qui la tourmentoit : qu'elle s'en esclaircit, et trouva que 
c'estoit l'amour. D'où vient (disoit elle à Gelonide, lors qu'il ne luy fut plus 
possible de celer sa douleur) que la veüe de cét Estanger, me donne de la joye 
et de l'inquietude ? à moy, dis-je, qui ay passé toute ma vie, sans connoistre 
ny la haine, ny l'amour : et qui n'ay jamais rien aimé, que la liberté et la 
gloire. Qu'ay je, disoit-elle, à m'affliger, quand je ne le voy point et quand 
je le voy ? S'il à de l'esprit et de l'agrément, pourquoy ne souffray-je pas sa 
conversation. sans chagrin ? Et s'il n'en a pas, pourquoy son absence m'inquiete 
t'elle ? Ne sçay-je pas qu'Artamene n'est icy que pour quelque temps ? et que la 
mesme fortune qui me l'a amené, me l'ostera dans peu de jours ? Mais quand cela 
ne seroit pas, adjoustoit elle, que voudrois-je d'Artamene ? N'ay-je pas sçeu 
par un des siens, qu'il ne veut pas que l'on die quelle est sa naissance ? De 
plus, ne sçay je pas encore, que quand toutes ces considerations ne seroient pas 
assez fortes, il y en à une autre invincible, où je ne sçay point de remede ? 
Car enfin, disoit elle, quand l'amour seroit une passion absolument permise ; 
quand Artamene seroit Prince, et Prince de quelqu'une des deux Scithies ; 
Thomiris devroit elle songer à l'aimer, puis qu'il ne l'aime pas ? Ha non non, 
ne renversons point l'ordre universel du monde : les Dieux n'ont pas donné la 
beauté aux Femmes, pour commencer d'aimer les premieres : au contraire, ils ont 
voulu que ce rayon de Divinité, qui fait en un moment tout ce qu'il veut faire ; 
et qui aussi bien que le Soleil, luit et eschausse en un mesme instant ; leur 
fist des adorateurs, sans leur propre consentement. Ils n'ont pas, dis-je, donné 
ce rare privilege à mon Sexe, pour faire qu'il soit permis d'y renoncer : et 
puis qui sçait si le coeur d'Artamene n'est pas desja engagé ? Et qui sçait 
encore si les Massagettes, que l'on confond si souvent avec les Scithes, n'ont 
point son aversion ? Je voy bien, adjoustoit elle, qu'il est civil et 
complaisant : mais apres tout il est Estranger ; il ne nous aime point ; et nous 
ne le devons point aimer. Gelonide l'entendant parler ainsi, la voulut confirmer 
en cette resolution : mais Thomiris qui craignoit d'estre guerie d'un mal, qui 
luy donnoit presque autant de plaisir que de douleur, l'arresta : Non non ma 
Mere, luy dit elle (car elle l'apelloit souvent de cette sorte en particulier) 
ne parlez point encore, et ne m'obligez point à vous resister : je ne suis pas 
bien d'accord avec moy mesme : et quoy que je vienne de dire que je ne dois pas 
aimer Artamene, ce n'est pas à dire que je ne l'aime point. Il est des fautes 
excusables, et des erreurs innocentes : l'amour passe bien parmy nous, pour une 
passion dangereuse : mais non pas pour une passion criminelle. Ainsi quand le 
dis que je ne dois point aimer Artamene, c'est pour mon repos que je le dis, et 
non pas pour ma gloire : car je ne doute nullement, que si j'avois pû obliger 
Artamene à m'aimer et à éspouser, je n'en fusse louée de tous les Massagettes. 
Les veritables Scithes qui haïssent tous les Estrangers, m'en blasmeroient 
peut-estre : mais pour les Peuples sur lesquels mon Fils va regner, et pour les 
Issedones dont le Royaume est à moy, ils m'en estimeroient davantage. La valeur 
vaut plus parmy nous qu'une Couronne : et ayant choisi le plus vaillant homme du 
monde, j'en meriterois plus d'honneur, que si j'avois espousé le plus Grand Roy 
de la Terre. Spargapise mesme m'en auroit de l'obligation : et si ce Heros 
pouvoit le conduire à sa premiere guerre, je ne mettrois trois par le bonheur de 
ses Armes en doute. Ainsi Gelonide, je ne veux rien d'injuste, ny rien de 
criminel, quand je veux aimer Artamene : Et puis que mes Peuples m'ont desja 
tant solicitée de fois, de choisir pour Mary ou le Prince des Tauroscithes, ou 
celuy des Sauromates, je dois facilement penser, qu'Artamene n'auroit pas leur 
aversion, luy qu'ils regardent avec tant d'estime. Mais Gelonide, l'importance 
de la chose, c'est qu'Artamene ne m'aime point ; qu'il ne sçait point que je 
l'aime ; et que peut-estre il aime ailleurs. Pour le premier, disoit elle 
encore, il ne fait pas un grand tort au peu de beauté dont l'on m'a flattée 
quelquefois ; car enfin quand il seroit vray que je ne luy déplairois pas ; 
comme sans doute il ne croiroit point que je deusse recevoir son affection, il 
combattroit ce foible sentiment, et le vaincroit sans beaucoup de peine. Mais 
helas, si l'ignorance où il est, de ce que je sents pour luy dans mon coeur, 
m'empesche de faire un grand progrés dans le sien, n'est il pas encore vray, que 
si je le luy faisois sçavoir, il passeroit peut-estre d'une legere disposition à 
m'aimer, à une forte disposition à me haïr, et à me mespriser ? il croiroit 
peut-estre qu'une passion brutale, seroit Maistresse de mes sens : et Thomiris 
qui prefere sans doute son courage, son esprit, et sa vertu, aux charmes de sa 
personne ; seroit soubçonnée d'une honteuse foiblesse. Helas ! disoit elle, en 
quel estat suis-je reduite ? si Artamene ne sçait point que je le puis aimer, ou 
pour mieux dire que je l'aime, il ne m'aimera jamais : et s'il le sçait il ne 
m'estimera de sa vie. Et puis, s'il est vray que son coeur fuit desja engagé, 
que veux-je ? et que puis je vouloir ? Non-non, reprenoit elle tout d'un coup, 
il faut se guerir du mal qui nous tourmente, quelque fâcheux qu'en soit le 
remede : il faut renvoyer promptement ce dangereux Ambassadeur, que nous 
voudrions pourtant qui ne partist jamais d'icy : il le faut, je le dois, et je 
le veux, mais je ne sçay si je le puis. Enfin, Seigneur, apres une agitation 
fort violente et fort contestée, elle se retira, sans avoir rien resolu : et 
admirez de grace le caprice de l'Amour et de la Fortune, quand ils se joignent 
ensemble, pour persecuter une personne. Mon Maistre à qui le souvenir de Mandane 
donnoit de cruelles inquietudes ; et à qui l'impatience de son retour 
n'accordoit pas un moment de repos ; se mit à presser Terez de parler à la Reine 
: et afin que cette Princesse respondist favorablement, il la vit encore plus 
qu'à l'ordinaire, et luy parla beaucoup plus long temps. Mais comme il ne 
pouvoit pas si absolument se contraindre, qu'il n'y eust des momens où son 
chagrin estoit plus fort que luy ; il luy arrivoit assez souvent de soupirer en 
parlant à Thomiris ; et de faire paroistre quelque legere inquietude en son 
esprit. Il luy estoit mesme advenu plus d'une fois, d'examiner toute la beauté 
de Thomiris, en songeant à celle de Mandane ; et d'attacher fortement ses 
regards, sur son visage et dans ses yeux. Princesse est belle (disoit il 
quelquefois en luy mesme en la regardant) mais ma Princesse l'est bien encore 
davantage : je ne voy point en celle-cy, cette modestie charmante, et cette 
douceur incomparable, qui est l'ame de la beauté. Enfin (disoit il encore en 
soupirant) Thomiris n'est pas Mandane : et je voy ce qu'elle a de beau avec 
autant d'indifference, que j'ay d'attachement pour l'autre. Cependant, Seigneur, 
la Reine des Massagettes qui n'entendoit pas ce langage müet, et qui 
n'interpretoit pas comme il faloit, ny les regards, ny les soupirs d'Artamene : 
creut que peut-estre il l'aimoit sans oser le luy dire : et ce sentiment ne luy 
donna pas peu de joye. Ce ne fut pas toutefois une joye tranquile : car, disoit 
elle, peut-estre que la cause de ses soupirs est à Themiscire, bien loing 
d'estre parmy les Massagettes. Mais aussi, adjoustoit elle, il peut estre que je 
fais toute sa douleur, comme il fait toute la mienne : car enfin quand je ne 
voudrois pas croire mon Miroir, et qu'il me seroit suspect de flatterie ; la 
passion d'Indathirse, et celle d'Aripithe me persuadent assez, qu'il n'est pas 
impossible de trouver quelque beauté en Thomiris. Esperons donc, disoit elle, et 
taschons pourtant de ne nous tromper pas, en l'explication d'une chose, qui nous 
est si importante. Comme elle en estoit là, Terez suivant ce qu'il avoit promis 
à mon Maistre, la fut trouver, pour commencer de luy proposer le Mariage de 
Ciaxare : et comme il ne luy dit pas d'abord la chose fort clairement, et que 
Terez nomma plusieurs fois Artamene : cette Princesse ne sçavoit pas trop bien 
ce qu'il avoit à luy dire : quoy qu'elle sçeust bien ce qu'elle eust voulu qu'il 
eust dit. Mais enfin il luy aprit que ces courses de Pyrates dont on luy avoit 
parlé, n'estoient que le pretexte du voyage d'Artamene : et que sa veritable 
cause, estoit pour tascher de l'obliger à se resoudre d'espouser Ciaxare, Roy de 
Capadoce et de Galatie, et qui devoit estre Roy des Medes. Thomiris demeura fort 
surprise à ce discours : neantmoins ne voulant pas descouvrit son inquietude à 
Terez, quoy qu'il fust bien aupres d'elle, cette Princesse luy dit qu'elle 
estoit bien obligée à Ciaxare : mais que c'estoit une chose dont elle ne devoit 
pas prendre sa resolution en tumulte. Que cependant pour avoir un plus de loisir 
de penser à ce qu'elle avoit à faire ; elle vouloit qu'il dist à Artamene, qu'il 
ne luy en avoit point encore parlé ; et qu'il tirast les choses en longuer 
autant qu'il pourroit. Terez promit à la Reine de faire ce qu'elle vouloit : 
mais comme la liberalité d'Artamene luy avoit acquis un grand credit sur 
l'esprit de Terez, il dit confidemment à mon Maistre, la veritable responce de 
la Reine : luy donnant beaucoup d'espoir de sa negociation : parce, disoit il, 
que si elle ne vouloit pas la chose, elle l'auroit refusée d'abord. Cette 
esperance ayant donné beaucoup de satisfaction à Artamene, il vit encore plus 
souvent Thomiris, et commença de remarquer quelque alteration en son esprit. 
Car, Seigneur, cette proposition de Mariage, donna de si cruelles inquietudes à 
cette Reine, qu'elle en pensa perdre la raison. Ne doutons plus, disoit elle à 
Gelonide, de l'indifference d'Artamene pour nous, apres une semblable 
proposition : et soyons assurées, que quand il nous auroit dit de sa propre 
bouche qu'il ne nous aime point ; nous ne le sçaurions pas avec plus de 
certitude. Mais peut-estre aussi, reprenoit elle, n'obeït il pas sans repugnance 
: et cette melancolie où je le surprens si souvent, ne pourroit elle point estre 
causée, par la douleur qu'il à d'estre contraint de parler pour autruy, lors 
qu'il voudroit parler pour luy mesme ? Cette Princesse n'estoit pourtant pas 
long temps dans un mesme sentiment : elle se contredisoit cent fois en un jour : 
mais de quelque façon qu'elle raisonnast, elle aimoit tousjours Artamene. Elle 
s'imaginoit que si elle le pouvoit espouser, elle porteroit le Nom des 
Massagettes aux deux bouts de la Terre : et l'ambition se joignant encore à 
l'amour, elle n'avoit gueres de repos. Cependant mon Maistre qui ne sçavoit pas 
ses veritables sentimens, vivoit comme à l'ordinaire : Mais afin qu'il ne 
manquast rien à son malheur, il arriva qu'Indathirse et Aripithe, qui avoient 
tous deux de l'esprit, et qui estoient tous deux amoureux ; prirent garde et à 
l'assiduité d'Artamene aupres de Thomiris, et à ces souspirs qui luy 
eschapoient. Ils remarquerent aussi, que la Reine avoit je ne sçay quelle 
inquietude, qu'elle n'avoit point accoustumé d'avoir : et que toutes les fois 
qu'Artamene aprochoit d'elle, il paroissoit sur son visage une esmotion de joye, 
qu'ils ne luy avoient jamais veuë avoir pour personne. Enfin, Seigneur, ces deux 
Princes qui lors que nous estions arrivez à cette Cour, avoient quelque jalousie 
l'un de l'autre, quoy que la Reine les traitast avec une esgalle indifference ; 
cesserent tout d'un coup de se regarder avec des sentimens jaloux : et cesserent 
presques d'estre ennemis, afin de tourner toute leur jalousie et toute leur 
haine contre mon Maistre. Ils en firent mesme entre eux, une espece de 
confidence : et Artamene sans y penser, fit voir en ces deux Princes durant 
quelque temps, ce qui n'a peut-estre jamais esté veû : je veux dire deux Rivaux 
en bonne intelligence. Ils voyoient qu'il ne paroissoit point de cause bien 
importante, au long sejour d'Artamene : et l'insensibilité de la Reine pour eux, 
leur persuadoit que du moins l'inclination qu'elle tesmoignoit avoir pour 
Artamene, n'estoit pas née sans qu'il y eust contribué quelque chose. Enfin, ils 
croyoient que mon Maistre aimoit Thomiris, et que Thomiris ne le haissoit pas : 
ils en parlerent ensemble, comme d'une chose qui les regardoit esgalement : et 
ils parurent estre en une amitié fort estroite. Souffrirons nous, disoit 
Aripithe, que cét Estranger vienne nous faire cét outrage ? et qu'aux yeux de 
tous les Massagettes, il obtienne en peu de jours, ce que nos soins et nos 
services n'ont pû obtenir pendant une année ? Je sçay bien, disoit Indathirse, 
qu'il est infiniment bien fait, et infiniment aimable : mais ce qui excuse 
peut-estre Thomiris, ne justifie pas Artamene ; qui ne devoit jamais sortir des 
termes de la condition d'un Ambassadeur. Cependant, Seigneur, lors qu'ils 
estoient convenus du crime de mon Maistre, ils ne convenoient pas de la punition 
qu'ils en vouloient faire : car ils estoient trop braves, pour songer à se 
vanger d'Artamene par une voye lasche. De se battre aussi contre un Ambassadeur, 
il sembloit que c'estoit chercher les moyens de se faire bannir par Thomiris : 
qui trouveroit sans doute fort mauvais, que l'on eust violé le droit des Gens, 
en la personne d'Artamene ; et qu'on l'eust exposée à une guerre Estrangere. 
Ainsi ils avoient bien de la peine à resoudre ce qu'ils feroient : ils 
n'estoient pas mesme d'accord en cas qu'il se falust battre contre Artamene, 
lequel des deux auroit cét employ, qui n'estoit pas moins difficile que 
glorieux. Indathirse disoit que c'estoit à luy ; Aripithe disoit y avoir autant 
de droit qu'Indathirse : et l'on peut dire qu'il ne sçavoient pas trop bien, ny 
quand, ny comment ils se vangeroient d'un Rival, qu'ils ne pouvoient perdre sans 
perdre en mesme temps toutes leurs esperances aupres de Thomiris. Ce fut donc 
principalement cette raison, qui les obligea de differer leur vangeance : et 
d'observer encore fort exactement durant quelque temps, les actions d'Artamene, 
et celles de Thomiris. Ils tomberent mesme d'accord, de se rendre conte de ce 
qu'ils prendroient chacun de leur costé ; et d'agir conjointement, pour se 
delivrer d'un si redoutable ennemy. C'estoit certainement une plaisante chose de 
voir Thomiris, Artamene, Indathirse, et Aripithe ensemble : car Thomiris ne 
pensoit qu'à donner de l'amour à Artamene ; Artamene ne songeoit, ny à Thomiris, 
ny à Indathirse, ny à Aripithe, et donnoit toutes ses pensées à Mandane : et 
Indathirse et Aripithe sans se souvenir plus de la jalousie qu'ils avoient euë 
l'un de l'autre, ne pensoient plus qu'à celle que leur donnoient Artamene et 
Thomiris. Cependant mon Maistre à qui les momens sembloient des Siecles, se mit 
à presser Terez de demander response à la Reine : et la Reine s'en voyant 
pressée, assura Terez qu'Artamene auroit de ses nouvelles devant qu'il fust 
trois jours. De vous representer, Seigneur, quelle fut l'agitation de l'esprit 
de Thomiris pendant ce temps là, ce seroit une chose assez difficile : suffit de 
vous dire seulement, que cette Princesse estant fort glorieuse, ce ne fut pas 
sans peine que son ame altiere et superbe se resolut de luy permettre de 
commander absolument à Gelonide, de pressentir avec adresse, de Chrisante 
qu'elle voyoit fort souvent s'entretenir avec elle, si mon Maistre seroit 
capable de vouloir pour Artamene, ce qu'il demandoit pour Ciaxare. Gelonide fit 
alors ses derniers efforts pour guerir l'esprit de Thomiris, et pour l'obliger 
de preferer le Roy à l'Ambassadeur : mais elle luy respondit, qu'elle preferoit 
la vertu d'Artamene à toutes les Couronnes du Monde. Cependant Gelonide, luy dit 
elle, agissez pourtant de telle sorte, qu'Artamene sçache que je l'aime, sans 
qu'il m'en estime moins : et faites si bien que sans choquer directement la 
passion que j'ay pour la gloire, celle que j'ay pour Artamene ne laisse pas 
d'estre satisfaite. Gelonide qui estoit infiniment fâchée d'avoir une pareille 
commission, ne laissa pas d'assurer la Reine que puis que rien ne pouvoit 
changer ses sentimens, elle luy obeiroit avec fidelité : et elle luy promit cela 
d'autant plus fortement, qu'elle eut peur que Thomiris ne confiast ce secret à 
une autre, qui n'en useroit pas si bien qu'elle. L'esperance que Gelonide eust 
euë de retourner en son Pars, si la Reine eust espousé Ciaxare, faisoit qu'elle 
estoit doublement affligée de la passion de Thomiris pour Artamene. De plus, 
elle n'imaginoit nullement, que mon Maistre peust refuser l'honneur qui luy 
alloit estre offert : et elle prevoyoit bien, que s'il l'acceptoit, cela ne 
pouvoit presque manquer de causer une guerre entre Thomiris et Ciaxare. 
Cependant il faloit parler, et parler promptement, car la Reine ne luy donnoit 
point de repos : enfin ayant envoyé querir Chrisante, elle se resolut de luy 
confier la verité de la chose : et de luy representer apres la luy avoir dite, 
que s'il aimoit Artamene, il devoit l'empescher d'accepter l'honneur que 
Thomiris luy offroit : parce que selon toutes les apparences, il n'en joüiroit 
pas en repos, et auroit trahy son Maistre inutilement. Chrisante fort surpris du 
discours de Gelonide, ne laissa pas de l'assurer aussi tost qu'il fut un peu 
remis de son estonnement, qu'elle n'avoit rien à craindre : et qu'Artamene 
n'estoit sans doute pas capable de faire une pareille chose. Mais comme il ne 
vouloit pas luy respondre plus precisément, sans que son Maistre le sçeust ; il 
luy demanda du temps : et fut le chercher dans sa Tente, où m'ayant trouvé seul 
aupres de luy. Seigneur, luy dit il, je ne pense pas qu'il vous fust aisé de 
prevoir, quelle espece de malheur j'ay à vous annoncer : et à quelle espreuve 
vostre constance va estre exposée. La Fortune, luy dit il, Chrisante, n'est pas 
absolument rigoureuse, lors qu'elle n'envoye que des maux que l'on a preveus : 
et quand sa malice est extréme, elle accable et surprend tout d'un coup ceux 
qu'elle veut perdre. Je m'imagine toutesfois, poursuivit il, qu'il n'est pas 
aisé qu'il m'arrive rien de bien fascheux en cette Cour : si ce n'est que par 
malheur Thomiris eust une aversion secrette pour moy, qui fust cause qu'elle ne 
respondist pas favorablement à Ciaxare : et qu'ainsi je fusse contraint de m'en 
retourner sans rien faire. Seigneur, luy repliqua Chrisante, cette derniere 
chose pourroit bien arriver : mais ce sera par une raison toute opposée à celle 
que vous dittes. Je ne vous comprens pas, luy respondit Artamene : vous me 
comprendrez peut-estre mieux, luy dit Chrisante, quand je vous auray apris que 
j'ay sçeu par Gelonide que Thomiris vous aime : et vous aime jusques au point 
d'offrir à Artamene, ce qu'elle refuse à Ciaxare. Mon Maistre fit un grand cry 
au discours de Chrisante, et fut quelque temps sans le vouloir croire : Non non, 
luy disoit il, il faut que Gelonide ait perdu la raison, ou que la vostre ne 
soit pas en son assiette ordinaire. Thomiris qui depuis plus d'un an voit avec 
indifference, la passion d'Indathirse et d'Aripithe, ne sçauroit estre capable 
d'aimer Artamene. Artamene, dis-je, qui ne l'aime point ; qui n'a rien fait ny 
rien dit qui le luy deust faire croire ; qui au contraire luy fait parler de 
mariage pour le Roy qui l'envoye ; et qui ne paroist enfin à ses yeux, que comme 
un simple Ambassadeur de Ciaxare. Encore une fois Chrisante, vous n'estes pas ce 
que vous avez accoustumé d'estre : ou Gelonide vous a trompé. Seigneur, luy dit 
il, il n'est arrivé nul changement en mon esprit, Gelonide ne m'a point trompé ; 
et Gelonide m'a parlé avec beaucoup de sagesse. Ainsi il faut s'il vous plaist, 
que vous me donniez vostre response : car elle ne m'a donné que jusques à demain 
pour la luy rendre. Artamene paroissoit estre si confondu, entendant parler 
Chrisante de cette sorte, qu'il estoit facile de voir que ce n'estoit pas sans 
peine, qu'il se resoluoit à croire ce qu'on luy disoit : Neantmoins, r'apellant 
en sa memoire plusieurs choses qu'il avoit veües ou entendües ; et ausquelles il 
n'avoit pas pris garde auparavant : il ne douta plus qu'il ny eust de la verité 
en ce que luy disoit Chrisante. Il eust pourtant bien voulu, s'il eust esté en 
son pouvoir, que Chrisante et moy ne l'eussions pas sçeuë, et s'il luy eust esté 
possible de nous la cacher, je ne doute pas qu'il n'y eust aporté tous ses soins 
: tant il est vray que son ame agit genereusement en toutes choses. Mais comme 
il ne le pouvoit faire, il tascha du moins de se consoler avec nous, en 
exagerant son malheur. Qui vit jamais, disoit il, une advanture semblable à la 
mienne ? lors que j'ay commencé d'aimer l'illustre Mandane, n'estoit il pas à 
croire que cette humeur douce et pitoyable, pourroit se laisser toucher à la 
compassion, et estre facilement sensible à la tendresse et à l'amitié ? 
Cependant combien de choses ay-je faites ; combien de services ay-je rendus ; 
combien de peines ay-je endurées ; combien de soupirs inutiles ay-je poussez ; 
combien de larmes ay-je respanduës, sans pouvoir attendrir son ame ? L'on peut 
presque dire que si je ne fusse mort ; ou du moins que si elle n'eust creû que 
je l'estois ; Mandane ; l'illustre Mandane, ne m'auroit jamais accordé le 
moindre tesmoignage d'affection. Encore malgré tout cela, estoit elle resolüe de 
me bannir, et de me bannir pour tousjours, lors que je suis venu icy. Mais 
helas, le malheur qui m'a persecuté en Capadoce, ne m'a pas suivy chez les 
Massagettes sous la mesme forme ! puis qu'il y fait au contraire, qu'une Reine 
qui paroist avoir de la fierté et de l'orgueil, aime celuy qui ne l'aime point ; 
offre un coeur qu'on ne luy demande pas ; et veut accorder de son propre 
mouvement, ce qu'elle pourroit refuser sans injustice, quand mesme on le luy 
demanderoit. Non non, nous disoit il en nous regardant, cette fâcheuse avanture 
n'est ny un effet de mon merite, ny un effet de la foiblesse de Thomiris : ç'en 
est un de mon malheur et de mon destin : qui veut mesme tascher de m'affliger 
autant par les biens qu'il faut que je refuse, que par ceux que l'on ne m'a pas 
accordez. Ne pensez pas toutesfois, s'escrioit il, divine Mandane, que la 
douleur que le sens, toit un effet de la peine que j'ay à n'accepter pas 
l'affection d'une Grande Reine, et d'une belle Reine : Non, divine Princesse, ce 
ne sont pas là mes sentimens : et mon coeur conserve trop cherement l'image de 
vostre beauté, pour pouvoir estre touché par la sienne. Mais j'advoüe que cette 
bizarre advanture me desplaist : et que si j'avois à choisir, j'aimerois mieux 
donner deux Batailles, que de me trouver dans l'insuportable necessité de faire 
rougir de honte et de confusion, une Reine glorieuse et superbe. Dittes donc à 
Gelonide, dit il à Chrisante, que je n'ay point creû ce que vous m'avez dit : 
mais que quand vous me l'auriez persuadé, il n'en seroit rien davantage : puis 
qu'enfin la fidelité que j'ay pour le Roy que je sers, ne me permettroit jamais 
d'accepter un pareil honneur. Encore une fois Chrisante, dit il, n'oubliez pas 
de dire à Gelonide que je n'ay point adjousté de foy à vos paroles : et laissons 
du moins à Thomiris, une honneste voye de se repentir de bonne grace d'une 
premiere pensée, qu'elle à peut-estre desja côdamnée elle mesme. Ce fut de cette 
sorte Seigneur, que mon Maistre parla à Chrisante : qui ne manqua pas d'aller 
trouver Gelonide : et Gelonide aussi ne manqua pas de rendre sa response à la 
Reine. Mais helas, que cette response fit un effet bien contraire à celuy 
qu'Artamene en attendoit ! et que Thomiris se servit peu de cette honeste voye 
qu'il luy offrit, de pouvoir corriger ses premieres pensées par les secondes ! 
Au contraire la difficulté piqua l'esprit de cette Reine, au lieu de le rebuter 
: et cette ame superbe creut qu'elle estoit doublement obligée de vaincre ce qui 
luy resistoit. Non non Gelonide (dit elle, apres que cette Dame luy eut rendu la 
response de Chrisante) Artamene n'est pas aussi difficile à persuader qu'il le 
paroist : et peut-estre n'est il que trop persuadé pour ma gloire, et pour faire 
reüssir mon dessein. Ce n'est point une chose, poursuivit Thomiris, que l'on 
puisse soubçonner de fausseté : personne ne s'avisa jamais, d'en inventer une 
semblable : et quand une Princesse advoüe la premiere qu'elle aime ; il n'y a 
point liéu d'en douter. Ainsi il faut conclurre de là, ou qu'Artamene qui fait 
semblant de ne croire pas ce qu'on luy dit, aime à se le faire dire plus d'une 
fois : ou veut qu'on ne luy en parle jamais. Lequel que ce soit des deux, n'est 
guere obligeant pour Thomiris : si ce n'est qu'en effet Artamene croye qu'il y à 
plus de modestie d'en user de cette sorte, que de respondre d'abord à une 
proposition qui luy est si advantageuse. Quoy qu'il en soit Gelonide, il faut 
que du moins je connoisse le coeur d'Artamene, si je ne le puis gagner : et il 
faut que je parle avec tant d'adresse, qu'il ne puisse pas se déguiser, quand 
mesme il seroit aussi fin qu'un Grec. Il faut que vous parliez Madame, reprit 
Gelonide ; Eh de grace, ne vous hastez pas de faire une chose si peu ordinaire, 
de peur de vous en repentir apres : consultez vous plus d'une fois auparavant : 
et ne suivez pas aveuglément une passion, qui vous emportera trop loing si vous 
n'y prenez garde. Non Gelonide, reprit Thomiris, la passion qui me possede, ne 
me fera rien faire de criminel : Mais en cette occasion, sçachez que je prefere 
la sincerité des Scithes mes voisins, à la bien-seance d'Ecbatane, dont vous 
m'avez tant parlé. Cette vertu apparente, qui fait ses plus grands efforts à 
déguiser ses sentimens, et à cacher ce que l'on a dans l'ame, n'est pas à 
l'usage des Massagettes : parmy vous il n'importe presque point, qu'une femme 
ait de l'amour, pourveu qu'elle ne le tesmoigne pas : au lieu qu'entre nous 
autres, nous taschons d'arracher de nostre coeur les sentimens les plus tendres, 
si nous ne les trouvons pas justes. Ainsi je puis vous assurer, que si je 
croyois faire un crime, en aimant un homme illustre comme Artamene, je 
combatrois ma passion au lieu de la cacher : Mais comme au contraire, je croy 
qu'il n'y a rien de bas, ny rien de lasche, à avoir de l'affection pour un 
homme, que je tiens digne de commander à tous les autres ; je ne voy pas qu'il 
faille en faire un mistere aussi grand que vous vous l'imaginez : puis qu'enfin 
il n'y a que les crimes que l'on doive cacher. Mais Madame, repliqua Gelonide, 
si Artamene ne respond pas favorablement comme je le croy, ne vous repentirez 
vous point d'avoir parlé ? je ne sçay point l'avenir, respondit brusquement 
Thomiris : mais je sçay bien que presentement je veux sçavoir ce que pense 
veritablement Artamene. Bons Dieux Madame, adjousta encore Gelonide, ne craignez 
vous point de destruire, ce que vous voulez avancer ? Je crains toutes choses, 
respondit Thomiris, mais que voulez vous que je face ? je ne suis plus 
Maistresse de ma volonté, et je n'agis plus que comme il plaist à la passion qui 
me possede : parce que je la croy juste, et que je luy ay abandonné l'Empire de 
mon ame et de ma raison. Thomiris dit encore beaucoup d'autres choses, qui 
faisoient voir le déreglement de son esprit : elle ne pouvoit plus souffrir la 
veüe ny la conversation d'Indathirse ny d'Aripithe : elle ne songeoit à rien 
qu'à Artamene : et parce qu'en effet c'estoit la vertu de mon Maistre qui avoit 
puissamment touché son coeur ; elle croyoit que tous les effets d'une Cause si 
noble et si pure estoient innocens. Cependant Artamene n'estoit pas en une 
petite inquietude, dans la crainte de voit Thomiris, apres la proposition qu'on 
luy avoit faite : et la Reine de son costé, quelque determinée qu'elle eust paru 
estre, apprehendoit la veüe d'Artamene, et ne sçavoit pas trop bien comment elle 
oseroit souffrir ses regards. Cette violente passion qui la possedoit estant 
neantmoins plus forte que toute sa modestie, fit qu'elle ne pût demeurer plus 
long temps sans voir l'objet de son affection. Mon Maistre aussi n'osant manquer 
de luy rendre ce qu'il luy devoit, fut chez elle à l'heure qu'il avoit 
accoustumé d'y aller : et pour son malheur, il ne trouva personne aupres de 
Thomiris que ses femmes : qui n'estoient pas un obstacle à une conversation 
particuliere : parce qu'elles se tenoient tousjours assez esloignées de la 
Reine, à un des costez de sa chambre. Artamene la salüant donc avec un profond 
respect, et n'osant presque la regarder, de peur de luy donner de la confusion ; 
voulut luy parler de choses fort esloignées de celle qu'il apprehendoit : mais 
comme Thomiris n'avoit que d'une espece de sentimens dans l'esprit, elle faisoit 
tout servir à son dessein : et il n'y avoit point de discours si esloigné de 
cette matiere, qu'elle ne sçeust destourner adroitement, et en tirer un sens qui 
luy fust propre. En effet, apres qu'elle eut rendu le salut à Artamene, avec 
autant de confusion qu'il en avoit : et qu'apres les premiers complimens, il eut 
commencé de parler de la beauté du Païs des Massagettes, et de son estenduë : Il 
est vray, luy respondit elle, que nostre Païs n'est pas laid : mais je ne laisse 
pas d'estre persuadée, que vous luy preserez la Capadoce : et que peut estre 
(adjousta-t'elle en rougissant) vous aimeriez mieux obeïr en ce lieu là, que 
commander en celuy-cy. Il est sans doute juste, repliqua Artamene un peu 
interdit, que je demeure dans les sentimens que vous dites : car Madame, je me 
suis imposé moy mesme la necessité d'obeïr en Capadoce, quoy que je ne sois pas 
nay Sujet de Ciaxare : et je ne pourrois jamais avoir nul droit de commander aux 
Massagettes : à moins, luy dit il en sous-riant, que le Roy mon Maistre 
m'envoyast leur faire la guerre, ce que vostre Majesté sçait bien qui n'a garde 
d'arriver. Vous sçavez, luy dit elle, que l'on gagne des Couronnes de plus d'une 
façon : il est des Rois electifs, comme des Rois Conquerans : ainsi qui vous a 
dit que sans combattre, vous ne pourriez pas regner icy, ou du moins sur les 
Issedones ? La raison, Madame, me l'a enseigné, repliqua Artamene, sçachant bien 
que la Couronne des Issedones n'est pas elective : et sçachant plus certainement 
encore, que tous vos Peuples sont si contens de vostre domination, qu'ils ne 
changeroient pas facilement de sentimens. Non, Madame, je ne suis pas si peu 
versé aux diverses coustumes des Peuples, que je ne sçache bien que celles de 
Sparte ne sont pas celles des Massagettes ; et que ce n'est pas icy où les Rois 
sont electifs. Mais c'est vous Madame (luy dit il, sans luy donner loisir de 
respondre) qui pouvez gagner plus d'une Couronne sans combattre : et vostre 
vertu vous a fait assez d'illustres adorateurs par toute la Terre, pour me 
pouvoir permettre de dire, que vous pourrez choisir des Sceptres et des 
Couronnes quand il vous plaira. Et quoy que celles que vous portez soient 
illustres, croyez Madame, adjousta-t'il, qu'il y en a encore d'autres, qui ne 
seroient pas indignes de vous. Pour moy, repliqua la Reine, je suis peut-estre 
de vostre sentiment en une chose : car vous aimeriez mieux obeïr en Capadoce que 
regner icy : et moy j'aimerois mieux tout de mesme obeïr icy, que regner en 
Capadoce. Peut-estre, Madame, repliqua mon Maistre, ne diriez vous pas la mesme 
chose de Medie, si vous y aviez esté : et les superbes Palais d'Ecbatane, sont 
si je ne me trompe, preferables à vos plus magnifiques Tentes. Non Artamene, 
reprit elle, toute la magnificence d'Ecbatane, ne touchera jamais mon esprit : 
je cherche des vertus solides, et non pas des Throsnes esclattans, et vous estes 
vous mesme trop raisonnable, pour n'estre pas de mon sentiment. Aussi suis-je 
persuadée, adjousta-t'elle, qu'encore que nous n'ayons ny Palais, ny Villes, si 
vous trouviez parmy nous une Princesse illustre en toutes choses, vous la 
prefereriez à celle qui seroit sur le Throsne mesme d'Assirie, si elle ne 
l'estoit pas. J'en connoy sans doute, Madame, respondit Artamene, que 
j'estimerois plus dans les fers, que beaucoup d'autres qui portent des Couronnes 
: Mais, Madame, lors que je vous parle du Throsne de Medie, je ne suis pas en 
cette peine là : puis que le Prince qui est destiné à y monter, a beaucoup de 
bônes qualitez et de grandes vertus. Il a du moins bien sçeu choisir, respondit 
Thomiris, lors qu'il vous a donné ses Armées à commander : Mais je doute, 
adjousta-t'elle, s'il a esté esgalement judicieux, de faire un Ambassadeur, d'un 
illustre Conquerant : puis qu'à mon advis, ce sont des qualitez differentes, que 
celles qui sont necessaires pour ces deux emplois. Si la fidelité (respondit 
Artamene fort embarrassé) est une des plus essencielles, pour cette espece 
d'employ : je puis assurer vostre Majesté, que j'en ay pour le moins autant que 
de courage : et que si je ne suis pas aussi heureux en ma negociation, que je 
l'ay esté à la guerre ; ce sera Madame, que vostre Majesté ne l'aura pas voulu : 
et ce ne sera sans doute jamais par ma faute. Non, Madame, poursuivit il, je 
n'oublieray rien pour tascher de satisfaire le Roy qui m'envoye : et si je ne le 
puis, je m'en retourneray avec beaucoup de douleur : mais du moins n'auray-je 
rien dans l'esprit qui me reproche nulle infidelité, ny nulle negligence. Vous 
ne m'avez pourtant pas encore dit (repliqua Thomiris, avec beaucoup d'esmotion) 
le veritable sujet qui vous amene en cette Cour : et ce n'a esté que par le 
raport de Terez, que j'en ay sçeu quelque chose. Ce que vous me reprochez comme 
un crime, Madame, respondu mon Maistre, à esté un effet de mon respect ; et si 
je l'ose dire, de mon adresse : Car, Madame, je n'ay pas creu qu'il falust 
commettre legerement l'honneur du Prince que je sers : ny exposer aussi vostre 
Majesté, à desobliger ouvertement un Grand Roy, si elle n'agreoit pas ma 
proposition. j'espere toutefois, luy dit il encore, qu'elle en usera autrement : 
et que malgré tout ce que l'on m'a dit, je seray aussi heureux en negociation, 
que je l'ay esté à la guerre. Non Artamene, ne vous y trompez pas, respondit la 
Reine, ce que vous avez proposé ne sçauroit reüssir ; et vous y avez mis un 
obstacle invincible. Moy, Madame ! interrompit mon Maistre ; Vous mesme, 
respondit Thomiris ; c'est pourquoy ne vous pleignez pas, si Ciaxare n'est point 
satisfait. Je vous advouë, Madame, respondit ce Prince, que je ne vous comprens 
pas : Vous m'entendez bien Artamene (luy dit elle en baissant les yeux et la 
voix) mais c'est moy qui ne vous entens pas. Vous m'entendrez, Madame, quand il 
vous plaira, repliqua mon Maistre ; et si je me suis mal expliqué, je suis tout 
prest d'esclaircir vos doutes, et de me justifier. Vostre crime, respondit 
Thomiris, est de telle nature, que je ne pourrois vous accuser qu'en m'accusant 
moy mesme : et c'est ce qui n'est pas bien aisé à faire. Comme je suis fort 
assuré de mon innocence, repliqua Artamene, je ne doute point de la vostre : et 
je n'ay garde de soubçonner une Grande Reine, de la plus petite erreur. Non 
Artamene (luy dit elle tout d'un coup, en portant la main sur ses yeux) je n'ay 
point erré quand je vous ay creu digne d'une Couronne : Ha ! Madame, s'escria 
mon Maistre, j'ay sans doute mal entendu : et je pense mesme que de peur de 
perdre le respect que je vous dois, je ne dois pas vous respondre. Vous me 
respondez assez, en me respondant point, repliqua la Reine, et je n'ay pas 
besoin d'un plus long discours pour vous entendre. Mais, Madame, luy dit alors 
Artamene, si ce que vostre Majesté m'a dit est veritable, je n'ay plus qu'à 
songer à prendre congé d'elle, et à m'en retourner promptement à Themiscire : 
afin de ne laisser pas plus long temps dans une esperance inutile, un des plus 
Grands Rois de la Terre. Ce discours que mon Maistre avoit fait de dessein 
premedité, pour embarrasser la Reine, la surprit sans doute un peu : et la mit 
en un estat, où elle ne sçavoit pas trop bien que respondre. Car elle avoit creû 
qu'en ne laissant nulle esperance à Artamene de reüssir pour Ciaxare, c'estoit 
en quelque façon avancer le dessein qu'elle avoit de luy persuader qu'elle 
l'aimoit : mais voyant aussi que cela produisoit un si mauvais effet, et que 
cette response déterminée luy ostoit tout pretexte de le pouvoir retenir ; elle 
se repentit de ce qu'elle venoit de dire : quoy qu'elle ne sçeust pas trop bien 
comment elle y remedieroit. Il s'en falut peu qu'elle ne se resolust de 
descouvrir plus ouvertement sa passion à mon Maistre ; et l'amour et la modestie 
luy ouvrirent et luy fermerent la bouche plus d'une fois. Elle vouloit parler ; 
et vouloit se taire ; elle changeoit de couleur tres souvent ; elle regardoit 
Artamene, puis un moment apres, elle esvitoit ses regards : et par une agitation 
si violente, et une irresolution si estrange, elle causoit une peine extréme à 
mon Maistre : qui estoit desesperé de la fâcheuse avanture où la Fortune 
l'exposoit. Mais enfin Thomiris ne pouvant obtenir d'elle, la force de parler 
plus ouvertement de sa passion à Artamene : et ne voulant pas aussi qu'il 
songeast à partir ; chercha à destourner la chose adroitement : si bien que 
reprenant la parole, Ce n'est pas icy Artamene, luy dit elle, que vous devez 
recevoir vostre response : comme vous m'avez fait parler par Terez, c'est à 
Terez aussi à vous la rendre. Cependant ne determinons encore rien : il ne faut 
qu'un moment, pour faire changer les resolutions les plus fermes : Peut-estre ne 
voudrez vous plus demain, ce que vous voulez aujourd'huy : et peut-estre aussi 
ne voudray-je plus moy mesme, ce que je souhaite presentement : quoy que je sois 
persuadée, adjousta-t'elle, que ce que je desire est esgalement innocent et 
glorieux. Côme ils en estoient là, Indathirse et Aripithe qui depuis leur 
jalousie pour Mon Maistre, estoient devenus inseparables, arriverent, et 
interrompirent cette conversation. Ces deux Princes remarquerent aisément une 
grande agitation dans l'esprit de Thomiris : et virent aussi quelques marques de 
chagrin sur le visage d'Artamene : qu'ils creurent estre causé par le despit 
d'estre interrompu en un entretien qu'ils pensoient luy estre tres agreable : 
mais qui en effet luy estoit plustost tres fascheux. Ces Princes jaloux 
parlerent peu : Artamene de son costé ne dit pas grand chose : et Thomiris se 
trouva tellement inquiette ; que ne pouvant souffrir la presence de deux Princes 
qui l'aymoient, et quelle ne pouvoit aimer ; et l'agreable et pourtant cruelle 
veüe d'Artamene, qu'elle aimoit, et qui ne l'aimoit pas ; elle les congedia tous 
: et bannit en mesme temps, l'objet de son indifference, et celuy de son amour. 
Artamcne sortit donc de chez la Reine avec ces deux Princes : et comme 
Indathirse luy plaisoit beaucoup, et qu'il ne soubçonnoit rien des sentimens 
qu'ils avoient pour luy, il ne les quitta pas si tost. Eux de leur costé qui ne 
cherchoient qu'à descouvrit ses intentions, estant aussi bien aises de faire 
durer cette conversation, luy proposerent de s'aller promener ensemble. Pendant 
cette promenade, ils luy firent cent questions malicieuses, sur le temps qu'il 
devoit encore estre en cette Cour, où il respondoit fort innocemment : de sorte 
que tantost il fortifioit leurs soubçons ; tantost il les affoiblissoit : mais 
pour l'ordinaire, il les augmentoit bien plus, qu'il ne les faisoit diminuer. Il 
faut sans doute, luy disoit Indathirse, que ce soit quelque affaire de grande 
importance, qui vous retienne si long têps icy : et qui ait obligé le Roy de 
Capadoce d'envoyer un homme de vostre reputation vers la Reine. Mon Maistre qui 
croyoit leur faire plaisir de parler avantageusement de Thomiris, respondit à 
Indathirse, d'une maniere qui luy donna un sentiment bien opposé à la joye. La 
Reine, luy repliqua-t'il, est une Princesse si illustre, que quand il ne 
s'agiroit pas d'une affaire importante, le Roy que le sers auroit deû ne luy 
envoyer qu'une personne de grande consideration : et s'il a manqué en quelque 
chose, c'est de n'en avoir pas choisi une plus digne que moy, de traitter avec 
une si Grande Princesse. je pense, respondit Aripithe, qu'il eust eu peine à en 
trouver une qui luy eust esté plus agreable : mais ce qui m'estonne un peu, 
adjousta-t'il, c'est de voir que la Reine vous traitant aussi bien qu'elle vous 
traitre, ne vous dépesche pas plustost. Les affaires, repliqua mon Maistre, ne 
se font jamais guere avec diligence, si ce ne sont celles qui regardent les 
guerres declarées : Celles que vous traittez, respondit Indathirse, ne sont pas 
à mon advis de cette nature : et elles pourroient plus facilement estre d'amour 
: puis qu'enfin le Roy que vous servez n'estant point marié ; ayant une Fille 
qui ne l'est pas, et la Reine aussi estant Veufue : et le Roy son Fils estant 
desja assez grand ; il ne seroit pas impossible que l'amour fust le sujet de 
cette negociacion si secrette. Non, reprit Aripithe en l'interrompant, ce n'est 
rien de ce que vous dittes : les Mariages des Rois ne sont point des amours 
cachées : et je soubçonnerois plustost toute autre chose que celle là. Vous 
jugez bien (leur dit alors Artamene en sous-riant à demy) que si j'ay quelques 
ordres secrets, je ne vous les dois pas dire, ny vous faire voir mes 
instructions ; ainsi il faut vous laisser dans la liberté de penser ce qu'il 
vous plaira : et de vous divertir en raisonnant sur une chose douteuse, et que 
vous ne sçaurez peut-estre jamais. je ne pense pas, dit alors Indathirse, qu'il 
y en ait guere de cette nature : les choses les plus particulieres, viennent 
tousjours à estre sçeües de tout le monde : mais si je ne me trompe, 
adjousta-t'il, nostre impatience de sçavoir ce qui vous amene icy n'est guere 
plus forte, que celle que vous devez avoir de la fin de vostre negociation. Car 
apres tout, la Cour de Thomiris, quoy que tres belle pour nous autres Scithes, 
qui faisons profession ouvertement d'estre Ennemis declarez de la magnificence, 
ne la doit point estre pour vous : qui avez sans doute veû la Cour de Medie, et 
qui vivez en celle de Capadoce, où l'on dit que toutes choses sont et plus 
superbes, et plus galantes qu'icy. Mon Maistre qui creut encore leur faire une 
civilité, fortifia leur jalousie lors qu'il leur dit, j'advoüe que la Capadoce a 
des charmes pour moy, qui ne sont pas mediocres : mais j'advoüe aussi en mesme 
temps, que toute personne libre et raisonnable, ne peut manquer d'en trouver 
aussi de fort grands, en la Cour de Thomiris : et quand au lieu d'estre en un 
aussi beau Païs qu'est le sien, elle regneroit sur ces Peuples qui sont au pied 
du Mont Imaüs, parmy des rochers et des precipices : elle seule rendroit 
tousjours le lieu ou elle seroit, infiniment agreable : et empescheroit sans 
doute que les Ambassadeurs qu'elle feroit attendre long temps, ne s'ennuyassent 
aupres d'elle. Comme nous sommes Estrangers aussi bien que vous, reprit 
Indathirse, ce n'est pas à nous à vous faire compliment sur les loüanges que 
vous donnez au Païs des Massagettes : et pour ce qui regarde la Reine, adjousta 
Aripithe, ce n'est pas non plus à nous à luy aprendre ce que vous dittes à son 
avantage : y ayant beaucoup d'apparence qu'estant aussi adroit que vous l'estes, 
vous aurez bien sçeu trouver les voyes de luy faire connoistre les sentimens 
avantageux que vous avez d'elle. Il est des personnes, repliqua Artamene, qu'il 
ne faut jamais loüer en leur presence : et ce n'est quelquefois guere moins 
manquer de respect pour une Grande Reine, de la loüer avec trop de liberté, que 
de dire des injures à une personne de mediocre condition. Mais pour ce qui 
regarde Thomiris, je pense, leur dit il encore, qu'il n'est pas besoin de luy 
dire, qu'elle est infiniment estimable, et par consequent infiniment estimée : 
n'estant pas possible qu'elle ignore les excellentes qualitez qu'elle possede. 
Vous pouvez vous imaginer Seigneur, combien ces deux Rivaux estoient inquietez, 
d'entendre parler mon Maistre de cette sorte : ils se regardoient quelquefois 
d'intelligence : et quelquefois aussi ils regardoient Artamene : et vouloient 
chercher dans ses yeux, ce qu'ils ne voyoient pas assez clairement dans ses 
paroles. Pour luy, il avoit l'esprit si occupé de sa passion, et de la fâcheuse 
avanture où il se trouvoit engagé, qu'il ne prenoit pas garde aux discours, ny 
aux actions de ces deux Princes : et nous avons sçeu ce que je viens dé vous 
dire, par un des gens de mon Maistre qui l'avoit suivy, et qui le raconta depuis 
à Chrisante. Mais enfin Seigneur, Artamene qui avoit quelque impatience d'estre 
seul, afin de pouvoir entretenir ses pensées en liberté ; fit si bien que la 
promenade finit : et qu'il se separa de ces deux Princes, qui le quitterent avec 
encore un peu plus de froideur qu'ils n'en avoient eu en commençant leur 
conversation. Nous avons sçeu depuis, qu'apres que mon Maistre s'en fut separé, 
ils raisonnerent long-temps sur l'agitation qu'ils avoient remarquée, sur le 
visage de la Reine ; sur le chagrin qui avoit paru dans les yeux de leur 
pretendu Rival, lors qu'ils estoient arrivez aupres de Thomiris : et sur tout ce 
qu'il leur avoit dit, pendant qu'ils s'estoient entretenus ensemble. Mais apres 
avoir bien raisonné sur toutes ces diverses choses, ils conclurent qu'il aimoit 
Thomiris, et que Thomiris ne le haissoit pas : et penserent et dirent en suite, 
tout ce qu'une violente jalousie peut faire dire et penser. Mon Maistre de son 
costé n'avoit pas l'esprit fort tranquile : et la Reine estoit encore la plus 
affligée. Quelque forte que fust sa passion, elle ne laissoit pas d'avoir de la 
douleur, de voir qu'elle estoit contrainte de renoncer en quelque façon, à la 
modestie de son Sexe : Mais ce qui la faschoit le plus, estoit de voir qu'elle 
faisoit peut-estre une faute inutilement. Elle avoit pourtant beaucoup de peine 
à s'imaginer, que sa beauté et sa condition ne pussent pas toucher le coeur 
d'Artamene : et ce leger espoir la força de commander absolument à Gelonide de 
parler elle mesme à mon Maistre : et de sçavoir precisément ce qu'il pensoit. 
Gelonide s'opposa encore comme elle avoit desja fait, à un dessein si peu 
raisonnable : et Thomiris sans se laisser vaincre, voulut estre obeie 
ponctuellement. Gelonide ne pouvant donc faire autre chose, parla enfin elle 
mesme à Artamene, apres luy avoir fait preparer l'esprit par Chrisante, sur ce 
qu'elle avoit à luy proposer : mais à vous dire la verité, ce fut plustost pour 
luy aider à chercher un pretexte de refuser la Reine, que pour le persuader. Car 
comme cette Dame estoit affectionnée aux interests de Ciaxare ; et que de plus 
elle croyoit que la Reine faisoit un choix disproportionné à sa condition, en 
choisissant Artamene ; elle agit d'une maniere qui embarrassa un peu moins mon 
Maistre, que si effectivement elle eust voulu le porter à ce que Thomiris 
vouloit. Il est pourtant certain, qu'il ne se trouva jamais en une occasion plus 
fâcheuse : il pria cent fois Gelonde de vouloir bien persuader à la Reine, qu'il 
avoit pour elle toute l'estime qu'il pouvoit avoir : mais que quand il auroit 
esté fort amoureux d'elle, il n'auroit jamais pû se resoudre à manquer au 
respect qu'il devoit au Roy de Capadoce. Enfin Seigneur, il luy dit tout ce 
qu'un homme d'esprit et un honneste homme peut dire, pour ne couvrir pas de 
honte et de confusion, une grande et belle Reine. Gelonide et luy, estant donc 
bien convenus de ce qu'elle avoit à respondre, cette Femme s'en retourna vers 
Thomiris, qui l'attendoit avec une impatience estrange : elle ne la vit pas 
plustost, que faisant sortir tout ce qui estoit dans sa chambre ; et bien 
Gelonide, luy dit elle, sçauray-je enfin par vostre bouche, si c'est Thomiris ou 
sa Couronne, qu'Artamene estime indigne de luy ? C'est bien plustost luy, 
Madame, repliqua Gelonide, qu'il croit indigne de l'une et de l'autre. Mais 
Madame, adjousta-t'elle, il dit deplus, que quand il pourroit aspirer sans 
injustice, à l'honneur que vostre Majesté luy veut faire : que quand outre 
l'estime qu'il a pour vous, il auroit encore une passion demesurée ; la fidelité 
qu'il doit à Ciaxare, feroit qu'il se resoudroit plustost à mourir, qu'à manquer 
à ce qu'il doit à son Maistre. Quoy, reprit Thomiris, quand mesme il m'aimeroit, 
il en useroit ainsi ? Il n'en faut presque pas douter Madame, luy dit Gelonide, 
et l'amour ne le feroit jamais manquer à son devoir. Il dit Madame, qu'il vous 
adoreroit dans son coeur ; qu'il seroit malheureux toute sa vie ; mais qu'il ne 
seroit jamais criminel. Sa vertu seroit grande Gelonide, reprit la Reine, mais 
son amour seroit bien petite : aussi ne parle-t'il sans doute de cette passion, 
que comme d'une chose supposée et imaginaire, qui ne trouble pas sa raison : et 
que certainement il ne connut jamais, par sa propre experience. j'eusse parlé 
comme luy, adjousta-t'elle, le jour qui preceda son arrivée : mais aujourd'huy 
que j'ay changé de sentimens, je suis persuadée que s'il m'aimoit, il en 
changeroir comme moy : et que sa generosité se trouveroit peut-estre un peu 
esbranlée ; principalement en une chose, où il ne la choqueroit pas directement. 
Mais Gelonide, adjousta-t'elle encore, ce n'est pas à moy à le persuader : et ce 
que mon merite n'a pû faire, mes raisons ne le feroient pas. Vostre merite 
Madame, repliqua Gelonide, a fait, à ce qu'il assure, dans son esprit, tout le 
progrés que raisonnablement vous deviez attendre : il advoüe qu'il a de l'estime 
et de l'admiration pour vous : mais il adjouste qu'il l'a de la mesme façon que 
l'on en doit avoir pour une Reine de qui l'on seroit nay Sujet, quoy qu'il ne 
soit pas le vostre. Pour moy, repliqua Thomiris, je ne pourrois pas definir si 
precisément ce que je sens pour Artamene : car enfin, je sçay de certitude, 
qu'il n'y a dans mon coeur nul sentiment criminel : et que s'il estoit capable 
d'en concevoir la moindre pensée, le despit et le repentir me gueriroient du mal 
qui me persecute. Cependant quoy que cette sorte de foiblesse ne soit pas dans 
mon ame, je ne me trouve pas tranquile. Artamene m'a presque fait haïr 
Indathirse et Aripithe : je ne puis souffrir le Nom de Ciaxare, dont il m'a fait 
parler, et dont il m'a parlé luy mesme. Tout ce qui me divertissoit m'ennuye : 
mes propres pensées m'importunent : et sans que je puisse dire si je l'aime, ou 
si je le dois aimer ; je sçay seulement que je hai mon propre repos : et qu'il 
sera difficile que j'en trouve en nulle part, s'il ne souffre que je luy donne 
une Couronne : et que je luy accorde enfin ce que sa vertu merite, et ce que sa 
naissance luy a refusé. Pour moy Madame, repliqua Gelonide, je pensé qu'Artamene 
preferera son devoir à son ambition : Mais Gelonide, reprit brusquement 
Thomiris, s'il est vray que vous croiyez de l'impossibilité en mon dessein, que 
ne me dites vous qu'Artamene me méprise ; qu'Artamene parle de moy peu 
respectueusement ; et qu'Artamene est indigne de mon affection ? Peut-estre que 
si vous agissiez ainsi, le despit feroit en mon coeur, ce que la raison n'y peut 
faire : mais vous faites parler Artamene avec tant de respect et tant de 
sagesse, que je ne trouve presque pas de sujet de me plaindre, ny dequoy me 
desesperer. Car apres tout, si Artamene m'estime il me peut aimer : et s'il 
vient à m'aimer, ce qu'il croit devoir à Ciaxare, cedera bien tost à ce qu'il 
croira devoir à Thomiris. Ainsi il faut seulement retenir Artamene en cette 
Cour, le plus long temps qu'il sera possible, et laisser faire le reste à la 
Fortune. je croy Madame, repliqua Gelonide, qu'il ne vous sera pas facile : car 
si je ne me trompe, Artamene vous demandera bien tost son congé. Il peut le 
demander (respondit cette violente Princesse) mais il ne l'obtiendra pas : et je 
pense mesme qu'il ne repassera pas l'Araxe facilement, par l'ordre que j'y 
donneray. Ce fut de cette sorte que finit la conversation de Thomiris et de 
Gelonide : Mais afin que Terez ne s'aperçeust pas de ce qu'elle avoit dans l'ame 
; elle luy ordonna de dire à mon Maistre, qu'il se donnast un peu de patience, 
et qu'elle luy respondroit dans peu de jours. Artamene estoit donc fort 
embarrassé : car Gelonide luy faisoit sçavoir par Chrisante que la passion de la 
Reine devenoit tousjours plus forte : Terez au contraire luy parloit comme s'il 
y eust eu beaucoup d'esperance à sa negociation : enfin il ne sçavoit ny que 
penser ny que resoudre. Il pressa pourtant encore fortement Terez : et luy dit 
franchement que si on ne luy donnoit response en peu de temps, il se retireroit 
quoy qu'on peust luy faire dire. Cependant ce mauvais succés l'affligeoit 
beaucoup : non seulement parce qu'il estoit marry d'avoir troublé le repos de 
Thomiris ; non seulement parce que Ciaxare seroit peut-estre mescontent de luy ; 
mais encore parce qu'il apprehendoit que Mandane ne s'imaginast, qu'un sentiment 
d'interest ne l'eust obligé de n'agir pas fortement en cette rencontre : pour ne 
s'oster pas une Couronne, en l'ostant à cette Princesse. Il falut pourtant se 
donner un peu de patience, et attendre le succés d'une chose, qui selon toutes 
les aparences, n'en pouvoit avoir que de fâcheux. 
Suite de l'histoire d'Artamène : Cyrus chez Thomiris (Indathirse et Aripithe 
jaloux de Cyrus)


Thomiris apres avoir fait parler si ouvertement à Artamene, fut deux jours sans 
vouloir estre veüe de personne, faignant de se trouver un peu mal, afin d'en 
avoir un pretexte ; Artamene durant ce temps là, bien aise de pouvoir entretenir 
sa melancolie, alloit ordinairement se promener au bord d'une petite riviere, 
qui comme je vous l'ay dit, passoit le long des Tentes Royales ; et prenoit 
assez de plaisir d'y aller peu accompagné. Il nous laissoit mesme quelquefois 
sous des Arbres ; et nous commandant de l'y attendre, il se promenoit seul, et 
s'esloignoit souvent de telle sorte, que nous ne le voiyons plus. Deux jours 
apres que Gelonide luy eut parlé, Indathirse et Aripithe qui avoient bien pris 
garde qu'il y avoit un grand secret entre Chrisante et Gelonide, et qui 
s'imaginoient les choses bien differentes de ce qu'elles estoient ; furent 
estrangement tourmentez de la jalousie qui les possedoit : et prirent enfin une 
forte resolution de s'esclaircir de leurs doutes, et de se vanger d'Artamene, à 
perte de toute consideration. Mais la difficulté fut de tomber d'accord entre 
eux qui feroit la chose : car, disoit Aripithe à Indathirse, si c'est vous qui 
parliez à Artamene, et qu'il ne vous satisface pas ; ce sera vous aussi qui en 
tirerez raison : et qui peut-estre voudrez pretendre un nouveau droit à Thomiris 
par ce combat Nullement, luy respondoit Indathirse, et je vous promets de ne 
pretendre jamais rien à Thomiris, que de son consentement : de sorte qu'il vous 
est aisé de juger, que si j'avois eu un démeslé avec Artamene, ce ne seroit pas 
un moyen de me mettre bien avec elle si elle l'aime : et ainsi vous serez pas en 
seureté de sa haine que moy. Aussi, luy disoit il encore, ne sçay-je pas trop 
bien ce que je veux, en voulant demander à Artamene, la verité de ses sentimens 
pour Thomiris. Tant y a, Seigneur, que ne pouvant s'accorder à qui combatroit 
mon Maistre ; ils penserent se battre entre eux : car vous jugez bien que cette 
union que la seule jalousie avoit faite, n'estoit pas indissoluble. Ils se 
separerent donc assez mal satisfaits l'un de l'autre : et Indathirse ayant veû 
Artamene sortir à cheval des Tentes, pour s'aller promener, suivy seulement de 
deux ou trois des siens : y monta aussi, suivy d'un nombre esgal de ses gens ; 
et vint chercher mon Maistre le long de cette riviere où il estoit si souvent. 
Aussi tost qu'Artamene le vit, il fut au devant de luy : et l'abordant avec 
civilité, je suis plus heureux que je ne pensois, luy dit il, puis que ne 
croyant trouver à ma promenade, que la solitude à m'entretenir, j'y trouve 
encore une conversation agreable. Indathirse respondit aussi devant ceux qui 
accompagnoient mon Maistre assez civilement : et s'estant joints, et ayant 
commencé de marcher, Indathirse proposa à Artamene de se promener à pied : ce 
que mon Maistre ayant bien voulu, ils baillerent leurs chevaux à leurs Gens, et 
commencerent de marcher seuls, le long de cette riviere. Ils ne furent pas 
plustost descendus, et un peu esloignez des leurs ; qu'Indathirse regardant 
Attamene, je ne sçay, luy dit il, si le discours que j'ay à vous faire vous 
surprendra : mais je sçay bien qu'il ne vous peut jamais tant surprendre, que la 
chose dont j'ay à vous parler m'a surpris. le n'ay garde, repliqua mon Maistre, 
de sçavoir si je seray surpris de ce que vous avez à me dire puis que je 
l'ignore : mais je puis seulement vous assurer, que je n'ay guere accoustumé de 
l'estre pour les evenemens fâcheux : me preparant tousjours à recevoir la 
mauvaise fortune d'un esprit assez tranquile. Ce que j'ay à vous dire, reprit 
Indathirse, n'est pas une chose de cette nature : mais avant que je m'explique 
davantage, dites moy je vous prie : si en arrivant parmy les Massagettes, vous 
n'avez point entendu dire la raison pour laquelle j'estois à la Cour de Thomiris 
? Comme je suis fort sincere, reprit Artamene, je vous advoüeray que l'on 
m'assura quand j'arrivay icy, que vous estiez amoureux de la Reine : et que vous 
et le Prince des Sauromates estiez possedez d'une mesme passion. Vous avez donc 
sçeu ce que vous dites, repliqua Indathirse, auparavant que de voir Thomiris ? 
Il est vray, respondit mon Maistre : et pourquoy donc, adjousta Indathirse, 
n'avez vous pas deffendu vostre coeur contre les charmes ? Et pourquoy quoy 
faisant profession de generosité comme vous faites, avez vous voulu desobliger 
deux Princes, qui vous ont reçeu avec toute la civilité possible ? Car, adjousta 
Indathirse, je sçay de certitude que la Reine vous aime ; et je juge dés là que 
vous l'aimez : car enfin cette Princesse ne m'a point refusé son affection 
opiniastrément durant un an, pour l'accorder à un homme qui ne la luy auroit pas 
demandée, et qui ne seroit pas amoureux d'elle. j'advoüe, respondit froidement 
Artamene, que ce que vous me dites me surprend plus que je ne pensois : mais 
comme je ne suis guere accoustumé de donner des esclaircissemens de cette 
nature, à ceux qui se pleignent de moy, et qui me parlent de l'air dont je voy 
que vous me parlez : je ne puis vous dire autre chose, sinon que j'ay trop de 
respect pour la Reine, pour la soubçonner de la foiblesse dont vous l'accusez : 
et qu'en mon particulier, si j'ay voulu aporter quelque obstacle à vostre 
affection, je n'ay rien fait que je ne deusse faire. Quoy ? reprit Indathirse, 
vous ne me direz pas plus precisément si vous aimez la Reine ; si la Reine vous 
aime ; et si ce que vous avez à faire à la Cour finira bien tost ? je n'ay rien 
à vous dire, repliqua mon Maistre, sinon encore une fois, que je n'ay rien fait 
que ce que j'ay deû faire : et que si par malheur vous n'en estes pas content, 
vous n'avez qu'à chercher les voyes de vous satisfaire mieux, car je ne vous en 
refuseray aucune. je sçay bien, reprit Indathirse, que c'est en quelque sorte 
violer le droit des Gens, que de s'attaquer à la personne d'un Ambassadeur, que 
tous les Peuples de la Terre estiment sacrée : mais comme je suis Estranger 
aussi bien que vous, je ne pense pas estre obligé aux loix du Païs ; ny faire 
rien contre l'honneur, de vous demander reparation de l'outrage que vous m'avez 
fait, en me faisant haïr de Thomiris. Il est juste, respondit mon Maistre sans 
s'esmouvoir, et si vous voulez seulement que nous nous éloignions encore deux 
cens pas de ceux qui nous suivent, comme vous avez une espée aussi bien que moy, 
nous terminerons nostre different ; et nous verrons si l'amour que vous avez 
pour la Reine, vous fera vaincre sans peril. Artamene nous dit apres, que la 
colere de se voir encore persecuté, par un homme dont il n'estoit point Rival, 
le transporta de telle sorte ; qu'il n'estoit gueres moins irrité, que s'il eust 
esté amoureux de la Reine. Indathirse ayant donc accepté ce qu'il luy offroit, 
ils recommencerent de marcher, jusques à ce qu'ils fussent hors de la veüe de 
leurs Gens, qui n'y prirent pas garde : et là Indathirse et Artamene ayant mis 
l'espée à la main, firent un combat, dont je ne puis pas vous dire beaucoup de 
particularitez ; parce que ce n'a esté que de la bouche des combattans que nous 
l'avons sçeu ; et que leur modestie ne leur a pas permis d'exagerer leur propre 
valeur. Ce qu'il y a de vray, c'est qu'Artamene nous dit qu'Indathirse tesmoigna 
beaucoup de coeur, et mesme beaucoup d'adresse en cette dangereuse occasion : 
ils se porterent plusieurs fois sans se toucher : mais en fin, comme mon Maistre 
a tousjours esté destiné à vaincre ; il vit rougir son espée du sang 
d'Indathirse. Cette blessure fut pourtant assez legere : neantmoins comme elle 
estoit au bras droit, elle ne laissoit pas de l'incommoder assez. De sorte que 
craignant de ne pouvoir pas tenir long temps son espée assez ferme ; il se 
resolut de passer sur mon Maistre, qui ne refusa pas de venir aux prises aveque 
luy. Indathirse est d'une taille aussi haute que celle d'Artamene : mais il y a 
je ne sçay quelle vigueur dans le coeur de mon Maistre ; qui redouble sans doute 
sa force dans les perils : et qui luy fait tousjours r'emporter la victoire. De 
sorte qu'apres s'estre disputez quelque temps l'avantage de ce combat, Artamene 
arracha l'espée à Indathirse : et racourcissant la sienne, il le mit en estat de 
confesser qu'il estoit vaincu. Artamene et luy s'estant donc relevez, et mon 
Maistre tenant les deux espées en ses mains. Vous advoüerez, luy dit il, 
qu'Artamene ne seroit pas absolument indigne de l'affection de Thomiris ? 
J'advoüeray sans doute, repliqua Indathirse, que vous avez assez de valeur pour 
la conquerir, et que j'ay trop peu de bonne fortune pour vous la disputer : et 
je vous advoüeray en suitte (repliqua mon Maistre, luy rendant son espée, et en 
l'embrassant) que je ne suis point amoureux de Thomiris ; que je ne l'ay point 
esté ; et que mesme je ne le seray jamais. Quoy, reprit Indathirse, vous n'estes 
point Amant de Thomiris ? Non, repartit Artamene, de mon consentement je ne 
feray point d'obstacle à vostre felicité. Mais si cela est, repliqua Indathirse, 
pourquoy vous estes vous battu ? Pour vous persuader de meilleure grace la 
verité, respondit mon Maistre, et pour ne vous laisser pas lieu de douter de mon 
courage. Indathirse fut si surpris et si charmé de la generosité d'Artamene, 
qu'il ne pût s'empescher de le supplier de luy bien expliquer cét enigme : et il 
l'en pria en des termes si pressans, et si pleins de soumission ; que mon 
Maistre luy promit de le faire : mais comme il estoit blessé au bras, il falut 
s'en retourner ou Camp, pour l'aller faire penser. La difficulté estoit de le 
pouvoir, sans que l'on s'en aperçeust : et n'estant pas possible, Artamene dit à 
Indathirse qu'il ne se mist pas en peine : et que de peur que Thomiris ne le 
maltraitast et ne le bannist, il diroit que c'estoit luy qui l'avoit attaqué. 
Vous estes donc si bien avec elle, luy respondit Indathirse, que vous ne 
craignez pas sa colere ? Dites plustost, repliqua Artamene en sous-riant, que sa 
colere m'est si peu redoutable, que je ne crains pas de m'y exposer. Cependant, 
Seigneur, jugez quelle fut la surprise de ceux qu'ils avoient laissez aupres de 
leurs chevaux, lors qu'ils les virent revenir, et qu'ils connurent par le sang 
que perdoit Indathirse qu'ils s'estoient batus. Ce qui les embarrassoit 
davantage, cestoit qu'ils voyoient qu'ils paroissoient estre mieux ensemble, que 
quand il les avoient quittez : et en effet Indathirse et Artamene s'aimerent 
tousjours cherement depuis cela. Mon Maistre donc pour tenir sa parole, apres 
qu'il eut mis Indathirse dans son Pavillon, envoya Chrisante vers la Reine, pour 
luy demander pardon d'un combat qu'il avoit fait contre Indathirse : qu'il 
advoüoit mesme l'avoir fait un peu legerement : et que c'estoit aussi pour cette 
raison, qu'il demandoit le pardon d'Indathirse aussi bien que le sien. Thomiris 
fut estrangement surprise de ce combat, et ne sçavoit à quoy en attribuer la 
cause : et Aripithe qui s'estoit separé mal d'avec Indathirse, estoit bien fâché 
de n'oser luy aller demander, ce qu'Artamene luy avoit dit. Cependant la Reine 
qui ne pouvoit pas se resoudre de se pleindre de mon Maistre, fit esclatter 
toute sa colere contre Indathirse : disant qu'il l'avoit extrémement offencée, 
en offençant un Ambassadeur dans sa Cour. Artamene l'ayant sçeu par le retour de 
Chrisante, fut luy mesme la supplier de ne le refuser pas : où si elle vouloit 
punir Indathirse, qu'elle n'avoit qu'à se resoudre de le punir aussi de la mesme 
sorte. Elle voulut le presser de luy dire la cause de ce combat, mais il ne le 
voulut pas faire : et il la contraignit enfin, de pardonner esgalement à 
Indathirse et à luy. Aripithe bien fâché d'avoir este prevenu par Indathirse, et 
plus fâché encore de voir mon Maistre eschapé de ce combat et victorieux, se 
resolut, à ce que j'ay sçeu, malgré l'interest qu'y prenoit la Reine de le 
quereller à son tour, et d'en chercher l'occasion. Cependant le Prince des 
Tauroscithes qui mouroit d'impatience d'estre esclaircy de la bouche d'Artamene, 
de tout ce qu'il luy avoit dit ; l'envoya sommer fort civilement de sa parole, 
que mon Maistre luy tint le mesme jour. Il fut donc le voir à la Tente : où il 
luy advoüa qu'il estoit venu à cette Cour, pour proposer adroitement à la Reine, 
son mariage avec Ciaxare. Mais que sans qu'il en peust dire la raison, il l'en 
voyoit fort esloignée : et qu'il commençoit de voir qu'infailliblement il s'en 
retourneroit sans avoir fait autre chose, que l'affaire qui regardoit les 
pleintes qu'il avoit faites des Pyrates de la mer Caspie : qui n'estoient que le 
pretexte de son voyage. Ainsi, luy dit il, Seigneur, vous jugez bien que je ne 
suis pas coupable : et que je ne le seray mesme pas encore, quand je continuëray 
d'agir comme j'ay fait, pour les interests du Roy mon Maistre. Mais ne vous en 
inquietez pas : car je vous assure que je n'avanceray rien. Et afin de vous 
mettre l'esprit plus en repos pour ce qui me regarde ; je vous advoüeray que 
j'aime une Personne de qui je ne quitterois pas les chaines, pour toutes les 
Couronnes de l'univers. Ind'athirse remercia Artamene de sa generosité et de sa 
franchise : et apres luy avoir promis une affection eternelle ; d'où peut venir, 
luy dit il, que vous n'avancez rien en vostre negociation, veû que la Reine vous 
donne tant de marques d'estime et d'amitié ? Artamene qui voulut cacher la 
foiblesse de Thomiris à Indathirse, luy dit que c'estoit bien souvent la 
coustume des Rois, de refuser de bonne grace : et d'adoucir le mauvais succés 
d'une affaire, par la maniere dont ils agissoient. Mais Indathirse estoit trop 
interessé en la chose, pour s'y laisser tromper si facilement : et pour ne 
discerner pas les simples effets de la civilité, d'avec ceux d'une passion 
violente. Cependant quoy qu'il peust faire, il ne pût jamais obliger Artamene, à 
luy advoüer ce qu'il sçavoit de l'amour de Thomiris : mon Maistre luy disant 
toujours qu'il devoit se contenter de sçavoir qu'il n'avoit point de passion 
pour la Reine : et ne la soubçonner pas d'en avoir une si peu raisonnable. Cette 
conversation estant finie, Artamene s'en retourna chez luy : où il ne fut pas si 
tost entré, que Chrisante vint l'advertir de la part de Gelonide, que la Reine 
avoit donné des ordres secrets qu'on l'observast soigneusement, de peur qu'il ne 
s'échapast. je vous laisse à juger Seigneur, combien cette nouvelle l'affligea : 
neantmoins il falut dissimuler, et agir comme s'il n'en eust rien sçeu. Il 
retourna voir la Reine diverses fois, qui ne luy parloit plus comme à 
l'ordininaire : tantost elle estoit melancolique ; tantost elle passoit de la 
melancolie jusques au chagrin : et donnoit mesme quelquefois des marques de 
colere et de fureur. Il y avoit aussi des momens, où elle reprenoit son humeur 
civile et obligeante : et où il estoit aisé de juger, qu'une mesme cause 
produisoit des effets si differents. Mon Maistre pressa alors encore une fois 
Terez : qui luy respondit qu'il estoit au desespoir, de ne pouvoir le servir, 
comme il en avoit eu le dessein : mais qu'il ne pouvoit plus luy respondre de 
rien. Il luy dit en suite, que la Reine luy avoit commandé de luy dire, qu'il 
faloit attendre le retour de Spargapise et d'Ariante : nulle bien-seance ne luy 
permettant de rien conclurre, ny mesme de le renvoyer, que le Roy son Fils ne 
fust revenu. Mais il luy dit qu'il avoit sçeu en mesme temps, qu'elle leur avoit 
envoyé un ordre secret, de ne revenir pas si tost : qu'ainsi il le supplioit de 
luy pardonner, s'il ne pouvoit luy rendre tous les offices qu'il luy avoit 
promis. Apres deux advis si surprenans, nous remarquasmes en effet, qu'Artamene 
n'estoit plus libre : et qu'il y avoit beaucoup de personnes qui l'observoient. 
Il ne pouvoit plus sortir pour s'aller promener, qu'il ne fust accompagné de 
grand nombre de gens : et à peine avoit il la liberté d'estre dans sa Tente sans 
compagnie. La Garde ordinaire estoit non seulement redoublée ; mais l'on avoit 
mis encore des Corps de garde de distance en distance par dehors, tout à 
l'entour des Barrieres du Camp. Nous sçeusmes par Gelonide, que la Reine pour 
pretexter la chose, avoit faint d'estre advertie qu'Artamene avoit des desseins 
chachez sur ses Païs : et que c'estoit pour cela, que sans luy faire nulle 
violence, dans le doute où elle en estoit, elle vouloit qu'on l'observast 
soigneusement. Ammene se voyant donc en cette extremité, ne sçavoit à quoy se 
resoudre : il voyoit qu'infailliblement le mariage de Ciaxare ne pouvoit reüssir 
: il sçavoit que s'il demandoit de nouveau son congé, cela ne serviroit qu'à le 
faire resserrer plus estroitement : il voyoit par l'ordre que l'on avoit donné à 
la garde des Tentes Royalles, et par ceux qui veilloient sur ses actions, qu'il 
n'y avoit nulle apparence de se pouvoir sauver : et il ne voyoit point du tout, 
par où se tirer de ce labyrinthe. Helas, nous disoit il quelquefois, quand mesme 
je le pourray faire, que diray-je à Ciaxare, et que diray-je à Mandane ? leur 
aprendray je que Thomiris a eu de l'amour pour moy ? Et seroit il possible que 
je pusse faire un discours de cette nature ? Mais si je ne le dis point, que 
penseront aussi de ma suitte le Roy et la Princesse ? Que diront ils d'un 
procedé qui leur paroistra si estrange ? Et ne m'accuseront ils point, d'avoir 
perdu la raison ? Cependant en l'estat où sont les choses, ce seroit le mieux 
qui me peust arriver : car du moins l'esperance de revoir Mandame me consoleroit 
: et mon innocence ne pourroit pas estre long temps cachée. C'estoit de cette 
sorte que raisonnoit Artamene, lors que Gelonide luy fit dire, qu'elle luy 
conseilloit de s'en aller le plustost qu'il pourroit : mais outre qu'il ne 
sçavoit pas trop bien comment il le pourroit faire ; il creût encore qu'il 
estoit bon de garder quelque forme en sa fuite : et pour cét effet, il fit 
supplier encore une fois la Reine, de luy donner son congé Mais elle luy fit 
respondre, que les choses n'estoient pas en termes de cela : et qu'il faloit 
absolument attendre le retour de Spargapise. Artamene se voyant donc refusé, et 
prisonnier s'il faut ainsi dire, estoit en une melancolie estrange : ce n'est 
pas que Gelonide ne fist tout ce qu'elle pouvoit, pour luy donner les voyes de 
s'échaper ; mais il n'y avoit pas moyen d'en venir à bout : ce qui mettoit mon 
Maistre dans une inquietude si grande, qu'il n'y eut jamais rien de semblable. 
Car s'il luy eust esté permis de mettre l'espée à la main ; de forcer les Gardes 
; et de vaincre tout ce qui se seroit opposé à son passage ; je pense qu'il 
auroit pû esperer de le sauver : tant il est vray que je luy ay veû faire des 
choses merveilleuses et incroyables : mais quand il venoit à penser, qu'apres 
tout, la Reine n'estoit injuste et violente, que parce qu'elle l'aimoit : il 
n'avoit pas la force de se resoudre à la deshonnorer, comme il eust fait par 
cette action : ny de tuer les Sujets d'une Princesse, qui n'estoit coupable que 
pour l'amour de luy. La tristesse s'empara donc si fort de son ame, 
qu'Indathirse guery de sa blessure, l'estant venu voir s'en aperçeut : et le 
pressa de telle sorte, de luy advoüer que Thomiris l'aimoit, et que cette amour 
causoit sa douleur ; qu'en fin il luy dit qu'il estoit vray que la Reine luy 
avoit fait dire des choses, qu'il ne pouvoit presque expliquer dautre façon : et 
que s'il vouloit l'obliger sensiblement, il tascheroit de luy donner les voyes 
de se sauver. Vous voyez bien, luy dit il, genereux Indathirse, que je ne suis 
pas vostre Rival : puis que je vous demande pour gracc, de me vouloir donner les 
moyens de m'esloigner de Thomiris. je voy bien, luy respondit ce Prince, qu'en 
effet vous n'estes pas coupable, et qu'au contraire, je vous ay beaucoup 
d'obligation : Mais apres tout, luy dit il, vous causez un trouble si grand en 
mon ame, que personne n'en sentira jamais un pareil. Car enfin, pour vous 
descouvrir le fonds de mon coeur, je serois moins affligé que je ne suis, si 
Thomiris aimoit quelqu'un qui l'aimast : Mais que cette Princesse si belle ; si 
aimable ; de qui l'ame a tousjours paru si grande ; et qui a tesmoigné une 
fermeté invincible, à resister à l'amour d'Aripithe et à la mienne : se trouve 
capable d'aimer un homme qui ne l'aime point ; je vous advoüe que c'est ce que 
je ne puis souffrir, sans une douleur extraordinaire. Je serois plus jaloux, 
adjoustoit il, si vous l'aimiez : mais je ne serois pas si affligé. Et en 
l'estat où je me trouve, pardonnez moy, luy disoit il, si vostre rare merite ne 
peut justifier Thomiris dans mon esprit : Non, luy disoit il encore, genereux 
Artamene, je ne la veux plus aimer. Il faut que je m'arrache cette passion de 
l'ame ou que je meure : et pour faciliter vostre départ, il faut que je 
premedite le mien. Il faut, dit il, que je die à la Reine que j'ay reçeu ordre 
du Roy des Tauroscithes mon Pere, de m'en retourner aupres de luy : et que je la 
supplie de me le permettre. Comme je ne suis pas Artamene, adjousta-t'il en 
soupirant, elle me le permettra : et pour faire reüssir nostre dessein, vous 
feindrez de vous trouver mal ; vous viendrez apres la nuit dans ma Tente ; je 
vous emmeneray avecque moy, suivy de quelques uns des vostres, vous faisant 
passer parmy mon train, et partant si matin que les Gardes du Camp ne vous 
puissent reconnoistre : et vous ordonnerez à ceux de vos gens qui demeureront, 
de dire que l'on n'ose entrer dans vostre Chambre qu'il ne soit fort tard : afin 
de nous donner le loisir d'estre desja bien loing, quand on sçaura vostre 
fuitte. Comme ceux que je sçay qui vous observent, ne vous suivent que le jour, 
s'assurant la nuit sur les Gardes qui veillent dans le Camp et hors du Camp, la 
chose apparemment reüssira : et je vous feray prendre un chemin, où si je ne me 
trompe l'on ne vous cherchera pas. Enfin, luy dit Indathirse, je veux estre 
vostre Guide et vostre Escorte tout ensemble : Mais ne pensez pas, 
adjousta-t'il, que ce soit par interest que je vous rende cét office : car 
encore une fois, dit alors ce Prince affligé, je ne veux plus aimer Thomiris : 
et je veux que l'absence qui a accoustumé de guerir de semblables maladies, 
acheve de faire ce que le despit a desja commencé. En un mot Seigneur, pour 
accourcir mon discours autant que je le pourray, quoy qu'Artamene peust dire, 
afin de n'oster pas un si illustre Amant à Thomiris, il ne pût jamais en venir à 
bout : et il falut qu'il acceptast ce qu'Indathirse luy offroit. La chose 
s'executa avec plus de facilité que nous ne pensions : Indathirse demanda son 
congé et l'obtint : mon Maistre faignit de se trouver mal : nous sortismes la 
nuit de sa Tente, pour aller à celle d'Indathirse qui estoit fort proche : nous 
ordonnasmes à un de ceux qui restoient, et qui estoit un Soldat determiné, de 
cacher nostre fuitte aussi longtemps qu'il pourroit : et à le premiere pointe du 
jour, nous sortismes des Tentes Royales, sans que personne nous reconnust, parce 
que l'on ne voyoit encore guere clair : et que de plus, nous estions meslez 
parmy le train d'Indathirse. Les Gardes qui le soir avoient reçeu ordre de la 
Reine de laisser partir ce Prince, ne s'opposerent point à nostre sortie : de 
sorte que nous nous vismes hors du Camp, et au delà des Corps de gardes avancez, 
sans estre reconnus de personne. Mais Seigneur, j'oubliois de vous dire avec 
quelle peine mon Maistre se resolut d'abandonner ses gens : et si Gelonide qui 
sçavoit nostre départ ne luy eust assuré qu'elle estoit assez puissante sur 
l'esprit de la Reine, pour empescher qu'on ne les mal-traitast ; je pense qu'il 
ne se seroit point resolu à partir : Mais cette vertueuse femme luy promit si 
absolument de les proteger, qu'enfin il creut son conseil. Artamene ne mena donc 
que Chrisante et moy, et deux autres des siens, pour le servir : laissant une 
lettre pour Thomiris, où il taschoit de pretexter son départ et de l'excuser. 
Cependant nous marchasmes si heureusement, que nous ne fusmes point trouvez par 
ceux qui sans doute nous chercherent : car Indathirse nous fit prendre un chemin 
où l'on ne soubçonna pas que nous fussions. Mon Maistre fit encore tout ce qu'il 
pût pour empescher ce Prince de se destourner comme il faisoit pour estre son 
Guide ; mais il ne le voulut jamais faire. Or Seigneur comme Indathirse s'estoit 
bien imaginé, qu'aussi tost que l'on s'aperceuroit de la fuite de mon Maistre, 
la Reine envoyeroit à cous les passages de l'Araxe : il prit un chemin qui 
remontoit vers sa source : et fut à un endroit où ce Fleuve se separe en trois, 
et où il n'est pas impossible de le passer à gué. Ce fut donc jusques au bord de 
l'Araxe, qu'Indathirse conduisit Artamene, pour lequel il avoit conçeu beaucoup 
d'amitié, quoy qu'il luy eust causé beaucoup de douleur : Mon Maistre luy 
demanda lors pardon d'avoir esté en quelque sorte le sujet de ses desplaisirs : 
et s'embrassant tous deux avec une égale tendresse, ils se separerent, avec une 
promesse reciproque, de s'aimer eternellement. Indathirse voulut toutefois 
regarder passer Artamene : qui estant arrivé à l'autre costé du fleuve, salüa 
encore le Prince des Tauroscithes, qui fit aussi la mesme chose. En suite 
dequoy, commençant à marcher en mesme temps, Indathirse prit le chemin de son 
Païs, bien qu'il s'en fust fort esloigné, et nous suivismes celuy qui pouvoit 
nous conduire en Capadoce. 
Suite de l'histoire d'Artamène : retour de Cyrus auprès de Ciaxare


Mais, Seigneur, que ce voyage se fit peu agreablement durant les premiers jours 
! et qu'Artamene eut de peine à resoudre en luy mesme, ce qu'il diroit à Ciaxare 
! Neantmoins apres avoir bien cherché dans son esprit, il fit dessein de luy 
dire seulement, qu'il n'avoit pas trouvé les choses disposées à parler 
ouvertement de son Mariage à Thomiris : et que cette Princesse s'estant laissé 
persuader par des personnes mal intentionnées, avoit fait courir quelque bruit 
qu'il avoit de mauvais desseins : qu'ayant esté adverty qu'on l'observoit, il 
avoit esté demander son congé : que luy ayant esté refusé, et ayant sçeu que 
l'on avoit résolu de l'arrester ; il avoit crû qu'il estoit de son devoir 
d'empescher que le Roy ne reçeust cét outrage en sa personne. Enfin apres avoir 
imaginé ce qu'il pourroit dire, l'esperance de revoir Mandane, commença de 
remettre la joye dans son esprit : et depuis cela, nous ne marchasmes pas un 
jour, que je ne visse des marques d'une nouvelle satisfaction, sur le visage 
d'Artamene. Chaque pas qu'il faisoit l'aprochant de Mandane, luy faisoit faire 
cent reslexions agreables : et ses propres pensées l'entretenoient si doucement 
; qu'il n'avoit besoin, ny de la conversation de Chrisante, ny de la mienne pour 
le divertir. Il marchoit ordinairement trente pas devant, ou trente pas 
derriere, afin de pouvoir resver avec plus de liberté : un jour donc que nous 
n'estions plus qu'à cinq cens stades de Themiscire : et que pour faire une 
journée extrémement grande, nous estions partis devant le jour : Apres avoir 
marché plus d'une heure, nous arrivasmes dans une espaisse Forest, comme la 
premiere clarté commençoit de blanchir les nuës, du costé du Soleil Louant. Il y 
avoit un des Gens de mon Maistre nommé Ortalque, monté sur un cheval blanc, qu'à 
cause de l'obscurité nous avions fait marcher le premier : de sorte qu'Artamene 
alloit apres, et Chrisante et moy avec un autre suivions Artamene. Marchant donc 
en cét ordre, et cette lumiere naissante commençant de percer l'obscurité de la 
Forest, et de permettre de discerner les objets qui n'estoient pas trop 
estoignez ; mon Maistre vit assez avant sur la main droite, un grand et riche 
Pavillon tendu sous des Arbres : à l'entour duquel plusieurs Soldats estoient en 
garde : et sembloient en vouloir deffendre l'entrée, à ceux qui eussent eu 
dessein d'y aller. Cette veuë assez extraordinaire, dôna bien quelque legere 
curiosité à Artamene : mais il avoit l'esprit si remply de l'image de sa 
Princesse, que ce premier mouvement ne fut pas assez long, pour luy donner 
seulement la curiosité de demander ce que c'estoit. Comme il fut un peu 
esloigné, il ne pût toutefois s'empescher de tourner la teste de ce costé là : 
et alors à travers les branches et les troncs des Arbres, il vit une femme qui 
levant le coing de la Tente, sembloit regarder s'il estoit jour. A dix ou douze 
pas plus avant, celuy des siens que je vous ay dit qui marchoit le premier, et 
qui se nonmoit Ortalque ; se trouvant à plus de vingt pas d'Artamene, vit un 
homme armé, qui montant sur un cheval que son Escuyer luy presenta, s'aprocha de 
luy, pour luy demander s'il estoit du Païs, et 'il ne pourroit point luy 
enseigner quelque chemin qui traversast la Forest, pour n'estre pas obligé de 
prendre la Plaine ? Non Seigneur, luy respondit Ortalque, mais peut-estre que 
ceux qui me suivent, dit il en nous montrant à cét Inconnu, vous en pourront 
dire quelque chose. Et alors se retournant, afin de rendre cét office à cét 
Estranger, Artamene qui s'estoit desja aproché, luy demanda ce que ce Chevalier 
luy disoit ? Mais pendant qu'il luy en rendoit conte, mon Maistre vit venir 
douze hommes à cheval, qui apres avoir regardé cét Estranger mirent tous l'espée 
à la main, et s'escrierent en se regardant l'un l'autre, c'est luy mes 
Compagnons, c'est luy ; il faut en diligence en envoyer advertir nostre 
Capitaine. Et en effet, un d'eux poussa son cheval à toute bride, vers le lieu 
d'où ils venoient. Pendant quoy les onze qui restoient attaquerent ce Chevalier 
inconnu : qui s'estant reculé de quelques pas à l'abord, commanda tout haut à 
son Escuyer d'aller faire tout partir en diligence : car (luy dit il, parlant 
d'Artamene et de nous autres, qui avions mis l'espée à la main pour le 
deffendre, au mesme instant que ces gens là ; voyant l'inegalité du combat) ce 
secours que les Dieux m'ont envoyé, suffit pour faire ferme durant quelque temps 
: en suite dequoy je me dégageray facilement, et seray bien-tost à vous. En 
effet cét Inconnu ne se trompa pas : et la generosité d'Artamene en epouvant 
souffrir de voir en sa presence un homme seul attaqué par onze, n avoit point 
balance du tout, sur ce qu'il avoit à faire : et des le premier moment qu'il 
avoit veû ces Chevaliers se mettre en estat d'en attaquer un ; il avoit mis 
l'espée à la main, et nous avoit commandé de faire la mesme chose. De sorte que 
s'avançant entre ces Chevaliers, et celuy qu'ils vouloient perdre ; il luy avoit 
donné le temps de dire à son Escuyer, ce que je vous ay desja dit. Artamene ne 
l'entendit pas, mais je l'entendis fort distinctement, sans y faire nulle 
reflexion, l'estat où nous estions n'y estant pas propre. Cependant cét ordre 
donné, ce Chevalier inconnu vint pour dégager mon Maistre d'entre ses Ennemis : 
mais il trouva qu'il s'estoit desja bien dégagé luy mesme : en ayant tué trois 
de sa main ; et nous autres ayant aussi secondé sa valeur le mieux qu'il nous 
avoit esté possible. De sorte que cet Inconnu s'estant joint à nous, il nous fut 
aisé de vaincre ceux qui restoient ; estant certain, que c'estoit un des 
vaillans hommes du monde. Il combatit donc comme un homme qui vouloit tesmoigner 
à son Liberateur, qu'il n'estoit pas indigne de la protection qu'il luy avoit 
donnée : Mais comme le dernier de ses ennemis fut tombé mort de la main 
d'Artamene ; et qu'il voulut s'avancer vers luy pour luy rendre grace : Le jour 
s'estant desja fait grand, il le reconnut (à ce que nous avons pû juger depuis) 
de sorte que changeant tout à coup de dessein, il se recula de quelques pas : et 
fut vers Ortalque qui regardoit de tous les costez s'il n'y avoit plus d'Ennemis 
à combatte. S'estant donc promptement aproché de luy, dites il vostre Maistre, 
luy dit il avec precipitation, que je suis bien fâché d'estre si incivil, et de 
paroistre si ingrat : mais comme l'y suis contraint par la force de ma destinée, 
j'espere qu'il m'en excusera. Apres avoir dit ce peu de mots fort à la haste, il 
piqua au travers des Arbres, s'esloigna d'Ortalque en peu de temps ; et fut 
prendre la mesme route que ces Dames Se ceux qui les conduisoient avoient prise. 
Ortalque s'estant alors aproché de mon Maistre, ne manqua pas de luy redire ce 
que cét Inconnu luy mandoit : ce procedé, comme vous pouvez penser, surprit 
infiniment Anamene : ne pouvant imaginer pourquoy cét Inconnu ne luy avoit pas 
aussi tost fait ce compliment qu'a un des siens ; puis que quelque pressé qu'il 
peust estre, il n'eust gueres tardé davantage à luy parler, qu'à parler a un de 
ses Gens. Il luy sembloit bien avoir entendu en combatant, un son de voix qui ne 
luy estoit pas tout à fait inconnu : mais il ne pût toutefois se le remettre. Si 
bien que poussé d'une forte curiosité de sçavoir quelle estoit cette avanture ; 
il se mit à regarder parmy ces morts, s'il n'y avoit point quelqu'un de ces 
hommes qui ne le fust pas. Del' qu'en les considerant, il s'en trouva un qu'un 
grand coup qu'il avoit reçeu à la main droite avoit mis hors de combat ; et 
qu'un autre qu'il avoit reçeu à la gorge empeschoit de parier, et de se pouvoit 
faire entendre que par des lignes. Ce Chevalier n'eut pas plus tost veû mon 
Maistre, qu'à ce que nous pusmes juger par son action, il le reconnut, quoy que 
personne de nous ne le connust : et à dire la verité, cela n'estoit pas fort 
estrange : estant assez ordinaire que les Generaux d'Armée soient connus d'un 
nombre infiny de personnes, qu'ils ne connoissent point du tout, Ce blessé ne 
vit donc pas plustost mon Maistre aupres de luy, qu'il tesmoigna une extréme 
joye, et un merveilleux empressement de luy faire entendre ce qui c'estoit passé 
: mais plus il faisoit d'effort pour s'expliquer, plus il embassarroit Artamene 
: car comme il ne pouvoit prononcer une seule parole, ny articuler seulement une 
silabe : il n'y avoit pas moyen de tirer nulle conjecture de tous les signes 
qu'il faisoit. Tantost il monstroit vers la route que ce Chevalier inconnu avoit 
pris, comme disant qu'il faloit aller apres : tantost il monstroit vers le costé 
d'où il estoit venu, comme s'il en eust attendu du secours : apres il regardoit 
et nous faisoit regarder ce Pavillon que les gens de l'Inconnu avoient laissé : 
s'estant contentez d'emmener les Dames qui estoient dedans. Enfin par ses signes 
et par ses actions, il ne faisoit que redoubler l'inquietude d'Artamene : qui 
pour voir s'il ne trouveroit rien dans ce Pavillon qui peust l'esclaicir de ce 
qu'il vouloit sçavoir, descendit de cheval et entra dedans. Mais encore qu'il 
n'y rencontrast rien qui peust luy donner nulle connoissance de ce qu'il 
cherchoit, il ne pouvoit neantmoins se resoudre d'en sortir. Il y avoit pourtant 
des momens, où sans sçavoir pourquoy, il eust presque bien voulu aller apres 
celuy qu'il avoit secouru si à propos : il y en avoit d'autres aussi, où il 
faisoit dessein d'attendre en ce lieu là s'il n'y viendroit personne qui peust 
luy donner connoissance de cette avanture : et il y en avoit d'autres encore, où 
il faisant reproche à luy mesme, il se blasmoit de perdre inutilement des momens 
qui luy devoient estre si precieux. Que fais se, disoit il, icy, à m'interesser 
dans les affaires des autres, au lieu de m'aprocher de ma Princesse ? et comme 
s'il eust eu honte de cette faute, il sortit du Pavillon ; remonta sur son 
cheval ; et commanda à un de siens de mettre ce blessé sur un autre, et de 
monter en croupe pour le soutenir jusques à la premiere habitation, où il 
pourroit estre pensé, et d'où l'on pourroit envoyer prendre ces morts, qui à 
leurs armes paroissoient estre Capadociens. Ce qu'il y eut d'avantageux pour 
nous en cette occasion, fut qu'il n'y eut aucun de nous blessé, excepté 
Chrisante, qui eut une legere égratigneure au bras gauche. Artamene s'estant 
toutefois souvenu que des douze Chevaliers qui avoient paru d'abord, il y en 
avoit eu un qui estoit retourné sur ses pas, comme pour aller querir du secours, 
voulut encore attendre quelque temps pour voir s'il ne viendroit personne, 
malgré tous les conseils de Chrisante qui s'y oposoit : car enfin il y avoit 
lieu de croire que s'il venoit des Gens, ils viendroient en grand nombre : et 
qu'ainsi Artamene n'estoit pas en estat de leur resister. Ce ne fut pour tant 
pas cette raison qui l'empescha d'attendre davantage : mais voyant que ce 
Chevalier blessé souffroit infiniment ; et que sa gorge par l'agitation qu'il 
s'estoit donnée en voulant parler, s'estoit enflée de telle sorte, qu'il en 
avoit presque perdu la connoissance, et qu'il y avoit lieu de craindre que cela 
ne l'estoussast : il marcha en diligence jusques à la premier Habitation. Il n'y 
fut pas plustost, qu'ayant fait appeller un Chirurgien, et fait sonder la playe 
que cét homme avoit à la gorge, afin de voir si en luy faisant quelques remedes, 
il ne pourroit pas recouvrer l'usage de la voix : il se trouva que de plus de 
crois jours ce Chevalier blessé ne seroit en estat de pouvoir parler. Artamene 
voyant cela, commanda à ce Chirurgien d'en avoir soin, luy fit donner recompense 
devant que d'avoir travaillé ; et continua son chemin. Il s'informa pourtant 
auparavant, de tous ceux qu'il rencontra dans la Maison où nous estions, s'ils 
n'avoient point veû de gens armez : et par hazard nous ne trauvasmes personne, 
ny là, ny sur nostre route, qui nous aprist rien de ce que nous voulions 
sçavoir. Nous marchasmes donc tout ce jour là, et tout le lendemain jusques à 
six heures du soir, sans qu'Artamene prononçast seulement une parole, tant il 
estoit possedé par une profonde resverie. Mais estant arrivez au bord du 
Thermodon, et à la veüe de Themiscire, où le Roy luy avoit dit qu'il attendroit 
son retour, la joye se renouvella dans son coeur : et se retournant vers moy, 
qui estois le plus pres de luy, avec un visage assez guay, Enfin, me dit il, 
Feraulas, je voy le lieu ou est ma Princesse : et par consequent je puis esperer 
de la revoir bien tost. Mais Dieux ! la retrouveray-je telle que je la quittay ? 
Et pourray-je bien obtenir de la severité de sa Vertu, le plaisir de luy 
entendre dire qu'elle s'est souvenüe de moy pendant mon absence ? Seigneur, luy 
dis-je, quand la Princesse ne vous le dira point, ne laissez pas de le croire : 
car je suis bien assuré qu'il est impossible que la chose ne soit pas ainsi. En 
effet, je pouvois bien luy parler de cette sorte : car quelques jours auparavant 
que de partir de Themiscire, Martesie avoit eu la bonté de me confier tous les 
sentimens avantageux que Mandane avoit pour mon Maistre : mais ç' avoit esté 
avec des deffences si expresses d'en parler à Artamene ; que la Maistresse 
l'emportant sur le Maistre en cette occasion, je n'avois osé le faire : m'estant 
contenté de luy donner beaucoup d'esperance d'estre aimé, sans luy 
particulariser rien. Joint qu'à vous dire le vray, je le voyois si affligé de 
l'absence de sa Princesse ; que je ne doutois nullement que s'il eust sçeu 
toutes les petites choses que je vous ay racontées, il n'en fust mort de 
douleur, ou de plaisir. Mais enfin Seigneur, apres plusieurs semblables discours 
que mon Maistre me tint en aprochant de Themiscire ; et qui marquoient tous la 
joye que luy donnoit l'esperance de revoir Mandane : nous arrivasmes à cent pas 
de la porte de la Ville, où nous rencontrasmes un Escuyer de la Princesse. 
Artamene ne l'eut pas plustost reconnu, que s'avançant vers luy, avec une 
diligence extréme ; il luy demanda avec beaucoup d'empressement, des nouvelles 
du Roy, et de la Princesse Mandane. Ha Seigneur, s'escria cét Escuyer, que 
n'estes vous revenu quatre jours plustost ! A ces mots mon Maistre paslit : et 
passant tout d'un coup de l'esperance à la crainte, et de la joye à la douleur ; 
il chercha dans les yeux de cét Escuyer, la cause d'un semblable discours. Mais 
ne pouvant la deviner, quoy, luy dit il, seroit il arrivé quelque accident 
fâcheux au Roy ou à la Princesse ? Ouy Seigneur, repliqua cét Escuyer, et le 
plus grand sans doute, qui leur peust jamais advenir : car enfin le Roy a perdu 
la Princesse sa fille. Quoy, reprit mon Maistre tout desesperé, la Princesse est 
morte ? Non, respondit il, mais elle est enlevée. Je pense Seigneur, qu'il fut à 
propos qu'Artamene eust d'abord tourné son esprit du costé le plus funeste : car 
en effet je suis persuadé, que si la pensée de la mort de Mandane, n'eust 
precedé d'un instant, celle de son enlevement, il en seroit expiré de douleur. 
Quoy, s'écria t'il, Mandane est enlevée ! Et quel est celuy qui a pû concevoir 
un dessein si injuste et si temeraire ? Philidaspe, respondit cét Escuyer, que 
l'on dit estre Prince d'Assirie. Philidaspe ! reprit Artamene : Ouy Seigneur, 
repliqua t'il, et le malheur a mesme voulu, qu'une partie de ceux que l'on avoit 
envoyez apres, l'ayant rencontré ont esté tuez par je ne sçay qu'elles gens qui 
l'ont secouru, du moins en vient on d'assurer le Roy. Ha mes Amis, s'écria 
Artamene en se tournant vers nous, il n'en faut point douter, c'est nous qui 
avons tué les Protecteurs de Mandane ; qui avons secouru son Ravisseur, et qui 
l'avons enlevée. Seigneur, luy dit alors Chrisante, ne vaudroit il point mieux 
entrer dans la Ville, où vous aprendriez plus à loisir toutes les circonstances 
d'un si grand malheur ? Artamene malgré son desespoir ayant connu que Chrisante 
avoit raison, se mit à marcher : Mais Dieux qu'il estoit different de ce qu'il 
estoit un moment auparavant, et que la douleur fit un prodigieux changement en 
luy ! Il avoit quelque chose de si funeste dans le regard, et de si terrible 
tout ensemble ; que l'on voyoit aisément que la colere se mesloit à la 
melancolie : et que la jalousie agitoit autant son coeur que l'amour. Comme nous 
fusmes arrivez chez mon Maistre, il pressa l'Escuyer de la Princesse de luy dire 
comment ce malheur estoit advenu : il sçeut donc que trois jours auparavant cét 
accident, Aribée avoit obligé le Roy d'aller à la Chasse, à cinquante stades de 
Themiscire : et que pendant son absense la chose avoit esté executée. Mais, luy 
dit mon Maistre, comment l'a-t'on pu executer ? L'on n'a pas eu grand peine, 
repliqua cét Escuyer de Mandane, car les Gardes de la Princesse estoient gagnez 
: et ce sont eux mesmes qui l'ont enlevée. Joint qu'il y a aussi une de ses 
Filles que l'on croit qui l'a trahie : par une jalousie secrette qu'elle avoit, 
de ce que la Princesse luy preseroit Martesie. Vous sçavez Seigneur, adjousta 
t'il, que le Thermodon passe sous les fenestres de la Princesse Mandane, et que 
mesme ces fenestres sont si basses, qu'il n'est pas besoin d'avoir une échelle 
pour en pouvoir descendre. Or Seigneur, un des Gardes ayant observé l'heure que 
la Princesse avoit accoustumé de se retirer, alla justement fraper à la porte de 
l'Anti-chambre, comme elle estoit preste de se deshabiller. Cette Fille qui 
estoit de l'intelligence, luy ayant ouvert la porte, fut dire à la Princesse 
qu'il y avoit un Garde qui disoit avoir quelque chose d'important à luy dire : 
la Princesse un peu surprise, commanda toutefois qu'on le fist entrer : Madame, 
luy dit il, je viens vous advertir que l'on a dessein de vous enlever la nuit 
prochaine : la Princesse qui sçavoit qu'elleavoit esté exposée une autre fois à 
ce danger, en parut fort estonnée : Neantmoins apres avoir remercié cét homme, 
elle luy demanda comment il le sçavoit, et comment ce malheur se pouvoit éviter 
? Pour adjouster foy à mes paroles, luy dit il, vous n'avez qu'à vous approcher 
de ces fenestres, dont je vous feray voir les grilles à moitié limées. Cette 
sage Princesse voulant donc estre esclaircie de ce que cét homme luy disoit, 
auparavant que de faire esclater la chose, s'approcha de ces fenestres ; cette 
Fille qui estoit de l'intelligence ayant pris un flambeau pour luy esclairer. 
Mais Dieux ! elle ne fut pas plustost aupres, que ce Garde secoüant fortement 
les grilles, les arracha : car elles avoient effectivement esté limées 
auparavant. je vous laisse à juger, Seigneur, quelle surprise fut celle de la 
Princesse : elle commanda à l'instant mesme que l'on fist prendre les armes à 
tout le monde : mais helas, elle fut bien estonnée, lors qu'elle vit entrer six 
autres de ses Gardes, qui la prenant avec violence, la mirent entre les mains de 
son Ravisseur : qui estoit dans un Bateau, sous les fenestres de la Princesse, 
accompagné de gens armez. Mandane se deffendit d'abord opiniastrément : mais 
enfin il falut ceder. Il y a mesme une de ses Femmes qui raporte, qu'ayant 
reconnu Philidaspe au ton de sa voix (car on dit qu'il s'est changé le taint 
pour se déguiser) elle luy cria, Ha Philidaspe, si Artamene eust esté icy, tu 
n'aurois pas osé entreprendre une seconde fois ce que tu entreprens. Mais enfin 
Seigneur, Philidaspe l'enleva, toutes ses Femmes criant desesperément : Ce fut 
toutefois en vain : car ceux des Gardes qui n'estoient pas de l'intelligence 
voulant entrer, trouverent que ceux qui avoient trahi avoient fermé les portes 
par derriere : et la confusion estoit si grande, que ces femmes de la Princesse 
Mandane crioient toutes du costé que l'on avoit enlevé leur Maistresse, et 
n'alloient point ouvrir à ceux qui ne purent entrer qu'en rompant les portes, ce 
qui demanda assez de temps. J'oubliois de vous dire que ces Ravisseurs prirent 
aussi cette Fille que l'on croit estre de l'intelligence : Mais pour Martesie, 
ils ne la vouloient pas emmener : neantmoins comme cette genereuse Fille ne 
vouloit pas abandonner sa Maistresse, elle s'attacha si fortement à sa robe, 
qu'ils furent concraints de la prendre aussi. Joint qu'ils entendirent sans 
doute que la Princesse luy crioit, Ha Martesie, ne m'abandonnez pas. Enfin 
Seigneur, ce Bateau ayant pris le courant du fleuve, et ramant avec beaucoup de 
force et de diligence, fut bien tost à une stade d'icy, de l'autre costé de 
l'eau : où il y avoit autant de chevaux qui les attendoient, qu'ils estoient de 
gens : de sorte qu'il ne fut pas possible d'y remedier. Car auparavant que l'on 
eust apris ce que c'estoit ; que le Gouverneur de Themiscire en fust adverty ; 
et que l'on sçeust seulement ce que l'on vouloit faire ; ils estoient desja si 
loin, que la chose n'avoit presque plus de remede. Neantmoins le Capitaine des 
Gardes estant monté à Cheval, avec deux cens hommes seulement, qu'il separa en 
diverses Brigades ; une de ces Troupes qui estoit de douze, rencontra 
Philidaspe, qu'ils connurent plustost aux armes qu'il portoit, que des Passans 
leur avoient designées, qu'ils ne le connurent au visage. Parce que l'on croit 
que pour demeurer plus seurement en ce Païs, où l'on pense qu'il a toujours esté 
caché il s'est changé le taint d'une façon qui le rend méconnoissable. Ces douze 
hommes l'ayant donc reconnu, comme je l'ay dit, et veû un grand Pavillon tendu, 
où sans doute estoit la Princesse : y ayant apparence qu'il campera tousjours 
jusques à ce qu'il soit fort esloigné : un d'entre eux retourna sur ses pas, 
pour en advertir leur Capitaine : afin qu'il vinst renforcer les siens, que des 
Inconnus qui avoient pris le Party de Philidaspe, pouvoient mettre en danger 
d'estre deffaits : mais il fut si malheureux, qu'il ne le rencontra point. 
Desesperé donc qu'il fut de ne le pouvoir trouver, il retourna à toute bride au 
lieu où il avoit laissé ses Compagnons aux mains avec Philidaspe, et avec ces 
gens que le hazard avoit fait rencontrer en ce lieu là : Mais Dieux, il y trouva 
dix de ses Compagnons morts, et n'y trouva point l'onziesme. Il vit encore le 
Pavillon tendu, mais il n'y avoit plus personne dedans : et il ne trouva nulles 
marques qu'il y eust seulement eu un des gens de Philidaspe tué. Ainsi Seigneur, 
cét homme est venu advertir le Roy, qui s'est rendu icy en grande diligence, 
aussi tost qu'il a sçeu cét accident : l'on a envoyé par tous les Ports, pour 
empescher Philidaspe de passer, en cas qu'il ait pris le chemin de la Mer : Mais 
à : vous dire la verité, il n'y a pas grande apparence puis qu'on l'a manqué 
cette fois là, qu'on le r'atrape une seconde. Depuis hier, adjousta cét homme, 
il court un Manifeste dans Themiscire, par lequel il paroist que Philidaspe se 
dit estre Labinet, Fils de la Reine Nitocris, et seul heritier du Royaume 
d'Assirie. Il dit de plus, Que la Capadoce appartenant de droit à la Couronne 
des Assiriens, il a creû ne pouvoir la reconquerir par une plus douce voye, 
qu'en faisant la Princesse Mandane Reine d'Assirie. Que l'on ne doit point 
aporter contre luy, la loy qui deffend de marier la Princesse à un Estranger : 
puis que de droit les Capadociens sont ses Sujets. Que s'il n'a pas fait 
demander la Princesse à Ciaxare ; c'est qu'il sçait de certitude, que tous les 
Medes haissant les Assiriens, Astrage et Ciaxare la luy auroient refusée. Que 
comme il n'est point Estranger pour la Princesse de Capadoce, la Princesse de 
Capadoce aussi, n'est point Estrangere pour luy : de sorte qu'il espere que la 
Reine Nitocris aprouvera son dessein, et recevra la Princesse Mandane avec joye. 

Il y a plusieurs autres choses, Seigneur, adjousta-t'il, dans ce Manifeste, qui 
seroient trop longues à dire. Pendant tout le discours de cét Escuyer, Artamene 
n'avoit pas dit une parole : ce n'estoit pas qu'il l'escoutast avec une 
attention tranquile : au contraire, l'on voyoit sur son visage tant de marques 
de passions violentes, qu'il en faisoit pitié à ceux qui le regardoient. Mais 
c'estoit que sentant bien qu'il ne pourroit parler sans en donner de trop 
visibles d'une douleur excessive, devant un homme qui n'avoit nulle part en sa 
confidence : il n'y pût trouver de meilleure invention, que de renfermer toute 
cette excessive douleur dans son ame. Chrisante remarquant aisément l'inquietude 
de mon Maistre, aussi tost que cét Escuyer eut achevé son recit, le fit sortir 
avec beaucoup d'adresse. Cependant Artamene ne sçachant pas trop bien comment il 
pourroit souffrir la veüe de Ciaxare, sans luy descouvrir trop ouvertement son 
desespoir, envoya Chrisante pour aprendre ce que faisoit le Roy : afin d'avoir 
quelque loisir de se preparer à une chose si difficile. Mon Maistre enfin me 
voyant seul aupres de luy, me regarda d'une façon si touchante, qu'il eust 
inspiré la pitié, à la personne du monde la plus cruelle. Feraulas, me dit-il, 
Mandane est enlevée, et enlevée par Philidaspe : Philidaspe, dis-je, que j'ay pû 
tuer plus d'une fois. Mais Ciel, s'escrioit il, est il bien possible que cette 
puissante aversion que j'ay tousjours euë pour luy, dans le temps mesme que je 
ne le croyois pas estre mon Rival, m'ait permis de mesconnoistre le Ravisseur de 
Mandane, et ait pû souffrir que mon bras ait assisté mon plus mortel Ennemy ? 
Quoy, Mandane, reprenoit il tout furieux, vous estiez dans ce Pavillon que j'ay 
veû, et cét Inconnu estoit Philidaspe ! Quoy, je vous ay peut-estre veüe à 
l'entrée de cette Tente ! Quoy, je vous ay pû sauver, et je vous ay moy mesme 
perduë ! Quoy, j'ay pû tuer ceux qui vouloient vous secourir, et j'ay empesché 
que l'on n'aittué Philidaspe ! Quoy, j'ay pû vous delivrer, et je ne l'ay pas 
fait ! Quoy, j'ay servy à vostre enlevement ! et le traistre Philidaspe qui m'a 
reconnu sans doute, a bien pû se resoudre d'accepter le secours de son Ennemy ! 
Quoy Mandane, vous n'estes plus à Themiscire, et vous estes en la puissance de 
Philidaspe ! Mais Ciel, n'estoit-ce pas assez, reprenoit il, que vous y fussiez 
par sa violence, sans que j'y contribuasse ? Et faloit il que ce fust de ma main 
et par ma valeur, que l'injuste Philidaspe vous enlevast ? Mais ne pense pas 
Philidaspe, adjoustoit il, joüir en repos d'une si illustre conqueste : en 
quelque lieu de la Terre que tu te retires, il faut que l'office que je t'ay 
rendu ce coûte la vie. Oüy, quand tu serois dans Babilone, la plus grande et la 
plus forte Ville du monde, au milieu de tes Gardes, et jusques sur le Throsne de 
tes Peres, j'iray te punir de son crime. Il faut que ton sang l'efface de ma 
memoire : et que ta more soit le chastiment de ta faute. O Dieux, poursuivoit 
il, à quels bizarres malheurs suis-je destiné ? Ha Thomiris, adjoustoit il 
encore, que vostre injuste passion me coustera cher ! Et que je suis 
rigoureusement puny, d'avoir troublé vostre repos ! Mais vous divine Princesse, 
reprenoit il, que l'on m'a assuré avoir prononcé mon Nom, lors que l'on vous a 
enlevée, vous en souviendrez vous en Assirie ? Ne vous laisserez vous point 
toucher par les larmes de Philidaspe ? Ne luy pardonnerez vous point son crime ? 
La magnificence de Babilone, n'esbloüira t'elle point vos yeux ? Cette grande 
Cour ne charmera-t'elle point vostre esprit ? N'apellerez vous point la violence 
de Philidaspe un excés d'amour ? Et serez vous aux bords de l'Euphrate, ce que 
vous estiez aux bords de l'Iris et du Thermodon ? Enfin, divine Princesse, 
Artamene sera-t'il tousjours preferé à Philidaspe, et Cyrus au Roy d'Assirie ? 
Helas ! disoit il encore, pourquoy fust-ce que les Dieux m'advertirent dés le 
premier moment que je connus Philidaspe que je ne le devois pas aimer, pour ne 
m'advertir pas que je ne devois point le servir en une occasion si injuste ? Et 
comment est il possible que mon Rival ait pû se déguiser à mes yeux ? je le 
connoissois, quand je ne le connoissois pas, ou du moins quand je ne le devois 
pas connoistre : et je ne l'ay pas connu, en un temps où il m'estoit si 
important de sçavoir que c'estoit Philidaspe, et qui estoit Philidaspe. Imaginez 
vous Feraulas, me disoit il, si les Dieux eussent permis que j'eusse sçeu la 
verité, quelle auroit esté ma joye : lors qu'apres avoir combattu et vaincu 
Philidaspe, j'eusse esté dans ce Pavillon, où j'eusse trouvé ma Princesse ; où 
je l'eusse delivrée ; et l'eusseramenée à Themiscire. Mais imaginez vous aussi, 
ma douleur et mon desespoir, de voir que c'est moy seul qui suis la cause de sa 
perte ; que c'est moy qui l'ay mise entre les mains de Philidaspe ; et qui l'ay 
presque enlevée. Car enfin j'ay pû le perdre et je ne l'ay pas fait ; j'ay pû me 
joindre à ceux qui l'attaquoient, et je les ay attaquez ; et j'ay pû sauver 
Mandane que j'ay perduë. Mais il faut reparer cette perte s'il est possible : ou 
du moins nous vanger de celuy qui nous l'a causée. Accordez moy donc justes 
Dieux, assez de constance pour supporter ce terrible accident sans mourir : je 
sçay bien que la mort est le secours de tous les malheureux : et que ce remede 
me gueriroit de tous les maux que je souffre : Mais divine Mandane, vous faites 
aujourd'huy en moy, ce que les perils les plus effroyables n'ont jamais pû 
faire. Ouy ma Princesse, ce coeur qui n'a point aprehendé la mort, dans les plus 
sanglantes Batailles : a quelque crainte d'en estre surpris, par l'accablement 
de ses desplaisirs. je crains ma Princesse, je crains : mais à mon advis cette 
crainte n'est ny lasche, ny foible : et puis que je ne crains la mort, qu'afin 
d'exposer ma vie pour vostre liberté, vous me le pardonnerez sans doute, et ne 
m'en blasmerez point. Mais helas ! qui sçait si jamais vous entendrez parler 
d'Artamene, et si Artamene entendra jamais parler de l'adorable Mandane ? Du 
moins sçay-je bien, reprenoit-il, que je verray Philidaspe, tout Roy d'Assirie 
qu'il doit estre : et que je ne seray pas long temps sans troubler sa felicité. 
Comme Artamene en estoit là, Chrisante revint, qui l'assura qu'il pourroit voir 
le Roy : mais en mesme temps son retour ayant esté sçeu, plus de la moitié de la 
Cour fut chez luy, et l'accompagna chez Ciaxare : ce qui ne luy pleut pas 
beaucoup, ne craignant rien davantage, que d'avoir tant de tesmoins de sa 
douleur. La veüe du Chasteau où il avoit veû sa Princesse la derniere fois, 
redoubla encore son desplaisir : et la presence du Roy, pensa exciter un trouble 
si grand dans son ame ; et faire esclatter sa douleur si hautement : qu'il s'en 
falut peu, qu'à la veüe de toute cette grande Assemblée, il ne parust plus 
affligé que Ciaxare, quoy que Ciaxare le fust beaucoup. Ce Prince ne vit pas 
plustost mon Maistre, que sans se souvenir plus du sujet de son voyage, il donna 
ses premieres pensées, à la perte qu'il avoit faite. Et bien Artamene, luy dit 
il, Philidaspe n'a point esté descouvert en sa seconde entreprise, comme il le 
fut en la premiere : et les Dieux ont enfin souffert qu'il ait enlevé ma Fille. 
Je souhaite, Seigneur, repliqua mon Maistre en soupirant, que par ma valeur, ou 
par ma bonne fortune, je puisse vous la redonner bien tost : et que l'injuste 
Philidaspe ne jouisse pas long temps d'un thresor que j'ay pû luy oster, avec 
assez de facilité. Le Roy ne comprenant pas bien ce que mon Maistre luy disoit, 
luy en demanda l'explication : et Artamene qui ne pouvoit s'empescher de parler 
de la chose du monde qui le touchoit le plus sensiblement ; raconta au Roy 
comment il avoit rencontré Philidaspe : comment il avoit veû un Pavillon tendu 
dans la Forest ; comment il avoit tué ceux qui attaquoient le Ravisseur de 
Mandane ; et comment enfin il avoit autant servy à son enlevement que 
Philidaspe. Cét estrange evenement surprit si fort le Roy, et augmenta encore de 
telle sorte son affliction, qu'il ne fut plus capable de prendre garde à celle 
d'Artamene, qui avoit estrangement paru, lors qu'il avoit fait ce recit : mais 
par bonheur ceux qui l'entendirent creurent que la douleur excessive qui 
paroissoit sur son visage et dans ses paroles, n'estoit qu'un simble effet de 
l'avanture qu'il avoit euë. Joint aussi, que toute la Cour estoit si triste elle 
mesme du malheur de cette Princesse, qu'il n'y avoit personne assez desinteressé 
pour prendre garde si exactement à ses actions. Apres que le recit de ce facheux 
evenement fut achevé, et que chacun en eut parlé avec estonnement : Seigneur, 
dit alors mon Maistre parlant à Ciaxare, ne voulez vous pas me permettre d'aller 
chercher Philidaspe ? que je ne puis me resoudre d'apeller Prince d'Assirie : me 
semblant qu'il est assez difficile de croire, qu'un Fils de la Reine Nitocris, 
qui est une des plus Grandes et des plus sages Princesses du monde, ait pû 
concevoir un dessein si injuste. Bien est il vray (adjousta-t'il, emporté par sa 
passion) qu'il n'est pas aussi à croire, qu'un homme qui ne seroit pas de 
naissance Royalle, peust avoir osé entreprendre d'enlever la Princesse de 
Capadoce. Ha ! Artamene, s'escria Ciaxare, que l'aversion que vous avez toujours 
euë pour Philidaspe, estoit bien mieux fondée que vous ne pensiez ! car je ne 
doute point, luy dit il, que vous ne vous interessiez infiniment en la perte que 
j'ay faite. N'en doutez nullement, Seigneur, repliqua mon Maistre, j'y prens 
part de telle sorte, que je vous promets de delivrer la Princesse, ou de mourir 
de la main de son Ravisseur. Le Roy apres cela entra dans son Cabinet, où il fit 
apeller Artamene : afin de luy demander s'il estoit vray qu'il fust revenu sans 
train et sans equipage, comme on le luy avoit assuré. Artamene luy dit alors, ce 
que je vous ay desja dit : mais comme ce Prince avoit l'ame accablée de douleur, 
pour la perte de la Princesse ; il ne sentit presque point le mauvais succés du 
voyage de mon Maistre. Joint qu'ayant tant de besoin de sa valeur, en cette 
fâcheuse conjoncture, il ne s'amusa pas à chercher exactement, si ce qu'il luy 
disoit paroissoit entierement vray-semblable. Artamene pressa encore Ciaxare de 
luy permettre d'aller apres Philidaspe, quoy qu'il y eust peu d'aparence de le 
trouver : neantmoins comme il eust pû arriver que la Princesse se seroit trouvée 
mal, et qu'ainsi il n'auroit pû avancer chemin, Ciaxare accorda à Artamene ce 
qu'il souhaitoit : et donna ordre qu'il y eust le lendemain au matin trois cens 
chevaux prests pour le suivre. Mon Maistre demanda fort à Ciaxare, s'il n'avoit 
rien descouvert de cette entreprise : et s'il ne pouvoit point soubçonner qui 
avoit assisté Philidaspe. Mais le Roy luy dit qu'Aribée avoit fait toutes choses 
possibles, pour en pouvoir tirer quelques conjectures : que neantmoins jusques à 
l'heure qu'il parlait, il n'en avoit encore rien sçeu. . Mon Maistre eust bien 
eu envie de dire au Roy, qu'Aribée n'estoit pas propre à faire cette 
perquisition, à cause de l'estroite amitié qu'il avoit tousjours eue avec 
Philidaspe : mais il voulut attendre que les soubçons qu'il avoit, fussent 
fondez sur quelque que aparence plus sensible et plus convainquante. Il je se 
para donc du Roy : et sans pouvoir fermer les yeux de toute la nuit, il attendit 
la premiere pointe du jour avec une impatience extréme. Cependant, Seigneur, 
sans m'arrester à vous despaindre toutes les agitations d'esprit qu'il eut, et 
toutes les peines que ce petit Voyage nous donna, je vous diray seulement, qu'en 
quinze jours que nous employasmes à chercher des nouvelles de la Princesse, nous 
n'en sçeusmes rien qui peust donner nulle esperance à mon Maistre : et qu'au 
contraire, nous fusmes advertis qu'apres avoir pris, à diverses fois de fausses 
routes, afin d'abuser ceux qui l'eussent pû suivre ; Philidaspe estoit arrivé 
avec la Princesse, dans une Ville de son Royaume, qui est vers la frontiere de 
Medie : et qu'en ce lieu là, à moins que d'avoir une Armée tres considerable, il 
n'y avoit point d'apparence de la pouvoir delivrer. Nous sçeusmes aussi avec 
certitude, que Philidaspe estoit effectivement Fils de la Reine Nitocris : et 
nous retournasmes à Themiscir, sans avoir fait autre chose, que sçavoir que 
Mandane estoit entre les mains d'un Prince qui pouvoit, si la Reyne sa mere y 
vouloir consentir, mettre une Armée de deux cens mille hommes en campagne. Cette 
pensée qui auroit affligé tout autre qu'Artamene, luy eslevoit le coeur, au lieu 
de le desesperer : et la condition de son Rival, le consoloit en quelque façon 
de sa disgrace. Tous ceux qui auparavant nous estoient allez apres le Ravisseur 
de Mandane, revinrent alors ayant cherché inutilement : et nous sçeusmes 
seulement par eux, que ce Chevalier blessé que nous avions laissé en chemin, 
gueriroit de ses blessures. Cependant Aribée, qui comme vous sçaurez par la 
suitte de mon discours, n'estoit pas innocent de l'enlevement de la Princesse, 
aprehendant que mon Maistre n'eust peut-estre trouvé Philidaspe, ou du moins 
quelqu'un des Gardes que l'on croit qu'il avoit subornez ; pretexta un voyage 
qu'il voulut venir faire icy, et à Pterie, dont il estoit Gouverneur ; sur ce 
que quelques Grecs anciens habitans de Sinope avoient entrepris quelque chose 
contre le service du Roy. Car Seigneur, je pense que vous sçavez bien que cette 
Ville a esté bastie par les Milesiens : et que cette Colonie Greque a changé de 
Maistre plus d'une fois. En effet il seroit difficile de bien définir, ce qu'est 
véritablement Sinope : tant elle est remplie d'habitans de Nations differentes : 
ayant tantost esté possedée par les Grecs, tantost par les Galatiens ; autrefois 
encore par les Paphlagoniens ; et aujourd'huy par le Roy de Capadoce. Aribée se 
servit donc d'un faux bruit de sedition, pour partir de Themiscire auparavant 
qu'Artamene y fust revenu : et s'en vint à Sinope, comme je l'ay desja dit. De 
sorte que mon Maistre ne le tremuant plus aupres du Roy, se trouva en paisible 
possession de l'esprit de ce Prince. Mais dans la certitude du lieu où estoit la 
Princesse, il n'y avoit plus à balancer, et il falut songer à la guerre. Ciaxare 
envoya pourtant vers la Reine Nitocris, pour luy demander si elle aprouvoit 
l'action du Prince son fils, et pour luy redemander la Princesse sa fille. Il 
envoya aussi vers Astiage, pour luy aprendre son malheur, et pour en avoir du 
secours : pendant quoy, il fit lever autant de gens de guerre que ses deux 
Royaumes en pouvoient fournir. Bien est il vray que les ordres qu'il envoya à 
Aribée, de faire des levées dans son Gouvernement, ne le fortifierent pas 
beaucoup : car ce traistre en avoit affaire pour d'autres desseins. Il faisoit 
pourtant semblant d'executer les volontez du Roy : et faignant de se trouver 
mal, il ne vint point à Themiscire. Cependant nous sçeusmes par le retour de 
celuy que l'on avoit envoyé vers la Reine Nitocris, qu'elle desadvoüoit faction 
du Prince d'Assirie : et qu'en effet il n'estoit point allé à Babilone. En ce 
mesme temps, ceux que nous avions laissez parmy les Massagettes revindrent : et 
nous aprirent que Gelonide les avoit fait sauver quinze jours apres nostre 
départ. Ils apporterent une Lettre de cette vertueuse Femme à Artamene : par 
laquelle elle luy disoit en general, que son absence avoit bien causé du trouble 
à la Cour de Thomiris. Que neantmoins elle n'avoit pas eu beaucoup de peine à 
obtenir la liberté des siens : la Reine luy ayant dit qu'il n'y avoit que le 
retour et le repentir d'Artamene qui la peust satisfaire, ou que sa mort qui la 
peust vanger. Mais à peine nous fusmes nous resjoüis du retour des nostres, que 
nous aprismes qu'Astiage estant desja assez malade, lors qu'on luy avoit apris 
l'enlevement de Mandane, par le Prince d'Assirie ; en avoit esté si touché, tant 
pour Pinterest du Roy de Capadoce son fils, que pour la haine qu'il portoit aux 
Assiriens ; que la fiévre luy en avoit redoublé, et qu'il estoit mort quatre 
jours apres : declarant qu'il vouloit que tous Ces Subjets prissent les armes 
pour la liberté de la Princesse Mandane. La nouvelle de cette mort, pensa faire 
refondre mon Maistre à se descouvrir à Ciaxare pour ce qu'il estoit : mais quand 
il venoit à se souvenir de tout ce qu'il luy avoit entendu dire parlant de 
Cyrus, la crainte qu'il ne se privast luy mesme de pouvoir delivrer la 
Princesse, l'en empeschoit absolument. Car, disoit il, si par hazard il n'a 
point changé de sentimens, qui sçait s'il ne me banniroit point d'aupres de luy 
? et si je ne serois pas contraint de me donner la mort, pour me delivrer du 
déplaisir de n'avoir pû servir ma Princesse ? Qui sçait s'il ne me seroit point 
mettre aux fers ? et si ce bras qui doit agir pour la liberté de Mandane, ne 
seroit point chargé de chaines ? Cependant il falut que Ciaxare le disposast à 
aller prendre possession du Throsne de Medie, et à s'en aller à Ecbatane : il 
fit pourtant preceder son arrivée par le commandement d'y lever des Troupes, 
afin de n'y faire pas long sejour. Les Capadociens furent alors bien affligez, 
de se voir en un mesme temps farts Roy et sans Reine : principalement sçachant 
que leur Princesse estoit entre les mains du Prince d'Assirie : prevoyant bien 
que s'ils retournoient sous la domination des Assiriens, leur Royaume ne seroit 
plus qu'une Province. Cette crainte n'estoit pourtant pas universelle : et il y 
avoit encore plusieurs personnes qui conservoient une affection secrette pour la 
Nation Assirienne. Aribée, à ce que l'on croit, avoit tousjours eu cette 
inclination, mesme dans le temps qu'il estoit le plus aimé de Ciaxare : aussi y 
en a t il qui disent, que sa Maison est originaire d'Assirie. Quoy qu'il en 
soit, quand le Roy fut prest à partir, ne soubçonnant encore Aribée d'aucune 
trahison, il luy envoya commander de se rendre aupres de luy, le voulant 
declarer Regent du Royaume : mais n'osant se confier, et craignant que cét 
honneur apparent, ne fust un artifice pour s'assurer de luy ; il manda à Ciaxare 
qu'il estoit malade ; et que s'il vouloit luy faire la grace de luy remettre la 
conduite de la Capadoce, il n'avoit qu'à luy en envoyer l'ordre. Cependant le 
Roy estant adverty qu'Aribée ne se trouvoit point mal comme il disoit, commença 
d'entrer en soubçon : et donna toute l'authorué à un homme de grande condition, 
nommé Ariobante ; ce qui acheva d'irriter Aribée, et de le faire resoudre à tout 
ce qu'il a fait depuis. Artamene envoya Ortalque vers Artaxe Frere d'Aribée, luy 
commander de la part de Ciaxare, de continuer de servir le Roy de Pont. 
Suite de l'histoire d'Artamène : bataille de Babylone


Ciaxare fut donc à Ecbatane, et mon Maistre l'y accompagna : le Roy de Perse 
envoya en ce mesme temps un Ambassadeur au Roy de Medie (car doresnavant nous 
appellerons Ciaxare ainsi) pour s'affliger aveque luy, et de la mort d'Astiage, 
et de l'enlevement de la Princesse sa fille : et quelques jours apres, un autre 
pour se resjoüir de son heureux advenement à la Couronne, et pour luy offrir un 
puissant secours, afin de faire la guerre au Prince d'Assirie. Ce fut alors 
Seigneur, que Chrisante se trouva fort embarrassé : il ne craignoit pas 
toutefois que mon Maistre fust reconnu, car il estoit sans doute arrivé un assez 
grand changement en luy, aussi bien qu'en moy, qui estois à peu prés de mesme 
âge : Mais il ne pouvoit pas douter, qu'estant beaucoup plus avancé en âge 
qu'Artamene, il ne fust connu pour ce qu'il estoit : de sorte qu'il falut malgré 
luy, se resoudre à dire un mensonge. Il dit donc à ces Ambassadeurs Persans, en 
termes equivoques, que desesperé de ne pouvoir remener en Perse le Prince qu'il 
en avoit emmené, il s'estoit resolu d'errer de Cour en Cour, et de Province en 
Province : que pendant un voyage qu'il avoit fait en Grece, il s'estoit donné à 
Artamene, et s'estoit attaché à sa fortune. Adusius que vous voyez icy, qui 
estoit un de ces Ambassadeurs, voulut l'obliger à luy raconter les 
particularitez du naufrage de Cyrus, et à luy dire s'il avoit retrouvé son corps 
: mais Chrisante se démesla de cette conversation avec beaucoup d'adresse : luy 
disant que ceux qui échapent d'un naufrage, ne sçavent guere ce qui advient à 
ceux qui y perissent. Au reste Chrisante le pria aussi bien que l'autre 
Ambassadeur, de ne dire pas à Ciaxare qu'il avoit eu l'honneur d'estre au jeune 
Cyrus : de peur que la haine qu'il avoit eüe pour ce malheureux Prince, ne 
retombast en quelque façon sur luy. Chrisante luy de manda aussi, si la perte de 
Cyrus n'avoit pas extraordinairement affligé le Roy et la Reine de Perse ? et 
Adusius luy respondit qu'ils en avoient esté fort touchez, et l'estoient encore 
: mais que comme ils estoient fort sages, leur douleur l'estoit aussi : de sorte 
qu'elle ne les empescheroit pas d'assister un Prince qui s'estoit rejoüy de la 
perte qu'ils avoient faite. Qu'ils le faisoient, et par generosité, et par 
politique : joint qu'apres tout, Ciaxare n'estoit pas tout à fait condamnable 
pour ce qu'il avoit fait : veû les sentimens d'Astiage, les predictions des 
Mages, que les Medes reverent beaucoup, et les menaces des Astres. Mais enfin 
Seigneur, nous aprismes à quelques jours de là, que la Reine Nitocris estoit 
morte : et que le Prince son fils estoit allé à Babilone, et y avoit mené la 
Princesse Mandane en Triomphe. Cette nouvelle affligea encore Artamene : car 
tant que la Reine Nitocris eust vescu, il eust esté bien plus aisé de delivrer 
la Princesse r estant à croire que cette excellente Reine, n'auroit jamais 
protegé une injustice, bien qu'elle fust commise par son fils. Mais voyant que 
pour delivrer Mandane, il faloit prendre la premiere Ville du monde, et 
renverser toute l'Asie, il s'en affligea infiniment. Ce n'est pas que la 
grandeur de l'entreprise l'estonnast : mais c'est qu'il aprehendoit que le long 
temps qu'il faudroit pour l'execution d'un si grand dessein, ne donnait loisir 
au Roy d'Assirie, d'avoir recours à quelque violente resolution contre la 
Princesse. Cependant Ciaxare ayant accepté l'offre du Roy de Perse, Adusius s'en 
retourna en diligence, pour en advertir le Roy son Maistre : et de toutes parts, 
l'on ne songea plus qu'à se preparer à la guerre. Le Roy d'Affine qui n'ignoroit 
pas les apres qui se faisoient parmy les Medes, commença d'agir de son costé, 
Mazare Prince des Saces, qui comme vous sçavez estoit son Vassal, et qui estoit 
alors dans Babilone, luy promit assistance : et vous n'ignorez pas Seigneur, que 
le Roy d'Arabie fit ce que vous fistes : c'est à dire qu'il prit le party du Roy 
d'Assirie. Aussi est-ce plustost au genereux Thrasibule que je parle 
presentement ; qu'à toute cette illustre Compagnie : n'y ayant que luy qui 
ignore tout ce qui me reste à dire. Le Roy d'Hircanie interrompant alors 
Feraulas, luy dit qu'en effet c'estoit à Thrasibule qu'il devoit d'oresnavant 
adresser la parole : que neantmoins quoy qu'il sçeust une bonne partie de ce 
qu'il avoit encore à raconter, il ne laisseroit pas d'estre bien aisé de s'en 
rafraichir la memoire. Thrasibule remercia le Roy d'Hircanie, de la bonté qu'il 
avoit pour luy : et Feraulas reprit son discours de cette sorte. Le Roy 
d'Assirie se preparant donc à la guerre suffi bien que nous, fut non seulement 
assuré du secours du Roy de Lydie, de celuy du Roy d'Hircanie, et de celuy du 
Roy d'Arabie : mais encore du Prince des Saces, de celuy des Paphlagoniens ; et 
des Indiens. Pour le Roy de Phrigie, il fut aussi puissamment solicité de 
prendre le party de celuy d'Assirie, suivant le Traitté de paix qu'il avoit fait 
avec la Reine Nitocris. Mais comme il avoit guerre contre Cresus, et que ce 
Prince devoit assister le Roy d'Assirie aussi bien que luy ; il fît dire au 
Ravisseur de Mandane, qu'il estoit prest de le secourir, pourveû que ses Troupes 
ne fussent point meslées avec celles des Lydiens ses Ennemis : ce qu'on luy 
promit, et ce qu'on ne luy tint pas. Ce Prince eust bien voulu ne se trouver pas 
engagé dans le party du Roy d'Affine : Mais n'ayant pas ratifié le Traité de 
Paix du Roy de Pont. qui l'eust engage en celuy de Ciaxare ; il se resolut à ce 
qu'il ne pouvoit empescher. Pour le Roy de Pont, il n'estoit pas en estat de 
prendre party : car il avoit une guerre civile dans son Royaume, qui l'occupoit 
estrangement : et qui le destruira sans doute, si elle ne l'a desja destruit. 
Voila donc, Seigneur, bien des Rois, et bien des Princes engagez dans le party 
le plus injuste : De plus, Aribée voyant le Roy d'Assirie en possession du 
Throsne de ses Peres, acheva de se declarer : et publiant dans la Province dont 
il estoit Gouverneur, que la Princesse avoit consenty à son enlevement ; Il leva 
des Troupes ; r'apella Artaxe son Frere, que l'on avoit envoyé pour secourir le 
Roy de Pont, malgré les derniers ordres du Roy ; et acheva peut-estre de 
destruire ce Prince par là. Ayant donc fait un Corps considerable, il l'envoya à 
Babilone : outre cela, le Roy d'Assirie dépescha un Ambassadeur à Cresus, comme 
je l'ay dit, pour le soliciter de se joindre à son Armée ; luy representant que 
les Persans et les Medes, estoient deux Nations qui estant jointes, pouvoient 
aspirer à la domination universelle de toute l'Asie : que de plus, il y avoit 
tousjours eu Alliance entre les Rois de Lydie et ceux d'Affine : qu'ainsi luy 
demandant du secours, en une occasion où il s'agissoit en effet de la cause 
commune. quoy qu'en aparence la guerre ne se fist que pour l'enlevement de la 
Princesse Mandane, il ne devoit pas le luy refuser. Qu'au reste, la 
consideration des droits du Sang, ne le devoit point arrester : puis que s'il 
faisoit la guerre contre Ciaxare, il la seroit aussi pour Mandane : qu'il 
n'avoit enlevée qu'avec intention de luy mettre la Couronne d'Affine sur la 
teste. Enfin tout le monde sçait, que Cresus Ce laissa persuader : Ainsi 
Artamene aprit que son Ennemy avoit de son party ; les Saces ; les Hircaniens ; 
les Arrabes ; ceux de la basse et haute Phrigie ; les Lydiens ; une partie des 
Capadociens ; quelques Peuples des Indiens ; les Paphlagoniens ; les Siriens ; 
et les Assiriens. Nous sçeusmes encore, qu'il avoit voulu engager ceux de la 
Carie dans sa cause, et qu'ils l'avoient refusé : Cependant le Roy de Perse 
solicité puissamment par la Reine sa femme, Soeur de Ciaxare, choisit deux cens 
Homotimes (ce sont les plus Nobles d'entre les Persans) et à chacun de ces deux 
cens hommes, il donna permission d'en prendre quatre autres de mesme qualité : 
de sorte que de cette façon, ce furent mille Homotimes. En fuite dequoy, Cambise 
ordonna que chacun de ces mille levast parmy le Peuple dix Rondeliers, dix 
Archers, et dix jetteurs de Fondes : si bien que cela faisoit trente mille 
hommes sans les Homotimes : mais trente mille hommes choisis, qui en valoient 
bien cinquante mille. Hidaspe que vous voyez, eut la conduite de ce puissant 
secours : et Adusius fut son Lieutenant General. Ciaxare, comme vous pouvez 
penser, le reçeut avec beaucoup de joye : et Artamene en eut une si sensible, 
que je ne vous la sçaurois exprimer. Cependant comme il envoyoit tousjours aux 
nouvelles, l'on sçeut de certitude que Cresus meneroit dix mille chevaux, et 
quarante mille hommes de pied Archers ou Rondeliers. Que le Roy de Phrigie 
auroit fix mille chevaux, et vingt mille Piquiers ou Rondeliers. Qu'Aribée 
envoyoit de Capadoce, quatre mille chevaux, et dix mille hommes d'Infanterie. 
Que Maragdus Roy d'Arrabie pretendoit avoir cinq mille chevaux. dix mille hommes 
de pied, et cent Chariots armez. Les Hircaniens devoient avoir aussi cent 
Chariots, et quatre mille jetteurs de Fonde. Les Cadusiens huit mille hommes de 
pied : Les Indiens autant, et les Paphlagoniens quatre mille seulement. Et outre 
cela, le Roy d'Assirie avoit vingt mille chevaux, et quarante mille hommes de 
pied. De sorte que de cette façon, s'estoit quarante cinq mille chevaux, et prés 
de cent cinquante mille hommes d'Infanterie, sans les Chariots. De nostre costé, 
nous avions dix mille chevaux, et cinquante mille hommes de pied, Archers ou 
Rondeliers, tous Sujets naturels de Ciaxare : sans y comprendre les Troupes que 
fournirent la Province des Arisantins ; celle des Struchates, et deux autres : 
qui toutes quatre ensemble, firent encore dix mille chevaux, et quinze mille 
hommes de pied. De sorte que si vous joignez à tout cela, les trente mille 
hommes de Perse, les mille Homotimes, et cinq mille chevaux, et dix mille hommes 
d'Infanterie d'une partie de la Capadoce, qui n'estoit pas revoltée ; vous 
trouverez que nostre Armée estoit sans doute assez belle. Elle n'estoit pourtant 
pas si forte que celle du Roy d'Affiné : puis qu'elle n'estoit que de vingt cinq 
mille chevaux, et de cent mille hommes de pied, sans aucuns Chariots armez. Bien 
est il vray que l'on peut conter pour quelque chose d'avantageux, d'avoir trente 
mille hommes d'Infanterie Persienne, et dix mille de Cavalerie Medoise. Aussi 
mon Maistre ne parut il point estonné de cette inesgalité, ny de ce grand nombre 
de Rois qu'il avoit à combattre : au contraire reprenant un nouveau coeur, en 
une occasion si importante, et qui luy pouvoit estre si glorieuse ; quoy que la 
captivité de sa Princesse l'affligeast infiniment, neantmoins l'esperance qu'il 
avoit de l'aller delivrer, ou du moins mourir pour elle, faisoit que plus 
aisément il devenoit Maistre de son chagrin, en renfermant une partie dans son 
ame. Et quoy qu'il ne fust pas encore connu des Medes, sa reputation, sa bonne 
mine, sa douceur, sa couttoisie, et sa liberalité, luy aquirent bien-tost un si 
grand credit parmy eux, qu'il en estoit adoré. Ce fut en ce temps là, que 
commença l'amitié qu'il eut pour Araspe, et celle qu'Aglatidas eut pour luy : 
Mais j'avois oublié de vous dire, qu'Harpage qui avoit tousjours demeuré en 
Perse, depuis le départ de Cyrus, voulant revenir en son Païs, se servit de 
cette occasion, apres la mort d'Astiage qui l'avoit exilé : et revint en Medie 
avec Hidaspe, qui fit sa paix aupres de Ciaxare, à la recommandation de la Reine 
de Perse : sans qu'il reconnust non plus Cyrus, que les Persans le connurent. 
Enfin pour abreger un discours qui sembleroit trop long, à tant d'illustres 
Personnes qui ont veû une partie des choses que j'ay encore à dire ; l'Armée de 
Ciaxare marcha : Artamene estant son Lieutenant General, et commandant 
l'Avant-garde. Comme nous fusmes prests d'entrer dans le Païs Ennemy, Artamene 
vit à sa droite une grande Aigle, qui volant avec rapidité, sembla prendre la 
route de Babilone ; comme si elle eust voulu luy monstrer le chemin qu'il devoit 
suivre. Le vol de cet Oyseau fut regardé comme une chose d'un heureux presage : 
et Ciaxare ayant fait faire alte, fit offrir des Sacrifices, non seulement aux 
Dieux des Medes et des Persans, mais encore à ceux des Assiriens, afin de le les 
rendre tous propices et favorables. Je ne m'arresteray point à vous dire, quelle 
fut la marche de nostre Armée : ny comment Artamene par sa prudence et par sa 
conduite, fit que tout ce grand Corps ne souffrit point durant ce voyage. je 
vous diray donc seulement, que mon Maistre qui mouroit d'impatience de faire 
quelques prisonniers, pour pouvoir aprendre par eux des nouvelles de Mandane ; 
voyant que dés que les Coureurs des Ennemis paroissoient, et qu'il vouloit aller 
à eux, ils laschoient le pied, et ne vouloient point combatte ; s'advisa d'une 
ruse qui luy reüssit. Ce fut de faire faire le soir grand nombre de feux, assez 
loing derriere l'endroit où nostre Armé estoit campée, et de n'en faire point au 
lieu où elle estoit : de sorte que les Coureurs des Ennemis venant la nuit pour 
le reconnoistre, ou pour tascher de surprendre quelques uns des nostres ; se 
trouverent eux mesmes estrangement surpris, lors que venant à rencontrer nos 
Troupes, ils trouverent si prés, ceux qu'ils croyoient beaucoup plus loing. 
Quelques prisonniers ayant donc esté faits, nous sçeusmes que le Roy d'Assire 
devoit laisser dans peu de jours la Princesse à Babilone, sous la gaide de 
Mazare : et qu'il seroit bien tost à la teste de son Année, accompagné des Rois 
d'Hircanie, de Lydie, de Phrigie, et d'Arrabie : mais quelque impatience qu'eust 
Artamene, de se voir aux mains avec le Roy d'Assirie, que nous n'appellerons 
plus Philidaspe, il ne pût pas aller si viste qu'il pensoit. Car il trouva que 
ceux qui avoient fuy devant luy à diverses fois, avoient repassé la riviere du 
Ginde : qui descendant des Montagnes Mantianes, passe au travers des Dardaniens 
: et se va décharger dans le Tigre, pour s'aller rendre avec luy dans le Sein 
Persique. Or, Seigneur, cette riviere est fort rapide : de sorte que les Troupes 
Assiriennes ayant rompu le Pont sur lequel on la pouvoit passer ; Artamene 
arrivant au bord de ce Fleuve, au delà duquel il voyoit des Gens de guerre, fut 
au desespoir de voir qu'il estoit impossible deleguayer. Il ne se laissa 
pourtant persuader cette verité, qu'apres une experience qui luy pensa estre 
funeste : car emporté par son grand coeur et par son amour, il poussa son cheval 
jusques au milieu du Fleuve : où la rapidité de l'eau le pensa faire perir. 
Comme il fut revenu au bord, il y eut un de ces chevaux blancs, qui parmy nous 
sont consacrez au Soleil, qui fauta brusquement de luy mesme dans la riviere 
pour la passer, mais il y fut englouty. Si bien qu'Artamene ne sçachant quelle 
voye prendre pour passer ce Fleuve, s'advisa d'un moyen veritablement fort 
extraordinaire, mais aussi fort infaillible, qui fut de faire des Canaux pour le 
diviser. Enfin il proposa la chose et l'executa ; et en huit jours il fit faire 
un travail si prodigieux, que tous les Siecles en parleront avec estonnement. 
Car amusant tousjours les Ennemis par sa presence au bord de cette riviere, il 
fit faire un grand rampart de terre pour cacher ses Pionniers aux Assiriens, 
afin qu'ils ne vissent pas ce qu'ils faisoient : et ayant fait aprofondir cent 
soixante Canaux qui aboutissoient à ce Fleuve ; il fit cent soixante petits 
ruisseaux, d'une fort grande riviere : qu'il traversa apres sans aucune peine, 
suivy de toute son Armée. Ce prodige surprit d'une telle sorte les Troupes 
Assiriennes, qui estoient de l'autre costé de l'eau, qu'elles n'y rendirent 
aucun combat et s'en allerent en desordre, porter le frayeur dans le Corps de 
leur Armée : leur semblant qu'il n'y avoit que les Dieux, qui pussent changer le 
cours des Fleuves : et ne pouvant pas s'imaginer apres cela, qu'il y eust rien 
d'impossible à Artamene. En effet je suis persuadé, qu'il estoit peu de choses 
qui pussent resister au courage d'un homme comme luy, que l'amour animoit d'une 
ardeur vrayement héroïque. Comme Artamene fut paffe de l'autre costé de cette 
riviere, il en eut une extréme joye : s'imaginant que puis qu'il n'y avoit plus 
qu'à combatre pour arriver devant Babilone, rien ne l'en pouvoit plus empescher. 
Nous marchasmes donc droit à l'Ennemy : qui de son costé, s'estoit aussi advancé 
vers nous avec assez de diligence. Nous estions pourtant encore à deux journées 
de luy, lors que nous vismes arriver un Vieillard de fort bonne mine, suivy 
detrois cens chevaux, qui demanda à parler à Artamene : et qui luy ayant apris 
en peu de mots, les justes sujets qu'il avoit de se plaindre du Roy d'Assiné, 
luy dit qu'il venoit demander protection à Ciaxare, et luy offrir tout ce qui 
estoit en sa puissance. Enfin Gobrias qui est presentement à Sinope, offrit à 
Artamene de remettre son Estat sous son pouvoir : comme en effet, il le fit peu 
de jours apres : et la Princesse Arpasie sa Fille, qui est une des plus belles 
Personnes du monde, reçeut Artamene magnifiquement, par le commandement de son 
Pere, dans une forte Place qui luy apartient ; et dont Artamene le fit pourtant 
laisser en possession. Mais. Seigneur, ce n'est pas icy où je me dois arrester, 
quoy qu'il y eust de belles choses à dire : ce fut encore en ce mesme temps, que 
le sage Gobrias engagea Gadate dans le party de Ciaxare : neantmoins sans 
m'arrester à rien qu'à ce qui regarde directement Artamene ; je ne vous diray 
point non plus, comment le Roy d'Affiné ayant donné un juste sujet au vaillant 
Roy d'Hircanie, et au Prince des Cadusiens de quitter son Party ; ces deux 
Princes se rangerent de celuy de Ciaxare, ou plustost de celuy d'Artamene : 
estant certain que la reputation de mon Maistre, fut la plus puissante raison 
qui obligea tous ces Grands Princes à se fier en sa parole. je ne vous diray 
point que le Roy de Chipre luy envoya aussi des Troupes, sous la conduite de 
Thimocrate et de Philocles : Mais je vous diray donc seulement, que les deux 
Armées estant en presence, et le jour de Bataille estant venu, Artamene fit tout 
ce qu'il faloit faire, pour preparer ses Troupes à vaincre. Il les loüa, il les 
flata ; et il leur commanda de le suivre d'un air il imperieux, et si obligeant 
tout ensemble ; qu'il n'y eut pas un Soldat qui n'eust envie de luy obeïr. En 
effet, quand ces deux grandes Armées furent hors de leurs Retranchemens, et que 
de part et d'autre les Chariots armez, les Rondeliers, les Archers, les tireurs 
de Fondes, les Piquiers, et ceux qui lancent des Javelots, ou qui se servent de 
l'Espée seule, furent rangez en bataille, Artamene au lieu de leur faire un long 
discours pour les encourager, ne leur dit autre chose sinon. Qui fera-ce ma 
Compagnons, qui me devancera ? Qui d'entre vous me previendra à tuer le premier 
de nos Ennemis ? Et qui sera ce enfin, qui surpassera Artamene ? Allons mes 
Compagnons, leur dit il, car je vous profite que je n'auray pas moins de joye de 
voir que vous me surmontiez en valeur, que j'en auray à vaincre les Assriens. Ce 
peu de paroles prononcées par un homme comme Artamene, firent un si grand effet 
dans le coeur des Soldats, qu'ils firent retentir l'air de voix éclatantes : 
dont le son ressembloit assez à un Chant de Victoire et de Triomphe : Ce jour là 
Ciaxare par le conseil d'Artamene, voulut que le mot de la Bataille fust, 
Jupiter Protecteur : de sorte que le Combat commençant, il se fit un si grand 
bruit de part et d'autre, par la confusion des cris, par le fracas des armes et 
des traits, et par le hannissement des chevaux, qu'il n'est presque rien de plus 
estonnant. Mais Seigneurs, vous le sçavez tous, à la reserve de Thrasibule : 
c'est pourquoy je vous diray donc seulement, sans vous particulariser cette 
grande journée : qu'Artamene ayant cherché le Roy d'Assirie avec beaucoup de 
foin, le trouva enfin : s'estant fait dire par un Prisonnier en quel endroit il 
devoit combattre. Le rencontrant donc dans la meslée, Voyons, luy dit il, 
voyons, si le Roy d'Affiné est plus vaillant que Philidaspe : et s'il me fera 
aussi aisé de luy oster la vie, qu'il me le fut de la luy conserver dans la 
Forest où je le trouvay. Ce Prince entendant ce discours, se retourna 
brusquement : et reconnoissant mon Maistre à la voix, Artamene, luy dit il, le 
Roy d'Assirie n'est peutestre pas plus vaillant que Philidaspe, mais il est du 
moins plus civil : puis que tout Roy qu'il paroist aujourd'huy, il ne laisse pas 
de vouloir encore mesurer son espée avec la tienne, bien que tu ne passes que 
pour un simple Chevalier. Avance donc (luy cria mon Maistre, qui voyoit que ce 
Prince balançait sur ce qu'il devoit faire) et fois assuré que le Ravisseur de 
Mandane s'est bien plus deshonnoré en l'enlevant, qu'en se battant contre 
Artamene. Je ne devrois pas te combattre, luy respondit encore ce Prince, puis 
que je te dois la vie : Mais qu'y serois je ? un sentiment secret qui me pousse 
a se haïr, est plus fort que ma generosité. A ces mots ils s'approcherent, et se 
batirent : l'Espée d'Artamene fut teinte du sang de ce Prince : et fila foule et 
la confusion du combat general ne les eust separez ; la mort du Roy d'Assirie 
eust à mon advis fini la guerre : Mais enfin estant arrivé que le bruit 
s'épandit dans ses Troupes qu'il estait mort ou prisonnier, il y eut un desordre 
qui n'eut jamais de semblable. Les uns combatoient, les autres fuyoient ; les 
Rois alliez croyant le Roy d'Assirie mort se retirerent : Cresus fit partir tous 
ses Gens et les suivit : et prenant le chemin des Montagnes, sauva du moins le 
reste de ses Troupes, de la déroute generale. Le Roy de Phrigie qui avoit eu 
sujet de mescontentement, parce qu'une partie des siennes avoit esté mise en 
mesme Corps que celles du Roy de Lydie, contre ce qu'on luy avoit promis, et qui 
estoit tousjours amoureux de la gloire d'Artamene ; se retira, et se retrancha 
en un lieu fort avantageux, pour voir quelle suitte auroit nostre victoire : le 
Prince de Paphlagonie fut fait prisonnier ; et presque tout ce qu'il y avoit de 
personnes considerables en l'Armée d'Assirie perirent, ou changerent de party. 
Enfin Seigneur (poursuivit Feraulas, parlant tousjours à Thrasibule) l'on eust 
dit que les Dieux combatoient pour Artamene : estant certain qu'il ne s'est 
jamais veû tant de Grands Princes ensemble, opiniastrer si peu la victoire. Ce 
n'est pas apres tout, qu'elle ne fust tousjours difficile à remporter : parce 
qu'encore que tous n'eust pas bien combatu, il y en avoit tousjours eu assez, 
pour donner bien de la peine, veû l'inegalité du nombre. Il est certain que sans 
flater les Persans, les Homotimes firent des miracles en cette occasion : et que 
la Cavalerie Medoise, aussi bien que celle des Hircaniens, y fit un merveilleux 
effet. Cependant dans ce grand desordre, le Roy d'Assirie qui en toute autre 
rencontre le seroit peut-estre fait tuer, avant que de lascher le pied ; se 
retira dés qu'il eut perdu l'espoir de vaincre : et que Maragdus Roy d'Arrabie 
eut esté tué apres de luy : craignant sans doute que si le bruit de sa desfaite 
eust devancé son retour à Babilone, il n'y fust arrivé quelque esmotion qui eust 
pû faire sauver la Princesse. Cette prompte retraite fut certainement ce qui 
confirma le bruit de sa mort : les Troupes Capadociennes Craignant de tomber 
sous la puissance de Ciaxare, c'est a dire sous celle d'un Maistre justement 
irrité, furent celles qui se joignirent à une partie des Assiriennes, pour faire 
escorte au Roy d'Assirie : et je ne souviens que mon Maistre ayant veû fuir ces 
Capadociens, se mit à leur crier en les poursuivant, Pour quoy fuyez vous avec 
les vaincus ? Et que ne venez vous plustost triompher avec les Vainqueurs ? Mais 
ce fut en vain qu'il leur parla, pour les faire revenir à luy : la honte et la 
crainte empeschant leur repentir. De vous dire maintenant le nombre des morts ; 
celuy des prisonniers ; l'abondance des armes et des chevaux ; le grand nombre 
de chariots ; de Tentes ; et toute la richesse du butin, ce seroit une chose 
inutile : mais je vous diray seulement, qu'Artamene obligea Ciaxare à le donner 
tout entier aux Soldats : et qu'en son particulier, il ne se reserva que la 
liberté de pouvoir donner plus ou moins, selon qu'il connoissoit que les 
Capitaines en estoient dignes. Tous les Homotimes ny tous les Persans, ne se 
chargerent point de butin : Artamene voulut pourtant, que les premiers 
acoustumez à combatre à pied, prissent les plus beaux chevaux des Ennemis : et 
de cette sorte, il fit la premiere Cavalerie Persienne qui eust esté veüe en 
Asie. Mais enfin quoy que cette deffaite de tant de Rois ; et l'amitié qu'il 
avoit contractée avec tant de Princes, qui en sa consideration avoient pris le 
party du Roy de Medie, deust en quelque sorte le satisfaire : neantmoins le Roy 
d'Assirie n'estant ny mort ny prisonnier ; et la Princesse estant tousjours dans 
Babilone ; il luy sembloit certainement qu'il n'avoit encore rien fait. Aussi ne 
fut il pas long temps en repos : et deux jours apres la Bataille, on prit le 
chemin deBabilone. Nous sçeusmes en y allant, que le Roy de Lydie s'estoit 
estectiuement retiré : et que celuy de Phrigie, quoy que mescontent du Roy des 
Assiriens, attendoit pourtant, comme je l'ay desja dit, de voir comment iroient 
les choies. Mais comme mon Maistre eust bien voulu oster un si puissant appuy à 
son Ennemy ; il détacha un Corps considerable sous la conduite d'Hidaspe, pour 
aller combattre ce Prince : et en effet la chose reüssit si heureusement à 
Hidaspe, qu'apres plusieurs combats, il força les Retranchemens du Roy de 
Phrigie, et fit mesme ce Prince prisonnier. Mais comme Artamene luy avoit de 
l'obligation, du temps de la guerre de Bithinie, il obligea Ciaxare à le bien 
traiter. Il luy laissa le commandement de ce qui luy restoit de Troupes apres sa 
destaite : à condition mesme qu'elles ne serviroient point au Siege de Babilone 
: le Roy de Phrigie ne pouvant se resoudre, disoit il, de combatre celuy qu'il 
estoit venu secourir. En effet Artamene les envoya en attendant, avec autant de 
Troupes de Medie, s'assurer seulement d'un passage qui estoit également 
advantageux au Roy de Phrigie, s'il vouloit s'en retourner, et à Ciaxare pour 
n'estre pas attaqué de ce costé là. Il fit encore rendre la liberté au Prince de 
Paphlagonie, qui depuis ne l'a point abandonné : Enfin Seigneur, nous arrivasmes 
à veüe de la superbe Babilone : mais quoy que mon Maistre j'eust trouvée tres 
forte, lors qu'il y avoit esté ; elle la luy sembla encore davantage à cette 
seconde fois : tant parce qu'il s'y connoissoit mieux, que parce qu'il y avoit 
un interest bien plus puissant. D'abord qu'il aperçeut ce magnifique Palais, qui 
s'esleve au milieu de Babilone. C'est là, me dit il, Feraulas qu'il faut aller, 
et qu'il faut delivrer Mandane. D'abord il environna toute la Ville avec ses 
Troupes, afin d'empescher que personne n'en sortist, et de bien reconnoistre par 
où il la faudrait attaquer : Mais à vous dire la verité, les Murailles en sont 
si hautes, si espaisses, et si fortes, que les Beliers n'y pouvoient rien faire 
: joint que de grands et larges fossez pleins d'eau, empeschoient que l'on n'en 
peust approcher pour se servir de ces Machines. De plus, il sembloit aussi 
impossible de la pouvoir attaquer par le fleuve : à cause de ce merveilleux 
ouvrage que la Reine Nicocris avoit fait : par lequel elle avoit rendu 
l'Euphrate tournoyant, beaucoup au dessus de l'endroit par où il entre dans la 
Ville pour la traverser : afin de rompre l'impetuosité de ce fleuve, et de faire 
que l'on ne peust pas aborder à Babilone si facilement. Car de cette façon 
l'Euphrate serpentant comme il faisoit, il eust esté impossible à ceux de la 
Ville d'estre surpris par des Bateaux chargez de Gens de guerre : ces détours 
estant si longs, qu'il faloit un jour entier pour arriver à Babilone, depuis le 
lieu où ils commençoient. Je ne m'arresteray point à vous décrire ce Siege 
exactement ; à vous dire quel prodigieux travail fut celuy de faire la 
circonvalation d'une Ville si grande ; combien de Tours Artamene fit eslever de 
distance en distance, tant pour assurer son campement, et pour fortifier ses 
Lignes, que pour descouvrir ce que faisoient les Ennemis derriere leurs 
Murailles : comment ces Tours estoient sur des pilotis de bois de Palmier d'une 
hauteur prodigieuse ; ny toutes les Machines qu'il fit preparer pour ce Siege. 
Je ne vous diray pas non plus, combien la valeur de Mazare parut aux diverses 
sorties que firent les Assiegez : ny combien celle de mon Maistre se fit voir à 
les repousser : Mais je vous diray en peu de mots, que tout ce que l'on peut 
faire pour attaquer une Place, fut fait inutilement contre Babilone. Artamene 
desesperé de cela, voyant que l'hyver commençoit, et que contre l'ordinaire, la 
campagne estoit desja couverte de neige, ne sçavoit plus quelle resolution 
prendre. Car encore qu'il y eust une multitude infinie de Gens dans cette Ville 
assiegée, l'on sçavoit toutefois qu'il y avoit des vivres pour tres longtemps : 
ainsi il n'y avoit presque nul espoir de la prendre, ny par la force, ny par la 
faim : si ce n'estoit dans un terme si long, que la pensée en faisoit frayeur à 
mon Maistre. En ce malheureux estat, il s'avisa d'une choie, qui luy redonna 
quelque espoir : et il ne creut pas que l'Euphrateluy resistast plus que le 
fleuve du Ginde. De sorte qu'il fit faire avec le consentement du Roy, deux 
grandes Tranchées qui aboutissoient à l'Euphrate : mais auparavant que d'achever 
d'ouvrir ces Tranchées, et de donner pastage à l'eau du fleuve ; il fit mettre 
vingt mille hommes proche de l'endroit par où l'Euphrate entre dans la Ville, se 
mettant luy mesme à leur teste : et en envoya autant au lieu par où ce fleuve 
fort de Babilone. Les choses estant en cet estat. il donna alors le signal 
d'ouvrir les Tranchées un peu devant la nuit : de sorte qu'en moins de deux 
heures, ce fleuve s'estant rendu guéable ; il marcha le premier dans l'eau 
jusques aux genoux, malgré l'incommodité de la saison : (car les chevaux ne font 
pas propres quand on veut surprendre une Ville) et animant par son exemple tous 
ceux qui avoient ordre ce le suivre ; ils entrerent courageusement, et avec 
impetuosité, dans la superbe Babilone. L'attaque fut faite par les deux bouts de 
la Ville en un mesme instant ; Hidaspe n'ayant pas esté moins diligent 
qu'Artamene : Mon Maistre afin de pouvoir agir plus seurement, et de pouvoir 
aller droit au Palais, où il avoit sçeu par des prisonniers que la Princesse 
avoit toujours logé : prit avec luy le Prince Gadate, et un des Officiers de 
Gobrias, afin de le conduire droit où il vouloit aller. je ne vous representeray 
point la surprise des Habitans ; l'effroyable desordre de cette nuit ; les 
combats qu'il falut rendre en quelques en droits ; la facilité qu'Artamene 
trouva en d'autres ; et comme quoy une grande sedition qui estoit dans leur 
Ville aida à leur perte. je ne vous diray pas non plus, de combien de voix l'air 
retentissoit ; la desolation des femmes ; et l'estonnement universel du Peuple. 
Mais je vous diray qu'Artamene sans songer à rien qu'à Mandane, se fit conduire 
en diligence au Palais. D'abord les Gardes firent quelque resistance : mais tout 
d'un coup un d'entre eux ayant crié que le Roy estoit sauvé : ils abandonnerent 
les Portes ; jetterent leurs armes ; et laisserent Artamene Maistre du Palais. 
Mais, ô Dieux ! ce fut en vain qu'il appella, et qu'il fut chercher Mandane : il 
ne vit ny le Roy d'Assirie, ny la Princesse : et ne pût mesme trouver personne 
qui luy peust dire ce qu'ils estoient devenus. Pour Hidaspe, selon le 
commandement que luy avoit fait Artamene, il s'estoit assuré de toutes les 
Places publiques, avoit avancé des Corps de Gardes en divers en droits, et 
s'estoit tenu toute la nuit sous les armes : de sorte qu'à la pointe du jour, 
plus de la moitié de l'Armée de Ciaxarese trouva dans la Ville : et Artamene se 
vit Maistre de Babilone, à la reserve de deux Chasteaux, qui se rendirent dés le 
mesme jour. Mais ny dans le Palais des Rois, ny dans les Chasteaux ; ny dans les 
Temples ; ny mesme dans les Maisons (car Artamene chercha et fit chercher par 
tout) le Roy d'Assirie ny la Princesse Mandane ne se trouverent point, et il y 
eut seulement quelques unes des femmes Assiriennes que l'on avoit mises aupres 
de la Princesse, et qui ne l'avoient pas suivie ; qui dirent qu'à l'entrée de la 
nuit le Roy accompagné de plusieurs des siens, l'estoit venuë prendre dans sa 
chambre, avec les deux Filles de Capadoce qu'elle avoit tousjours avec elle : et 
l'avoit fait descendre par un Escalier dérobé, qui respondoit dans le jardin ; 
sans qu'elles pussent dire ce qu'ils estoient devenus. De vous representer, 
Seigneur, le despoir de mon Maistre, ce seroit une chose impossible : Quoy, 
disoit il, les Dieux ont donc resolu de me faire souffrir tous les malheurs les 
plus insuportables ! Quoy je ne delivreray donc point ma Princesse, et je ne 
puniray point mon Rival ! Ha Feraulas ! cela n'est pas possible. En fin, 
Seigneur, il fut à propos que Ciazare et tant de Grands Princes qui 
l'acompagnoient donnassent tous les ordres necessaires, pour remettre le calme 
en cette grande Ville : car pour mon Maistre, Mandane estoit la seule chose où 
il pouvoit penser. L'on fut un mois tout entier, sans sçavoir ce que le Roy 
d'Assirie estoit devenu, non plus que la Princesse Mandane : pendant le quel 
Artamene souffrit tout ce que l'on peut souffrir. Helas ! me disoit il 
quelquefois, à quoy me fert de gagner des Batailles ; de prendre des Villes, et 
de renverser des Royaumes ; si je ne puis pas seulement delivrer ma Princesse, 
et punir son Ravisseur ? Encore si ce n'estoit pas de ma main qu'elle fust en sa 
puissance, je serois moins affligé : mais qu'il faille que par ma valeur, le Roy 
d'Assirie ait enlevé ma Princesse ; et que cette mesme valeur ne puisse faire 
que je le tuë, ny que je la delivre ; c'est ce qui vient à bout de toute ma 
patience. Car enfin sauver la vie de son Ennemy attaqué par onze Chevaliers ; et 
ne la luy pouvoir oster en un jour, où tant d'autres aussi vaillans que luy ont 
senty la pesanteur de mes coups ; c'est Feraulas, c'est ce qui me fait voir que 
les Dieux ont resolu ma perte, et que je n'ay qu'à m'y preparer, l'oubliois de 
vous dire que nous trouvasmes dans Babilone grand nombre de Dames de tres grande 
condition : qui ayant esté traitées avec beaucoup de respect (parce qu'Artamene 
avant que d'entrer dans la Ville, avoit commandé expressément, que l'on ne fist 
aucune violence aux femmes) vinrent le remercier : et l'assurer que la Princesse 
Mandane luy rendroit grace du bon traitement qu'elles avoient reçeu de luy. A ce 
Nom, mon Maistre redoubla la civilité qu'il avoit desja euë pour elles ; et il 
eut du moins la satisfaction, d'entendre dire autant de bien de Mandane dans 
Babilone, qu'il en eust pû entendre dans Themiscire, et qu'il en pouvoit penser 
luy mesme : estant certain que cette Princesse s'y estoit fait adorer. Artamene 
aprit de ces Dames, que son Rival l'avoit tous jours traitée avec beaucoup de 
respect, du moins à ce qu'elles en avoient veû ; mais elles dirent à mon Maistre 
que depuis le commencement du Siege, personne n'avoit plus aproché de la 
Princesse : nulle Dame n'ayant eu la permission d'entrer au Palais. je ne vous 
dis point, Seigneur, toutes les diverses reflexions, que mon Maistre fit sur 
toutes ces choses, car cela feroit trop long ; le vous diray donc seulement, 
qu'il y avoit des momens où il ne sçavoit pas trop bien, s'il avoit plus de 
douleur d'aprendre que son Rival eust eu quelque rigueur pour Mandane, pendant 
le Siege de Babilone ; que de ce qu'il l'avoit bien traitée auparavant : et je 
pense, à dire la verité, que ce que ces Dames avoient dit, pensant dire une 
chose agreable à tous ceux qui estoient du party de Ciaxare, ne pleut pas trop à 
Artamene : tant il est vray que la jalousie trouble la raison : et tant il est 
vray qu'il est difficile de s'en deffendre, mesme aux personnes les plus 
raisonnables. Mais enfin, Seigneur, l'on aporta tant de soing à s'informer de ce 
qu'estoit devenu le Roy d'Assirie, que l'on sçeut qu'il s'estoit retire à Pterie 
dont Aribée estoit Gouverneur : que Mazare l'avoit escorté ; qu'Aribée son 
ancien Amy, l'avoit reçeu dans cette Ville ; et que la Princesse estoit fort 
estroitement gardée en ce lieu là. Cependant nous ne sçeusmes point alors, et 
nous ne sçavons point encore aujourd'huy comment il pût sortir de Babilone. 
Cette nouvelle donna d'abord beaucoup de joye à Artamene : qui obligea Ciaxare à 
faire décamper son Armée, qui estoit tousjours à l'entour de cette superbe Ville 
: apres y avoir laissé une puissante Garnison, et donné tous les ordres 
necessaires pour la conserver. Nous marchasmes donc en diligence vers Pterie : 
et quoy que cette marche fust assez longue, nos Troupes ne souffrirent pas 
extrémement, tant la prudence d'Artamene songeoit sagement à toutes choses. 
Mais, Seigneur, comme nous fusmes à trois journées de cette Ville, la joye que 
mon Maistre avoit eüe, de penser qu'il sçavoit du moins où estoit sa Princesse 
et son Rival, fut un peu diminuée : Car nous sçeusmes que le Roy d'Assirie, le 
Prince Mazare, et Aribée, avoient conduit la Princesse à Sinope. Artamene venant 
donc à considerer que cette Ville estoit au bord de la Mer, à qu'à moins que 
d'avoir une Armée Navalle il estoit impossible de l'assieger ; celuy fut un 
redoublement de douleur estrange. Car en fin Ciaxare n'en avoit point, et mesme 
n'en pouvoit pas avoir si tost en estat de servir. Cependant il estoit inutile 
de venir assieger Sinope sans cela : puis que lors qu'on auroit presse la Ville 
du costé de terre, le Roy d'Assirie eust tousjours pû se sauver par la Mer, et 
emmener la Princesse : qui estoit la choie du monde qui Artamene aprehendoit le 
plus. Cette fâcheuse circonstance, qui faisoit qu'avec une Armée de plus de cent 
mille homes, il n'osoit assieger Sinope, luy causoit une douleur, que l'on ne 
sçauroit exprimer : desesperé donc qu'il estoit. il proposa à Ciaxare de 
m'envoyer déguisé dans Sinope, afin de tasscher de gagner quelqu'un ; et 
d'essayer apres de prendre cette Ville par intelligence. Ciaxare ne pouvant 
mieux faire y consentit ; et j'obtins ce que j'avois demandé : car, Seigneur, ce 
fut moy qui en fis la premiere proposition à mon Maistre, le m'en vins donc icy, 
apres m'estre desguisé en Persan : et comme nous avions demeuré assez longtemps 
à Sinope, j'y avois sans doute beaucoup d'amis. Mais entre les autres, Artucas 
qui est encore presentement icy, et qui est parent de Martesie, m'avoit 
tousjours assez aimé, quoy qu'il fust aucunement attaché au service d'Aribée. 
Comme je fus entré dans la Ville, et que je me fus caché chez un homme qui 
m'estoit fidelle, je sçeus qu'il me seroit impossible de faire rien dire à la 
Princesse, comme j'en avois eu le dessein ; Si j'apris que l'on tenoit tousjours 
des Galeres en estat de ramer, et des Vaisseaux tous prests à faire voile, en 
cas que l'on en eust besoin : principalement depuis que le Roy d'Assirie avoit 
sçeu que nous estions si prés de luy. l'apris aussi qu'encore qu'Artucas fust 
Capitaine d'une des Portes de la Ville, il n'avoit pas fort aprouvé la revolte 
d'Aribée : et qu'il trouvoit fort estrange, que la Princesse fust prisonniere 
dans une Ville qui estoit à elle. Je sçeus encore que le Prince Mazare en avoit 
tous les soing s possibles : et qu'il adoucissoit autant qu'il pouvoit, l'humeur 
violente du Roy d'Assirie. Enfin apres m'estre bien consulté sur ce que j'avois 
à faire, je fus un soir chez Artucas, qui ne fut pas peu surpris de me voir : 
apres les premiers complimens, l'ayant entretenu en particulier, je luy fis 
comprendre qu'il estoit engagé dans un mauvais Party : non seulement parce qu'il 
estoit injuste, mais encore parce qu'il estoit destruit. En un mot, je luy dis 
tant de choses, que je le rendis capable de prendre la resolution de tromper 
Aribée, afin d'estre fidelle à son Roy. Nous convinsmes donc, qu'il livreroit la 
Porte du costé du Temple de Mars : precisément au jour et à l'heure que je luy 
marquay. De sorte qu'estant sorty de Sinope, et estant retourné au Camp, je 
donnay une joye à mon Maistre qui n'eut jamais de semblable. Vous sçavez, 
Seigneur (poursuivit Feraulas, adressant la parole au Roy d'Hircanie) que la 
resolution fut prise, qu'Artamene viendroit avec quatre mille hommes seulement, 
afin de surprendre Sinope : et que Ciaxare suivroit le lendemain avec toute 
l'Armée. Mais mon Maistre s'estant avancé pour executer cette importante 
entreprise, vit au sortir d'un Vallon tournoyant, que la Ville qu'il pensoit 
venir surprendre estoit toute enflamée : et il creut que la Princesse y avoit 
pery. Vous avez sçeu comment au lieu de destruire Sinope, nous sauvasmes le peu 
qui en reste : comment nous estaignismes le feu ; comment Aribée combatit ; 
comment il pensa estre accablé ; et comment estant arrivez au pied de la Tour du 
Chasteau, le genereux Thrasibule que vous voyez, en ouvrit la porte : et dit à 
mon Maistre qu'il y avoit en ce lieu là une illustre Perfonne, qui avoit besoing 
de secours. Vous n'ignorez pas qu'Artamene estant monte en diligence au haut de 
cette Tour ; croyant que ce fust sa Princesse, ne trouva que son Rival en ce 
lieu là : et vous sçavez sans doute aussi, comment mon Maistre vit une Galere, 
dans laquelle le Roy d'Assirie luy dit que le Prince Mazare enlevoit Mandane. 
Feraulas prouve l'innocence de Cyrus


Enfin, Feraulas qui voulut principalement faire connoistre à ces Princes, que 
son Maistre n'avoit pas eu une intelligence criminelle avec le Roy d'Assirie : 
Apres leur avoir conté toutes les agitations d'esprit de ces deux Rivaux, 
pendant qu'ils regardoient cette Galere du haut de cette Tour, et que la 
tempeste duroit : leur raconta fort exactement toute la conversation du Roy 
d'Assirie et d'Artamene, sur le haut de cette mesme Tour : leur faisant 
comprendre que la promesse qu'Artamene avoit faite. n'estoit point contre le 
service du Roy : et que l'interest de son amour, estoit la seule chose, qui luy 
avoit fait supprimer la lettre du Roy d'Assirie. En suitte il leur repassa 
legerement la suitte de ce Prince à Pterie ; comment il avoit escrit à Artamene 
; et la raison pour laquelle Artamene avoit caché cette Lettre à Ciaxare. Pat 
quelle voye sa response estoit venüe entre les mains du Roy : comment Artamene 
avoit creû et croyoit presque encore absolument que la Princesse avoit pery. 
Comment il avoit trouvé Mazare à demy noyé : et enfin tout ce qui estoit advenu 
jusques à l'arrivée de Ciaxare, et jusques à la prison d'Artamene. En suitte 
dequoy, il les conjura de regarder ce qu'il estoit à propos de faire, pour la 
conservation d'un homme si illustre. Car, leur dit il, Seigneurs, tout ce que 
Chrisante et moy vous avons raconté, n'est que pour vous donner une legere 
connoissance de sa vertu : estant certain qu'elle est beaucoup au dessus de tout 
ce que l'on en peut dire, et mesme de tout ce que l'on peut penser. Feraulas 
ayant finy son recit, laissa tous ces illustres Auditeurs avec tant 
d'admiration, de la merveilleuse vie d'Artamene ; et tant de joye de ne s'estre 
pas trompez, au jugement qu'ils avoient fait de son innocence ; qu'ils ne 
pouvoient s'empescher d'en donner des tesmoignages. l'avois bien creû, disoit le 
Roy d'Hircanie, qu'Artamene ne pouvoit estre criminel : fit je n'avois point 
douté, adjoustoit Persode, qu'il ne fust absolument innocent. Le mal est, 
reprenoit Hidaspe, qu'on ne peut le justifier aupres de Ciaxare, du crime dont 
il l'accuse, qu'en j'accusant d'un autre qui ne l'irritera guere moins : et je 
doute mesme, interrompit Chrisante, s'il n'aimeroit point encore mieux, qu'il 
eust une intelligence secrette avec le Roy d'Assirie qu'avec la Princesse 
Mandane. Si la Princesse estoit morte, respondit Adusius, je ne serois pas de 
difficulté de justifier Artamene, en descouvrant son amour : Mais si par bonheur 
elle estoit vivante, reprit Feraulas, mon Maistre ne pardonneroit jamais à 
Chrisante et à moy, d'avoir descouvert sa passion à Ciaxare. Pour moy, adjousta 
Thrasibule, je trouve qu'il est à propos d'agir avec beaucoup de prudence en 
cette rencontre ; et de ne descouvrir l'amour d'Artamene, que lors que l'on fera 
resolu de descouvrir sa condition. Mais la connoissance de sa condition, 
repliqua Chrisante, est encore une chose assez dangereuse à donner au Roy : 
aussi ne suis je pas d'opinion, interrompit le Roy d'Hircanie, qu'on le doive 
faire legerement ; et le principal est, de mettre les choies en estat de ne 
hazarder rien : et de gagner de telle sorte le coeur des Capitaines et des 
Soldats, auparavant que de rien descouvrir à Ciaxare ; que l'on ne doive plus 
rien craindre, en luy parlant pour Artamene. Tous ces Princes aprouvant ce que 
le Roy d'Hircanie avoit dit, assurerent Hidaspe, Adusius, Chrisante, et 
Feraulas, qu'ils periroient plustost, que de laisser perir leur Maistre : et 
qu'ils n'oublieroient rien de tout ce qui luy pourroit estre utile. Thrasibule 
estoit au desespoir, de ne pouvoir servir que de sa personne : et de n'avoir que 
son propre courage dont il peust respondre. Comme ils en estoient là, Gobrias, 
Gadate, Thimocrate, et Philocles arriverent : ils n'avoient pas esté presents au 
discours de Chrisante et de Feraulas, parce qu'aussi tost que Ciaxare avoit esté 
arrivé à Sinope, ils estoient retournez au Camp, et n'avoient pas logé dans la 
Ville. Mais comme ils n'estoient pas moins affectionnez à leur Maistre, que tous 
ces autres Princes ; Feraulas dit au Roy d'Hircanie qu'il faloit les engager 
dans le Party d'Artamene. A ce Nom d'Artamene, Gobrias demanda dequoy il 
s'agissoit ? et Gadate impatient, dit que s'il faloit mourir pour son service, 
il estoit prest de le faire. Thimocrate et Philocles ne parurent pas moins 
empressez : de sorte que le Roy d'Hircanie reprenant la parole, leur fit 
entendre qu'il ne faloit faire autre chose, que se tenir prests de sauver 
Artamene, si l'on entreprenoit de le vouloir perdre. A ces mots, tous ces 
Princes jurerent solemnellement, de se joindre, et de prendre les armes pour son 
falut, toutes les fois qu'il en seroit besoin. Ils en estoient en ces termes, 
lors qu'Artucas vint chez Hidaspe, pour luy aprendre qu'on venoit de luy 
assurer, qu'Artamene avoit envoyé un Billet au Roy, qui luy avoit donné une 
grande joye : sans qu'on luy eust pû dire ce que c'estoit : et que comme il 
sçavoit bien qu'il aimoit Artamene, il avoit voulu l'en advertir en allant au 
Chasteau. Hidaspe apres avoir remercié Artucas de l'advis qu'il luy avoit donné, 
le fit sçavoir à toute cette illustre Assemblée : qui dans l'impatience 
d'aprendre ce que c'estoit, s'en alla en diligence chez le Roy : mais avec tant 
d'amitié pour Artamene. que l'on eust dit qu'ils estoient tous ses Parents ou 
ses Subjets : tant ils s'interessoient en sa fortune. 
Livre second
Mandane vivante


Ce n'estoit pas sans sujet, qu'Artucas avoit esté advertir Hidaspe, que le Roy 
des Medes avoit eu beaucoup de joye, en recevant un Billet de la part d'Artamene 
: estant certain, que l'on n'en peut guere avoir davantage. Celle d'Artamene 
surpassoit pourtant encore celle du Roy : si toutefois il est permis de mettre 
de la difference, entre les choses extrémes. Mais pour descouvrir la veritable 
cause, de la satisfaction de deux Personnes, de qui l'estat present de leur 
fortune, paroissoit estre si dissemblable ; il faut sçavoir que ce jour là 
mesme, precisément à midy ; un homme qui avoit autrefois servy Andramias, et qui 
de puis par diverses advantures, avoit esté donné à Artamene ; avoit fait le 
voyage de Scithie aveque luy ; estoit retenu en Capadoce avec son dernier 
Maistre ; et avoit esté envoyé par luy vers Artaxe, qui commandoit les Troupes 
que l'on avoit données au Roy de Pont ; arriva au Chasteau de Sinope, et demanda 
à parler à son ancien Maistre. Aglatidas se trouvant alors avec Andramias, ce 
dernier ne laissa pourtant pas de commander que l'on fist entrer cet homme. que 
d'abord il ne reconnut point : mais il ne l'eut pas plus tost entendu parler, 
que le son de sa voix le fit reconnoistre. Andramias luy tendit la main, et luy 
demanda s'il pouvoit faire quelque chose pour luy ? Ouy Seigneur, luy respondit 
il, car je ne doute point que si vous me faites la grace de me faire parler au 
genereux Artamene ; je ne doute point, dis-je, qu'une nouvelle qu'il pourra 
donner au Roy par mon moyen, ne luy fasse obtenir sa liberté. Andramias ne 
sçachant ce que cét homme pouvoit avoir à dire de si important, se mit à le 
presser de le luy aprendre : et de luy dire aussi pourquoy il estoit si 
affectionné à Artamene ? Car Andramias eut quelque peur d'estre surpris ; et 
craignit que ce ne fust une adresse du Roy, pour essayer sa fidelité. Et alors 
Ortalque (cét homme se nommoit ainsi) luy aprit qu'il avoit servy Artamene au 
voyage des Massagettes : et luy presenta un morceau de Tablettes rompües, sur 
lequel il vit ces paroles escrites, sans sçavoit ny à qui elles s'adressoient, 
ny qui les avoit tracées. Dis que je suis vivante : que son m'emmene en l'une 
des deux Armenies, sans que je sçache à laquelle j'iray : et que le Roy de 
........ 
Apres qu'Andramias eut leû ce qu'il y avoit d'escrit sur ce fragment de 
Tablettes, il regarda Ortalque, comme pour luy demander qui estoit la personne 
qui le luy audit baillé ? Mais cet homme sans luy en donner le loisir, Enfin 
Seigneur, luy dit il, la Princesse Mandane est vivante : Quoy, s'écrierent 
Aglatidas et Andramias tout à la fois, la Princesse Mandane est vivante ? Ouy 
Seigneurs, respondit Ortalque, et ce que vous voyez escrit sur ce morceau de 
Tablettes, est à mon advis de sa main. La curiosité d'Andramias n'estant pas 
pleinement satisfaite, il pressa Ortalque de luy apprendre tout ce qu'il sçavoit 
de la Princesse : et cet homme luy dit, que s'estant trouvé engagé dans la 
guerre de Pont et de Bithinie, lors qu'on l'y avoit envoyé, il y avoit esté fort 
blessé : et estoit demeuré fort long temps malade, sans pouvoir suivre Artaxe, 
qu'Aribée avoit r'apellé. Qu'en suitte voulant s'en revenir, il estoit arrivé en 
un lieu qui est au bord du Pont Euxin, à l'endroit où la riviere d'Halis s'y 
jette : et que là, estant un matin à se promener, il avoit veû un Vaisseau à 
trois ou quatre stades en mer, aupres duquel il y avoit un de ces grands Bateaux 
de bois de Pin, qui resistent extrémement à la force des vagues, lors qu'il faut 
remonter les fleuve s, et qui servent ordinairement à porter des marchandises : 
dans lequel il avoit veû descendre plusieurs personnes, et distingué mesme des 
femmes. En suitte de cela, il disoit avoir veû le Vaisseau prendre la haute Mer 
: et le Bateau venir droit à l'emboucheure du fleuve. Mais comme il est fort 
rapide en cét endroit, disoit il, les Rameurs furent tres long temps sans le 
pouvoir faire remonter, passer de la Mer à la Riviere. Pendant cela, je m'estois 
avancé sur le rivage : et je pris garde qu'une femme qui estoit dans ce Bateau, 
me regarda attentivement : qu'en suitte s'estant cachée derriere une autre, elle 
avoit fait quelque chose, et je presupose que c'estoit escrire ce qui est dans 
ce morceau de Tablettes. Apres quoy une autre de ces femmes s'estant tenuë à la 
Proüe de ce Bateau qui rasoit la terre, et qui vint passer à trois pas de moy ; 
ayant envelopé ce morceau de Tablettes dans un voile qu'elle s'osta de dessus la 
teste ; elle me le jetta, seignant que le vent le luy avoit emporté : car il en 
faisoit un fort grand, qui souffloit du costé que j'estois. Il me sembla que je 
connoissois cette personne : mais ce ne fut qu'une heure apres, que je me remis 
que c'estoit asseurément une Fille qui est à la Princesse, qui s'apelle 
Martesie. Les hommes qui estoient dans ce Bateau, estoient si occupez à 
commander aux Rameurs de faire effort, pour surmonter le courant du fleuve ; 
qu'à mon advis ils ne prirent point garde à l'action de cette Fille. Pour moy, 
je relevay en diligence ce que l'on m'avoit jetté : et m'esloignant un peu du 
bord, je vy ce que je viens de vous donner : et j'en fus si surpris que je ne 
sçavois qu'en penser. Cependant ce Bateau ayant passé l'emboucheure du fleuve, 
avançoit beaucoup plus viste, et s'esloignoit assez promptement, sans que je 
fusse resolu sur ce que j'avois à faire : j'eusse bien voulu suivre ce Bateau 
plustost que de m'en venir à Sinope, vers laquel le j'avois sçeu que l'Armée du 
Roy marchoit : Car enfin, comme je ne sçavois rien de tout ce qui se passoit 
icy, je ne comprenois pas bien ce que l'on desiroit de moy. Neantmoins apres 
avoir assez examiné la chose, je conclus que je devois m'en venir : de sorte que 
je me suis embarque dans le premier Vaisseau que j'ay pû trouver, et m'en suis 
venu icy. En descendant au Port, l'embrazement de cette Ville m'ayant donné de 
la curiosité, j'ay sçeu tout ce qui s'est passé à Sinope : et je n'ay plus douté 
que ce ne soit la Princesse Mandane qui m'envoye : car il me semble mesme que je 
l'ay entre-veüe dans ce Bateau. De vous dire qui l'enleve, je n'en sçay rien : 
et tout ce que je sçay, est qu'assurément elle est vivante. Andramias et 
Aglatidas apres avoir escouté cét homme, ne douterent presque point non plus que 
luy, que la Princesse ne fust en vie : mais pour s'en esclaircir mieux, 
Aglatidas dit à son Parent, que comme Artamene estoit depuis si longtemps à la 
Cour de Capadoce, il jugeoit qu'il estoit impossible qu'il ne connust pas 
l'écriture de Mandane : qu'ainsi il faloit luy faire voir ce qu'Ortalque avoit 
aporté : afin de n'aller pas legerement donner une fausse joye au Roy. Andramias 
ayant aprouvé ce qu'Aglatidas luy proposoit, ils laisserent Ortalque dans la 
Chambre où ils estoient, et entrerent dans celle d'Artamene : qui estoit alors 
profondément attaché, à la cruelle pensée de la mort de sa Princesse ; ou du 
moins à j'aprehension qu'il en avoit. Aglatidas s'aprochant de luy, apres 
l'avoir salüe, Seigneur, luy dit il, il y a homme apellé Ortalque qui demande à 
vous voir : et qui a aporté à Andramias un Billet dont vous connoistrez 
peutestre l'escriture. Si je connois aussi bien cette escriture que le Nom 
d'Ortalque (reprit Artamene avec beaucoup de melancolie) je n'auray pas grand 
peine à dire de quelle main elle est : car un homme qui s'apelloit ainsi, me 
servit au voyage que je fis aux Massagettes : en partant de Capadoce, pour aller 
à Ecbatane, je l'envoyay vers Artaxe, qui servoit le Roy de Pont ; sans que 
j'aye entendu depuis parler de luy. En disant cela, Artamene considera les 
carracteres de ce Billet : mais il ne les eut pas plustost veus, qu'il changea 
de couleur : et regardant Aglatidas et Andramias avec une esmotion extréme, et 
qu'il ne pût jamais s'empescher d'avoir ; il n'en faut point douter, 
s'escria-t'il, la Princesse Mandane a escrit ce que vous me monstrez : et j'ay 
veû trop souvent de ses Lettres entre les mains du Roy pour m'y pouvoir tronper 
: joint que j'ay eu moy mesme l'honneur de luy en rendre une au conmencement que 
je fus en Capadoce, où elle parloit assez avantageusement de moy, pour n'en 
avoir pas perdu le souvenir. Mais de grace, dit il à Andramias, si vous le 
pouviez faire sans vous exposer, faites que je voye Ortalque : car je vous 
advouë que la vertu de cette Princesse, fait que je m'interesse beaucoup en ce 
qui la touche : et que je seray bien aise d'aprendre ce qu'il en sçait. 
Andramias qui ne cherchoit qu'à obliger Artamene, fut luy mesme faire entrer cét 
homme, sans que les Cardes en vissent rien : Mais pendant cela, il fut aisé à 
Aglatidas de remarquer, que la joye et l'agitation de l'esprit d'Artamene, 
avoient une cause plus puissante, que la simple compassion. Il regardoit ce 
Billet, comme craignant de s'estre trompé : il levoit les yeux au Ciel, comme 
pour luy rendre grace d'un si grand bonheur : il marchoit sans regarder 
Aglatidas, et sans luy parler : puis revenant tout d'un coup à luy, et craignant 
d'en avoir trop fait : Si vous sçaviez, luy dit il, quel est le merite de la 
Princesse Mandane, vous Vous estonneriez moins de l'excés de ma joye. Car encore 
qu'elle doive estre vostre Reine, adjousta-t'il, comme vous ne l'avez jamais 
veüe, je puis vous assurer, que je m'interee plus pour elle, que la plus part 
des Sujets qu'elle doit un jour avoir en Medie. Il feroit à souhaiter, respondit 
Aglatidas, que le Roy sçeust le zele que vous avez pour tout ce qui le regarde ; 
et qu'il eust pour vous, des sentimens tels que je les ay. Cependant Andramias 
amena Ortalque, qu'Artamene embrassa avec une tendresse estrange : luy semblant 
quasi que plus il feroit de carresses à cet homme, plus il luy diroit de 
nouvelles de la Princesse Mandane. Il luy demanda neantmoint tant choses à la 
fois, qu'Ortalque n'y pouvoit respondre : mais à la fin il luy aprit ce qu'il en 
sçavoit, et ce qui ne satisfit pas entierement Artamene. Neantmoins, la 
certitude de la vie de sa Princesse, luy donna une si sensible joye, que d'abord 
nulle autre consideration ne pût troubler ny diminuer son plaisir. C'est à vous, 
disoit il à Aglatidas et à Andramias, à vous resjouïr de la resurrection de 
vostre Princesse : de vostre Princesse ; dis-je, qui effacera sans doute la 
reputation de toutes celles qui ont esté. Mais, luy dit Aglatidas en 
l'interrompant, Ortalque par le zele qu'il a pour vous, a eu une pensée qui me 
semble assez raisonnable : car enfin il a demandé à vous voir, avec intention 
que ce soit de vostre main que le Roy aprenne la vie de la Princesse sa Fille : 
s'imaginant avec quelque aparence, que cette joye que vous donnerez à Ciaxare, 
disposera en quelque sorte son esprit à escouter plus favorablement, ce qu'on 
luy dira en vôtre faveur. Joint, adjousta Andramias, qu'il est à croire qu'ayant 
peut-estre besoin de faire une nouvelle guerre, pour delivrer la Princesse, il 
songera, si je ne me trompe, à vous delivrer plustost qu'il n'eust fait. Cette 
raison doit estre bien foible, reprit modestement Artamene, ayant tant de braves 
gens comme il en a aupres de luy : Si ce n'est que le zele que j'ay pour son 
service, soit conté pour quelque choie d'extraordinaire. Mais si j'envoye ce 
Billet au Roy, Andramias n'en sera-t'il point en peine ; et ne l'accusera t'on 
point de m'avoir donné trop de liberté ? Nullement, respondit Aglatidas, car 
comme Ortalque à esté Andramias, et que depuis il vous a servy ; ce n'est pas 
une chose fort estrange, qu'il ait esté reçeu en un lieu où il a deux Maistres : 
et qu'ayant reconnu cette escriture, vous ayez voulu donner cette agreable 
nouvelle au Roy, qu'Andramias luy portera de vostre part. Artamene qui 
souhaitoit en effet d'estre persuadé, ne s'opposa point davantage à ce que 
vouloit Aglatidas : et se faisant donner dequoy escrire, il escrivit au Roy en 
ces termes. 
ARTAMENE AU ROY SON SEIGNEUR. 
Tant que j'ay creû estre à vostre Majesté, j'ay souffert la pesanttur de mes 
chaisnes sans impatience : nuit l'heureuse nouvelle de la vie de la Princesse, 
m'epersuadant que peut-estre ne le ferois-je pas pour la delivrer de captivité ; 
j'ose vous supplier tres-humblement. de ne me priver pas l'honneur de pouvoir du 
moins aider à veut rendre ce service. Protestant solemnellement à Vostre 
Majesté, devenir me remettre dans vas prisons, et reprendre mes fers dés le 
lendemain que cette Grande Princesse fera en liberté, 
ARTAMENE. 
Andramias ayant pris le Billet d'Artamene, aussi bien que celuy de la Princesse 
Mandane, fut avec Ortalque chez le Roy, où Aglatidas voulut aussi se trouver, 
afin de tascher de rendre office à un Prisonnier si illustre : Joint que dans 
les soubçons que les actions de mon Maistre luy avoient donné de son amour, il 
creut qu'il seroit bien aise d'estre en liberté. Comme en effet, quoy qu'il 
aimast Aglatidas, il avoit pour tant quelque impatience de n'estre plus obligé 
de renfermer sa joye dans son coeur. Ils ne furent donc pas plustost sortis, que 
ne pouvant plus s'empescher d'esclater, quoy ma Princesse, dit il, vous estes 
vivante, et je puis enfin ne craindre plus vostre mort ! Quoy, toutes ces images 
funestes de Tombeaux et de Cercueils, doivent donc s'effacer de ma fantaisie ! 
et je puis croire que vous respirez ; que vous vivez ; et que peut-estre vous 
pensez à moy ! Ha ! qui que vous fuyez d'entre les Dieux ou d'entre les hommes, 
qui avez faune ma Princesse de la fureur des vagues, et d'un peril presque 
inevitable, que ne vous doit point Artamene ? Si c'est une Diuinité, elle merite 
tous mes voeux : et si c'est une personne mortelle, elle est digne de tous mes 
services. Mais quoy qu'il en soit Mandane, illustre Mandane vous vivez : et je 
puis abandonner mon âme à tous les plaisirs, comme je l'avois abandonnée à 
toutes les douleurs. Mais hélas (reprenoit il, apres avoir esté quelque temps 
sans parler) je ne suis pas si heureux que je pense l'estre ! car enfin Mandane 
est vivante, il est vray ; mais elle est captive : et ce qu'il y a de cruel, 
c'est que je suis dans les fers, et par consequent peu en estat de la secourir. 
Mais encore, adjoustoit il, de qui peut elle estre captive : Quel Roy peut estre 
celuy dont elle veut parler ? qu'en veut elle dire par son Billet ? et quelle 
cruelle avanture est la mienne, de ne pouvoir gouster en repos, la plus grande 
joye dont un esprit amoureux puisse estre capable ? Toutefois ne fuis-je point 
criminel, reprenoit-il, d'avoir la liberté de raisonner, sur l'estat present de 
ma vie ? en un jour où je voy ma Princesse ressuscitée ; en un jour où il m'est 
mesme permis d'esperer de la revoir. Car enfin, puis que les Dieux l'ont bien 
retirée des abismes de la mer. s'il faut ainsi dire, peut-estre qu'ils me 
retireront de ma prison pour la delivrer, et pour la mettre sur le Throsne. Mais 
ma Princesse, apres tant de malheurs que j'ay soufferts, je n'ose plus faire de 
voeux pour moy ; je crains que mes interests ne soient contagieux pour les 
vostres : je veux les separer pour l'amour de vous : et ne de mander plus rien 
aux Dieux, que ce qui vous regarde directement. Ainsi puissantes Divinitez, qui 
gouvernez toute la Terre, faites seulement que l'on me delivre, pour delivrer ma 
Princesse ; pour pouvoir punir tous ses Ravisseurs ; pour la ramener au Roy son 
Pere ; et pour la laisser avec l'esperance de posseder un jour tant de Couronnes 
que vous m'avez fait deffendre, abatte, ou conquerir pour le Roy des Medes. 
Enfin Dieux, justes Dieux, faites seulement ce que je dis : et apres cela 
souffrez que je meure aux pieds de Mandane : et qu'elle n'ait jamais d'autre 
douleur, que celle de la perte d'Artamene. C'estoit de cette sorte que 
s'entretenoit le plus amoureux Prince du monde, à ce qu'il a raconté depuis, 
pendant qu'Andramias estoit chez le Roy avec Ortalque : et que tous les 
illustres Amis d'Artamene estoient chez Hidaspe : où ils reçeurent bientost 
apres un advis par Artucas, qui leur donna beaucoup d'impatience : et qui les 
fit bientost partir pour aller au Chasteau, comme je l'ay desja dit. Mais pour 
comprendre comment Artucas avoit pû estre adverty si promptement, il faut 
sçavoir que lors qu'Andramias donna au Roy le Billet d'Artamene, ce Prince eut 
une joye que l'on ne sçauroit exprimer : de sorte que quelques uns de ceux qui 
se trouverent alors dans sa chambre, sans penetrer plus avant dans les choses, 
et sans attendre davantage ; furent en diligence publier qu'Artamene commençoit 
d'estre mieux aue que le Roy : et ce fut par eux qu'Artucas fut adverty de ce 
dont il fut advertir Hidaspe, comme le connoissant fort affectionné à Artamene. 
Le Roy de de Phrigie qui se trouva apres de Ciaxarare lors qu'il reçeut ce 
Billet, voulant, prositer de cette occasion, luy dit qu'une si bon ne nouvelle 
meritoit la liberté de celuy qui la luy avoit envoyée : et Ciaxare dans les 
premiers momens de sa joye, oublia une partie de sa colere contre Artamene : et 
ne fut par mary d'avoir reçeu de sa main cette nouvelle marque de son affection 
à son service. Il s'informa exactement à Ortalque, de tout ce qu'il sçavoit, et 
de tout ce qu'il avoit veû : et dit à Andramias, qu'il assurast Artamene, qu'il 
ne tiendroit qu'à luy de sortir bien tost de ses fers, pour aller delivrer la 
Princesse sa fille : et qu'enfin il ne luy auroit pas plus tost advoüé 
l'intelligence qu'il avoit eue avec le Roy d'Assirie ; et ne luy auroit pas plus 
tost demandé pardon ; qu'il oblieroit le passé, et le remettroit au mesme estat 
qu'il estoit auparavant. Ha Seigneur, luy dit alors le Roy de Phrigie, que 
vostre Majesté ne s'arreste point à une formalité inutile : car enfin je sçay 
presque de certitude, qu'Artamene est innocent ; et que s'il a quelque chose de 
secret à démesler avec le Roy d'Assirie, ce ne peut estre rien contre le service 
de vostre Majesté. Comme ils en estoient là, le Roy d'Hircanie, le Prince des 
Cadusiens, Gobrias, Gadate, Thrasibule, Hidaspe, Adusius, Thimocrate, Philocles, 
Artucas, Feraulas et Chrisante arriverent : et un moment apres Aglatidas entra, 
suivy d'une multitude estrange de personnes de qualité, que cette grande 
nouvelle attiroit chez le Roy : tout le monde voulant se resjoüir aveque luy, 
d'une chose qui effectivement meritoit bien de causer une alegresse publique. Le 
Nom de Mandane estoit en la bouche de tout le monde : Ceux qui la connoissoient, 
racontoient à ceux qui la connoissoient pas, les rares qualitez de cette 
Princesse. Ainsi comme la douleur de sa perte, avoit fait faire son éloge, la 
certitude de sa vie, faisoit redire ses louanges. Ce n'est pas qu'apres ces 
premiers momens de satisfaction, Ciaxare n'eust du desplaisir, de ne sçavoir 
point bien precisément, qu'elle estoit l'advanture de la Princesse ; ny qui la 
menoit ; ny pourquoy on la menoit en Armenie. Il sçavoit bien que le Roy de ce 
Païs la estoit son Tributaire : et que le Prince Tigrane son Fils estoit brave 
et genereux, et aimoit extrémement Artamene : mais il sçavoit aussi que ce vieux 
Roy estoit capricieux : et qu'il n'avoit point envoyé de Troupes en son Armée, 
comme il y estoit obligé. Ciaxare donc, ne goustoit pas cette joye toute pure : 
neantmoins comme il voulut en tesmoigner quelque inquietude ; Seigneur, luy dit 
le Roy d'Hircanie, que la captivité de la Princesse Mandane ne vous inquiete pas 
: car enfin pour rompre sa prison, quelque sorte qu'elle puisse estre ; vous 
n'avez qu'à faire ouvrir les portes de celle d'Artamene : et qu'à le mettre à la 
teste de tant de Rois et de tant de Princes qui m'escoutent : Et soyez assuré 
Seigneur, que s'il est nostre Guide, nous le suivrons en Armenie, et nous y 
ferons suivre par la Victoire. Quand nous aurons rendu graces aux Dieux, 
repliqua le Roy des Medes, nous verrons ce qu'ils nous inspireront là dessus : 
mais pour moy, je ne pense pas que pour les remercier de l'equité qu'ils ont 
eüe, en sauvant une Princesse innocente ; il faille faire grace à un criminel : 
et à un criminel, qui ne veut ny demander pardon, ny se repentir, ny seulement 
advoüer sa faute, bien qu'elle soit toute visible. Ha Seigneur (s'écrierent tout 
d'une voix, tous ces Rois, tous ces Princes, tous ces Homotimes, et tous ces 
Chevaliers) Artamene est malheureux, et ne fut jamais coupable : il n'y a pas un 
de nous qui ne veüille bien entrer dans sa prison, et y demeurer pour Ostage, 
jusques à ce qu'il vous ait prouvé son innocence par de nouveaux services ; ou 
pour mieux dire par de nouveaux miracles. Ciaxare tout surpris de voir une si 
violente affection, dans l'esprit de tant d'illustres Personnes, ne leur 
respondit qu'en biaisant : mais ce fut neantmoins d'une façon, qui leur laissa 
quelque espoir : de sorte qu'ils redoublerent encore leurs raisons et leurs 
prieres. Aglatidas n'estoit pas des moins empressez : et Megabise malgré leurs 
anciens differens, se trouva aveque luy dans la chambre du Roy, et demanda ce 
que son ancien Ennemy demandoit, c'est à dire la liberté d'Artamene. Le Roy de 
Phrigie pressoit extrémement Ciaxare : Celuy d'Hircanie parloit avec une 
hardiesse estrange : Thimocrate et Philocles employoient tout ce que l'eloquence 
Grece a de puissant : Thrasibule n'en failoit pas moins : Hidaspe et Adusius 
comme plus interessez, parloient avec une chaleur extréme : aussi bien que 
Persode, Gobrias, Gadate, et cent autres : qui ne paroissoient pas moins 
attachez aux interests d'Artamene. Ciaxare se voyant donc si fort pressé, 
sçachez (dit il aux Rois de Phrigie et d'Hircanie, et à tant d'autres Princes 
qui l'environnoient) que je voudrois qu'Artamene fust innocent, ou que du moins 
il m'eust advoüé son crime avec repentir,. et en avoir donné un de mes Royaumes 
: et pour vous faire voir que je fais ce que je puis, je vous permets à tous au 
retour du Temple, où je m'en vay, de le voir les uns apres les autres : afin de 
luy persuader de m'obeïr en cette occasion : et de ne me faire pas 
opiniastrément un secret d'une chose que je veux et que je dois sçavoir. En 
disant cela, Ciaxare sans leur donner loisir de respondre, sortit de sa chambre, 
et fut au Temple remercier les Dieux de la grace qu'ils luy avoient faite : et 
les supplier de vouloir achever de la luy faire toute entiere, en redonnant la 
liberté à la Princette sa fille. Tout le monde le suivit à cette ceremonie : et 
cette heureuse nouvelle, ayant bien tost passé de la Ville au Camp, il y eut une 
resjoüissance generale par tout. Au retour du Temple, le Roy de Phrigie qui 
n'avoit pas oublié ce que Ciaxare avoit dit, le supplia d'envoyer ordre à 
Andramias de laisser voir Artamene à quelques uns de ses amis : afin, luy disoit 
il, de tascher de descouvrir ce qu'il vouloir sçavoir. Le Roy de Medie qui en 
effet en l'estat qu'il voyoit les choses, eust esté bien aise qu'Artamene luy 
eust demandé pardon, afin de le luy accorder : souffrit que la plus grande 
partie de ces Princes, et des personnes de qualité, vident Artamene les uns 
apres les autres par petites Troupes : de sorte que dés l'instant mesme que la 
permission en fut donnée, et l'ordre envoyé à Andramias ; le Roy de Phrigie et 
celuy d'Hircanie furent le visiter, accompagnez de Chrisante et de Feraulas : 
biffant tous les autres dans une impatience extréme, de pouvoir joüir du mesme 
bonheur. En y allant, ils resolurent d'aprendre à Artamene, qu'ils sçavoient 
qu'il estoit Cyrus, et qu'ils n'ignoroient pas le reste de ses avantures : afin 
de pouvoir mieux aviser apres, à ce qu'il estoit à propos de faire pour sa 
liberté. Ce n'est pas que Chrisante et Feraulas n'apprehendaient qu'il n'en fust 
fasché : mais apres tout, la chose estoit faite : et elle avoit paru si 
necessaire, qu'ils aimerent mieux s'exposer à quelques reproches, que de luy 
déguiser une verité qu'il faudroit tousjours qu'il sçeust. D'abord que ces deux 
Rois entrerent, Artamene en fut extrémement surpris, aussi bien que de la veüe 
de Chrisante et de Feraulas : car encore qu'Aglatidas eust. veû Artamene pendant 
sa prison, nul de ses domestiques ne l'avoit veû : et Andramias avoit fait cette 
grace particuliere à son Parent. Cet illustre Prisonnier reçeut ces Princes avec 
toute la civilité et tout le respect qu'Artamene comme Artamene devoit à des 
personnes de cette condition : Mais apres l'avoir salüé, et l'avoir obligé 
d'embrasser Chrisante et Feraulas, sans considerer qu'ils estoient là ; ils luy 
dirent en sous-riant, qu'ils venoient pour prendre l'ordre de luy : et pour 
sçavoit ce qu'il faloit faire pour delivrer Artamene : et pour le mettre en 
estat de faire bien tost paroistre Cyrus. A ces mots, Artamene regarda Chrisante 
et Feraulas : mais le Roy de Phrigie prenant la parole, non, luy dit il, 
n'accusez pas legerement, les deux hommes du mon de que vous devez le plus aimer 
: et ne soyez pas marry que nous sçachions tout le secret de vostre vie. Ils ne 
nous l'ont pas apris sans necessité : c'est pourquoy n'en murmurez pas : et 
soyez assuré que ce que nous sçavons, ne vous causera jamais aucun mal. je sçay 
bien Seigneur, respondit Artamene, que Chrisante et Feraulas font tousjours bien 
intentionnez : et que sans doute ils ne pouvoient pas mieux choisir qu'ils ont 
choisi, en vostre Personne et en celle du Roy d'Hircanie : mais apres tout 
Seigneur, il y a des choses dans mes avantures, que j'eusse souhaité qui 
n'eussent jamais esté sçeües : et que je n'aurois jamais dittes, quand mesme il 
y auroit esté de ma vie. Si nous ne vous eussions pas veû en un danger eminent 
(interrompit Chrisante avec beaucoup de respect) nous aurions gardé un secret 
inviolable : mais nous avons creû que n'ayant rien à dire qui ne vous fust 
glorieux, nous ne devions pas vous laisser perir, plustost que d'aprendre vostre 
innocence aux Rois qui m'escoutent Artamene quoy que bien marry que l'on sçeust 
ce qu'il vouloit tenir caché, fut toutefois contraint de ne le tesmoigner pas si 
ouvertement : de peur de desobliger deux Princes qui s'interessoient si fort 
dans sa fortune. Ils luy dirent alors le changement qu'il y avoit dans l'esprit 
du Roy : et son opiniastreté pourtant, à vouloir precisément sçavoir, quelle 
avoit esté l'intelligence qu'il avoit eüe avec le Roy d'Assirie. Puis que vous 
sçavez toutes choses, reprit Artamene, vous jugez bien que je ne le dois pas 
dire : Ce n'est pas que je me souciasse d'exposer ma vie en irritant le Roy 
contre Cyrus. Mais quand je songe que je deplairois à la Princesse Mandane ; et 
que je l'exposerois peut-estre à la fureur du Roy son pere ; a Seigneurs, je 
vous avoüe que je n'y sçaurois penser sans fremir : et que c'est ce que je ne 
feray jamais. j'aime encore mieux que Ciaxare me croye perfide, que Mandane me 
soubçonne d'indiscretion. Enfin Seigneurs, vous le diray-je ? si j'ay quelque 
douleur que vous sçachiez la verité de ma vie, ce n'est que pour l'interest de 
cette illustre Princesse. Ce n'est pas qu'elle ne soit innocente, et que sa 
vertu ne la mette à couvert de toutes sortes de calomnies : mais apres tout, je 
voudrois que vous me creussiez aussi criminel que Ciaxare me le croit, et que 
vous ne sçeussiez pas ce qui me peut justifier. Ces Princes l'entendant parler 
ainsi, ne purent s'empescher de sous-rire : et d'admirer en suitte la force de 
cette respectueuse passion, qui luy faisoit preferer l'interest de sa Princesse, 
non seulement à sa propre vie, mais à sa propre gloire. Enfin apres une assez 
longue conversation, où ils ne sçavoient pas trop bien que resoudre ; ils firent 
dessein de tascher de tirer les choses en longueur : et de faire durer quelques 
jours la permission qu'ils avoient de le voir. Ils luy dirent que durant cela 
ils luy conseilloient de parler tousjours de Ciaxare comme il faisoit : c'est à 
dire avec beaucoup de respect et d'affection. Que de leur costé, ils diroient au 
Roy de Medie qu'ils ne perdoient pas esperance de sçavoir quelque chose de ce 
qu'il desiroit d'aprendre : mais qu'il faloit qu'il se donnast un peu de 
patience : que ce pendant ils exciteroient encore tous les Capitaines, et mesme 
tous les Soldats, à demander sa liberté : et qu'enfin l'on agiroit apres, selon 
que Ciaxare paroistroit plus ou moins irrité contre luy. Artamene les remercia 
tres ciuilement, de leurs bonnes intentions ; et fit en cette rencontre, ce 
qu'il n'eust pas creu devoir faire deux jours auparavant : qui fut qu'il les 
solicita ardamment de rompre ses fers. Car depuis qu'il avoit sçeu que la 
Princesse Mandane estoit vivante, et qu'elle estoit captive ; sa prison luy 
estoit devenuë insuportable. Chrisante et Feraulas estant demeurez apres ces 
Rois, luy dirent le nom de tous ceux qui avoient entendu raconter son histoire ; 
et il leur fit encore quelques reproches de l'avoir descouvert à tant de monde. 
Mais, Seigneur, luy dirent ils, par quelle voye pouviez vous esperer de rompre 
vos chaisnes, pour aller delivrer la Princesse, si tant d'illustres Amis que 
vous avez, n'eussent sçeu vostre innocence ? Ha ! fi ce que vous avez dit peut 
me faire mettre en liberté, leur dit il, vous avez eu raison, et j'ay sujet de 
vous remercier. En fuite il leur parla delà joye qu'il avoit euë de sçavoit que 
Mandane n'avoit pas pery : et de l'inquietude où il estoit, d'ignorer 
absolument, entre les mains de qui la Fortune l'avoit fait tomber. Car, disoit 
il, le Roy d'Assirie comme vous le sçavez aussi bien que moy, est à Pterie 
presentement : et l'on vous assura que Mazare estoit mort. Enfin passant d'une 
choie à une autre, et ne parlant toutefois que de ce qui regardoit son amour ; 
il retint encore assez long temps aupres de luy Chrisante et Feraulas. Ils ne 
furent pas si tost sortis, que Persode, Hidaspe, et Adusius entrerent : à 
ceux-cy succederent Gobrias, Gadate, et Megabise : et à ceux là encore, 
Thrasibule, Thimocrate, Philocles, et Aglatidas. Enfin de tous ceux qui avoient 
eu la permission de le voir, il n'y en eut aucun qui ne s'en empressast 
extrémement. Artamene agit avec ceux qui sçavoient son histoire, comme il avoit 
agy avec les Rois de Phrigie et d'Hircanie : et avec ceux qui ne la sçavoient 
pas, de la maniere dont il estoit convenu avec ces Princes. Cependant Ciaxare 
sur la nouvelle qu'il avoit reçeuë, depescha vers le Roy d'Armenie, et choisit 
Megabise pour cet effet : luy ordonnant de dire à ce Roy, qu'ayant sçeu que la 
Princesse sa Fille estoit dans ses Estats, il le prioit de la luy renvoyer, avec 
un equipage proportionné à sa condition : et qu'en cas qu'il la refusast il luy 
declarast la guerre. Ce qui fâchoit le plus Ciaxare, c'est qu'en effet le Roy 
d'Armenie avoit refuse de payer le Tribut qu'il luy devoit : et avoit aporté 
d'assez mauvaises raisons pour s'en exempter. Il ne songeoit toutefois pas 
plustost qu'il luy faudroit faire une nouvelle guerre, qu'il regrettoit Artamene 
: et escoutoit assez favorablement ceux qui au retour de la prison où ils 
l'avoient esté visiter, luy disoient qu'il parloit tousjours de luy avec 
beaucoup de respect et d'affection : et que selon les aparences, il estoit 
certainement innocent. Mais apres tout, il vouloit sçavoir ce secret 
impenetrable, qu'on luy faisoit esperer de descouvrir : dans l'opinion où chacun 
estoit, que cependant la necessité où l'on prevoyoit qu'il alloit estre, de 
faire la guerre en Armenie, l'obligeroit à la fin, à passer par dessus sa 
premiere resolution. Durant cela, Artamene se souvenant de la promesse qu'il 
avoit faite au Roy d'Assirie, de l'advertir exactement de toutes choses, afin de 
travailler conjoinctement autant qu'ils le pourroient, à la liberté de la 
Princesse ! O Dieux ! (disoit il en luy mesme, en se remettant en memoire tout 
ce qu'ils s'estoient promis) à quelles bizarres avantures m'exposez vous ? il 
semble que je ne sois au monde que pour rendre de bons offices au Roy d'Assirie 
: je n'apris sa premiere conjuration, que pour descouvrir son amour à Mandane, 
qu'il n'avoit jamais osé luy dire : je ne fus parmy les Massagettes, que pour 
faciliter sa seconde entreprise : je n'en revins que pour luy sauver la vie, et 
pour aider à l'enlevement de Mandane : je n'arrivay à Sinope, que pour le 
garantir de la rigueur des flames : et je n'aprens aujourd'huy que ma Princesse 
est vivante, que pour luy donner la satisfaction de le sçavoir par mon moyen, et 
pour luy faciliter la voye de la delivrer. Car enfin puis que je l'ay promis il 
le faut tenir : Mais helas, disoit il encore, quelle aparence y a-t'il, que je 
luy aprenne qu'elle est en Armenie, pendant que je suis dans les fers ? Tout son 
Royaume n'est pas si absolument destruit, qu'il n'ait encore quelques Troupes 
dispersées qu'il peut ramasser : une partie de l'Affine reconnoist encore sa 
puissance ; la moitié de la Capadoce est pour luy : et il la pourroit peut-estre 
aussitost delivrer que Ciaxare. Que feray-je donc, et que resoudray-je ? Mais 
que fais-ie ? Adjoustoit-il en se reprenant, je confulte sur une chose promife ! 
Non non, ne balançons pas davantage : et si nous voulons que l'on nous tienne ce 
que l'on nous a promis, gardons nous bien de manquer à nostre parole. Et puis, 
le Roy d'Assirie estant aussi brave qu'il est, ne nous donne pas, sujet de 
craindre : joint qu'à dire vray, nous ne luy aprendrons que ce qu'il ne pourroit 
manquer de sçavoir bien tost : n'estant pas possible que la vie et la prison de 
la Princesse Mandane puissent estre long temps cachées. Artamene considera 
pourtant encore, qu'estant accusé par Ciaxare d'avoir une intelligence avec le 
Roy d'Affine, c'estoit s'exposer à se perdre, si ce qu'il vouloit faire estoit 
descouvert : mais la crainte du peril ne pouvant jamais estre une bonne raison, 
pour empescher Artamene de faire ce qu'il avoit promis, il ne fit pas une longue 
reflexion là dessus. Ce genereux Prince ayant donc resolu d'envoyer à Pterie, 
jetta les yeux sur Ortalque, qu'il sçavoit estre tres fidelle : et comme chacun 
avoit alors assez de liberté de le voir, cét homme qui estoit à luy, n'en 
perdoit pas l'occasion : de sorte qu'il fut facile à Artamene d'executer son 
dessein. Il envoya donc Ortalque au Roy d'Assirie, apres luy avoir fait faire un 
magnifique present, pour l'agreable nouvelle qu'il luy avoit aportée : et luy 
ordonna de dire de sa part à ce Prince, qu'il l'advertissoit que Mandane estoit 
vivante ; qu'elle s'en alloit en Armenie, sans qu'il eust pû sçavoir qui l'y 
menoit ; et qu'enfin il le prioit de se souvenir de ne manquer pas de parole, à 
un homme qui luy tenoit la sienne exactement, en une occasion si delicatte. 
Ortalque s'aquita de cette commission, avec autant de fidelité que d'adresse : 
et sortant de la Ville sur le pretexte de quelque affaire qu'il avoit en son 
particulier, il fut à Pterie, qui n'est qu'à huit Parasanges de Sinope, c'est-à 
dire à cent soixante et dix stades, où il trouva que le Roy d'Assirie estoit 
prest d'en partir. Ce Prince fut ravy de la generosité d'Artamene : et eut une 
joye inconcevable, de la certitude de la vie de Mandane : car par les Espions 
qu'il avoit dans Sinope, par le moyen d'Artaxe frere d'Aribée, qui avoit 
tousjours un puissant Amy aupres de Ciaxare ; il atioit sçeu le naufrage de 
Mazare, et la crainte que l'on avoit que la Princesse n'eust pery. Il reçeut 
donc Ortalque admirablement : et lors qu'il le congedia, apres luy avoir fait un 
present magnifique, dites à Artamene, luy dit il, que le Roy d'Assirie est au 
desespoir, de ne pouvoir pas luy promettre d'estre son Amy : mais du moins puis 
que la Fortune veut qu'ils soient toujours ennemis, assurez le qu'il ne fera 
jamais rien qui choque la generosité ; et qu'ainsi il luy tiendra exactement sa 
parole. Mais pendant qu'Ortalque fut à Pterie et revint à Sinope, où il rendit 
compte de son voyage à son Maistre, et luy fit sçavoir la genereuse response du 
Roy d'Assirie : tous ces Rois et tous ces Princes ne songeoient qu'à observer 
les sentimens de Ciaxare, afin de s'en servir avantageusement pour Artamene : et 
tous les Soldats poussez par leur propre mouvement, et excitez encore par leurs 
Chefs ; ne faisoient autre chose que demander tout haut qu'on leur rendist 
Artamene ; ou qu'autrement ils n'iroient plus à la guerre. Pendant, dis-je, que 
Ciaxare estoit toujours irresolu sur ce qu'il devoit faire, et qu'il sembloit 
mesme pancher un peu vers l'indulgence ; Chrisante et Feraulas estoient dans une 
agitation, qui ne leur laissoit aucun repos. Car tantost ils alloient visiter 
leur cher Maistre, tantost ils alloient viviter tous ces Princes, qui 
s'interessoient en sa fortune ; tantost ils alloient chez le Roy ; et tres 
souvent chez Hidaspe et chez Adusius. De sorte qu'agissant continuellement, et 
vivant entre l'esperance et la crainte ; leur ame n'estoit guere tranquile. Ils 
eurent quelque dessein d'envoyer en Perse, afin d'advertir Cambise, et de la vie 
du Prince son Fils, et du peril où il estoit : mais la distance des lieux les en 
empescha : joint qu'Artamene en ayant eu la pensée, le leur deffendit 
expressément : ne voulant point, leur dit-il, que le Roy son Pere sçeust qu'il 
estoit vivant, qu'il ne fust en estat de le luy pouvoir aprendre sans douleur. 
il leur representoit de plus, que cela seroit absolument inutile : puis qu'aussi 
bien n'estoit il pas encore à propos, de faire sçavoir à Ciaxare qu'il estoit 
Cyrus. Un soir donc que Chrisante et Feraulas, estoient ensemble, à se promener 
sur le Port de Sinope, Artucas les vint joindre, et les prier de vouloir aller 
chez luy, où il seroit bien aise de les pouvoir entretenir en liberté. Eux qui 
connoissoient l'affection d'Artucas pour Artamene ; et qui se souvenoient qu'il 
avoit abandonné Aribée, pour estre fidelle à son Prince, eurent cette 
complaifance pour luy ; et le fu iuirent où il les voulut mener. Sa Maison 
estoit assez éloignée du Port ; et c'estoit la raison pour laquelle elle avoit 
esté des moins bruslées ; et estoit demeurée en estat d'y pouvoir encore 
habiter. Comme ils y furent arrivez, Artucas les fit entrer dans une chambre, et 
de là dans une autre, où ils trouverent une personne, que d'abord ils ne 
reconnurent pas, car il estoit desja assez tard, et les flambeaux n'estoient pas 
encore allumez. Ils virent bien que c'estoit une femme de bonne mine, et qui 
paroissoit estre belle : mais ils ne discernoient pas assez parfaitement tous 
les traits de son visage pour la reconnoistre. Cette incertitude ne dura 
pourtant pas long temps : car cette personne ne les eut pas plustost veus, que 
quittant une Fille d'Artucas qui estoit avec elle, et s'avançant vers eux, elle 
commença de parler, et de nommer Chrisante et Feraulas, pour leur tesmoigner la 
joye qu'elle avoit de les revoir. De sorte que le son de sa voix fut à peine 
parvenu jusques à Feraulas, que s'avançant avec precipitation, jusques aupres de 
la personne qui parloir, Ha ! Martesie, s'escria-t'il, est-ce vous qui parlez, 
et puis-je croire que ce que j'entens soit veritable ? Ouy, respondit elle, je 
suis Martesie ; et la mesme que vous laissastes à Themiscire, aupres de 
l'illustre Mandane. A ces mots Feraulas tout transporté de joye, salüa tout de 
nouveau une personne qui avoit tant de part en son coeur, et qui luy en avoit 
tant donné en sa confidence : et Chrisante de son costé, qui estimoit beaucoup 
la vertu de cette Fille, luy fit toute la civilité possible. Mais comme il 
n'avoit pas pour elle l'ame si tendre que Feraulas. il fut le premier à demander 
à Martesie, si la Princesse n'estoit pas aussi en liberté ? Helas ! sage 
Chrisante, luy respondit elle en souspirant, plust aux Dieux que la chose fust 
ainsi : où que du moins vostre illustre Maistre ne fust pas en prison comme je 
l'ay sçeu, et qu'il fust en estat de la pouvoir delivrer. Quelque joye qu'eust 
Feraulas de revoir Martesie, ce qu'elle dit la diminua : car il n'avoit point du 
tout douté en la voyant, que la Princesse ne fust à Sinope aussi bien qu'elle. 
Mais comme tout ce qu'il pensoit ne se devoit pas dire devant Arnicas, ny devant 
sa Fille, qui ne sçavoient rien de l'amour d'Attamene pour la Princesse ; 
Chrisante et Feraulas mouroient d'envie de de mander cent choses à Martesie 
qu'ils ne luy demandoient pas : et elle de son costé, leur respondoit aussi 
plusieurs choses, qu'elle ne leur auroit pas responduës s'ils eussent esté 
seuls. Du moins, disoit Chrisante, vous nous assurez que la Princesse est en vie 
: car bien qu'Ortalque nous l'ait dit, nous ferons encore incomparablement plus 
satisfaits de vous l'entendre dire. Feraulas luy demandoit comment elles avoient 
échapé du naufrage ? Chrisante luy vouloit conter la douleur que l'on avoit eue 
de la pretenduë mort de la Princesse ; et tous ensemble faisant une conversation 
entre-coupée, au lieu de s'instuire de ce qu'ils vouloient sçavoir, ne faisoient 
qu'augmenter leur curiosité. Martesie fit alors salüer à Chrisante et à Feraulas 
un fort honneste homme qui estoit venu avec elle, et qui se nommoit Orsane : 
leur disant qu'il avoit esté son Guide et son Protecteur. Cette premiere 
conversation ne fut pas longue, à cause qu'il estoit tard : mais Martesie les 
pria de revenir le lendemain au matin : parce qu'elle seroit bien aise de les 
pouvoir entretenir auparavant que de voir le Roy, qui ne sçavoit pas encore son 
retour : ayant jugé à propos de s'informer un peu des choses, devant que de 
paroistre à la Cour, et de se montrer à luy. Que pour cét effet, elle estoit 
arrivée à la premiere pointe du jour à Sinope : et avoit voulu se loger chez son 
parent, où elle pouvoit estre avec bien-seance : ayant une Fille infiniment 
aimable et vertueuse : et qu'ainsi elle les conjuroit de ne dire pas encore 
qu'elle fust revenue. Chrisante et Feraulas la quitterent donc de cette sorte : 
et ne manquerent pas de se trouver le lendemain à l'heure que Martesie leur 
avoit marquée : n'ayant pas voulu faire sçavoir son arrivée à Artamene, qu'ils 
ne sçeussent un peu plus de nouvelles de Mandane, pour contenter sa curiosité, 
son impatience, et son amour. Martesie estoit une fille de Themiscire, de fort 
bonne condition, de qui Artucas avoit espousé une Tante : et c'estoit pour cela 
qu'elle avoit choisi sa Maison dans Sinope. Comme elle avoit toujours esté 
aupres de Mandane, et que la Princesse l'avoit tousjours tendrement aimée ; elle 
l'aimoit aussi si passionnément, qu'elle ne goustoit presque point la liberté, 
dont elle joüissoit sans elle : et quoy que peut-estre il y eust une Personne à 
Sinope, pour qui elle n'avoit pas d'aversion ; neantmoins elle eust mieux aimé 
estre encore captive avec sa Maistresse, que d'estre libre et ne la voir pas. 
Aussi parut elle fort melancolique à Chrisante et à Feraulas, lors qu'ils la 
virent le matin : et comme elle estoit fort adroite, elle avoit fait entendre à 
Artucas. qu'elle avoit quelque chose à dire à Chrisante, qui regardoit la 
liberté de la Princesse, qu'elle avoit ordre de ne confier qu'à luy et à 
Feraulas : de sorte que sans choquer la bienseance, elle les reçeut en 
particulier dans sa chambre : sans autres tesmoins qu'une Fille qu'on luy avoit 
donnée pour la servir : mais qui estoit si esloignée du lieu où elle fit assoir 
Feraulas et Chrisante, qu'elle ne pût rien entendre de leur conversation. Comme 
ils furent donc arrivez ; que les premiers complimens furent faits ; et qu'ils 
eurent pris leurs places ; helas, leur dit elle, que je voy de changement depuis 
le jour que vous partistes. de Themiscire, pour aller aux Massagettes ! et que 
je suis ignorante de tout ce que vous avez fait depuis ! Si ce n'est que j'ay 
sçeu que l'illustre Artamene a gagné des Batailles, et renverse des Royaumes. 
Mais Dieux, quand je suis venue icy, et que l'on m'a dit qu'il y estoit dans les 
fers, que j'en ay esté surprise et affligée, et que la Princesse le feroit, si 
elle sçavoit ce terrible changement ! En verité, disoit elle, quand je repasse 
dans ma memoire, tout ce qui nous est arrivé ; et qu'apres tant d'enlevemens ; 
tant de persecutions ; tant de guerres ; tant de naufrages ; et tant de malheurs 
; je songe que Mandane est captive en Armenie, et qu'Artamene est prisonnier à 
Sinope ; j'avoüe que mon esprit se confond. Bien est il vray que j'ay apris à ne 
desesperer plus de rien : puis qu'apres tout, je suis vivante ; je suis à Sinope 
; et avec des personnes que je ne suis pas marrie de voir. Vous estes bien 
bonne, aimable Martesie, interrompit Feraulas, de parler de cette sorte : et 
vous la ferez mesme encore davantage, adjousta Chrisante, si vous voulez nous 
raconter tout ce qui vous est arrivé depuis nostre départ de Themiscire : et si 
vous voulez enfin nous bien aprendre par quelle voye Philidaspe fit reüssir son 
dessein. Pourquoy estant Prince d'Assirie, il ne paroissoit que Philidaspe : 
comment il traita la Princesse, apres l'avoir enlevée : comment Mazare en devint 
amoureux : comment ce Prince la trompa pour l'enlever : comment vous fist es 
naufrage : comment vous en estes échapées : et comment la Princesse n'est pas 
libre : car je vous advoüe que ce dernier evenement est incomprehensible, et met 
toute la Cour en Trouble. Tout le monde ne peut imaginer, qui peut estre celuy 
qui n'a sauvé la Princesse que pour la perdre : et personne ne peut concevoir 
quel est ce Roy dont elle parle, et que pourtant elle ne nomme point, dans le 
Billet que l'on a reçeu d'elle. Ainsi aimable Martesie, je vous conjure par 
l'illustre Nom de la Princesse Mandane, et par celuy d'Artamene, de nous dire 
bien exactement tout ce que vous sçavez et du Roy d'Assirie, et du Prince des 
Saces, et de ce Roy que nous ne pouvons deviner. Vous me demandez tant de 
choses, dit elle en me demandant cela, que je ne sçay pas trop bien si je 
pourray vous contenter en un seul jour : j'abregeray pourtant mon discours le 
plus que je pourray. Ce n'est pas ce que nous vouions, repliqua Feraulas, au 
contraire, nous vous demandons en grace, de ne nous dérober pas un seul des 
sentimens de la Princesse : car enfin Artamene * besoin de consolation : et nous 
ne luy en sçaurions donner de plus grande, que celle de luy faire sçavoir tout 
ce qui est advenu à la Princesse qu'il adore. Ainsi n'en faites point à deux 
fois, je vous en conjure : puis que nous sommes disposez à vous donner une 
audience aussi paisible et aussi longue, que ce que vous avez à nous raconter le 
demandera. Mais ne songez vous point, dit Martesie, qu'il est aussi à propos que 
je sçache tout ce qui vous est arrivé ? le m'engage de vous le dire, respondit 
il, devant que de partir d'icy, pourvû qu'à l'heure mesme vous satisfaciez 
l'extréme envie que nous avons d'entendre tout ce qui vous est advenu. je dis à 
vous genereuse Martesie : car comme Aramene n'a point d'interest qui ne soit le 
mien, je suis assuré que la Princesse Mandane n'en a point aussi qui ne soit le 
vostre. Martesie se voyant alors si pressée, tascha de donner quelque ordre dans 
son esprit, aux choses qu'elle avoit à dire : et apres avoir esté quelque temps 
sans parler ; elle reprit la parole de cette sorte. 
Histoire de Mandane : Nitocris et le roi d'Assyrie


HISTOIRE DE MANDANE. 
Pour vous esclaircir pleinement, de tout ce qui nous est advenu, et des raisons 
pour lesquelles le Roy d'Assirie n'a paru dans la Cour de Capadoce, que sous le 
Nom de Philidaspe, quoy que le sien propre soit Labinet : il faut que je 
reprenne les choses d'assez loing : et que je ne face pas moins l'Histoire de la 
Reine Nitocris, et Celle de la Princesse Istrine fille de Gadate, que celle de 
la Princesse Mandane. Je ne doute pas que vous ne soyez surpris, de m'entendre 
parler si precisément des affaires d'Assirie, et des sentimens particuliers de 
deux Princes qui ont le plus de part à cette Histoire : mais à la fin de mon 
recit je vous aprendray par quelle voye je n'ay pas ignoré ce que je m'en vay 
vous dire, Vous sçavez sans doute que c'estoit à la Reine Nitocris qu'apartenoit 
le Royaume d'Assirie, et que c'estoit par cette raison que le Prince son fus ne 
portoit pas la qualité de Roy, bien que le Roy son Pere fust mort. Cette Grande 
Princesse estoit effectivement descendüe en droite ligne, des premiers Rois 
d'Assirie : et depuis le Grand Roy Ninus, et la fameuse Semiramis, il n'y a 
peut-estre pas eu une Princesse plus illustre que celle là. Le Roy son Pere 
mourut qu'elle estoit encore fort jeune : et elle porta la Couronne en un âge, 
où toute autre qu'elle, n'auroit pas eu la force de la soutenir. Cependant tous 
les Assiriens tombent d'accord, que l'on n'a jamais veû tant de sagesse et tant 
de prudence, qu'elle en tesmoigna en toutes ses actions. Neantmoins quoy que sa 
raison fust fort avancée, il y avoit pourtant un Conseil composé des plus 
excellens nommes de la Monarchie, qui conduisoient les affaires, en attendant 
que l'âge peust donner une légitime authorité aux volontez de cette Princesse. 
Mais comme par les loix fondamentales de l'Estat, elle ne pouvoit espouser de 
Prince Estranger ; tout ce qu'il y avoit de Princes Assiriens estoient alors à 
Babilone : et j'ay entendu dire que cette Cour estoit la plus magnifique chose 
du monde en ce temps là. Comme cette Princesse estoit fort belle, et qu'elle 
portoit la premiere Couronne de toute l'Asie, elle fit naistre plus d'une 
passion dans l'âme de tous les Princes qui la virent : et j'ay entendu assurer, 
que de ce grand nombre qu'il y en avoit qui la servoient, il n'y en avoit pas un 
qui n'eust pour le moins autant d'amour que d'ambition. Je ne m'arresteray point 
à vous dire, avec quelle sagesse et quelle vertu elle agit en cette rencontre : 
mais je vous diray seulement, qu'entre tous les autres il y en avoit deux qui 
paroissoient plus vray-semblablement pouvoir esperer une heureuse fin à leurs 
desseins, que tout le reste de ces illustres pretendans. Le premier estoit un 
Prince nommé Labinet, aussi bien que celuy qui est aujourd'huy Roy d'Assirie : 
et l'autre estoit Gadate : qui en ce temps là estoit un miracle en beauté, en 
bonne mine, en valeur, en esprit, en galanterie, et en vertu. Il estoit aussi 
d'une condition fort relevée : et sa Race avoit esté alliée plus d'une fois à la 
famille Royale. Mais pour l'autre, quoy qu'il ne fust pas si accomply, et que 
ses bonnes qualitez fussent moins esclatantes ; il avoit cét avantage, qu'il se 
disoit estre sorty d'un des Enfans de Sardanapale, qu'il avoit envoyez en 
Paphlagonie, auparavant que d'estre assiegé dans Ninos, et que d'en avoir fait 
son buscher : (si toutefois c'est un avantage, de sortir d'un si mauvais Prince) 
par consequent, il pretendoit avoir quelque droit à la Couronne : quoy qu'en ce 
temps là il ne fist pas éclater ses pretensions onvertement. D'abord comme la 
Reine estoit fort jeune, elle ne considera pas cette raison d Estat : et son ame 
se portant à preférer ce qui estoit le plus parfait, à ce qui l'estoit le moins 
; son inclination pancha vers Gadate : qui en estoit sans doute le plus digne, 
et par ses rares qualitez, et par sa respectueuse passion : ayant entendu dire 
qn'effectivement il aimoit la Reine Nitocris, avec autant de pureté que l'on 
aime les Dieux. Cette innocente passion ayant donc pris naissance dans le coeur 
de cette jeune Princesse, qui croyoit ne pouvoir rien faire de plus avantageux 
pour ses Peuples, que de leur donner pour Roy, le plus vertueux Prince qu'elle 
connust ; elle commença de recevoir les services de Gadate d'une maniere, qui 
fit bien tost connoistre à tous les interessez, cette legere preference qu'il 
avoit par dessus eux. Il n'en faloit pas davantage, pour exciter le trouble à la 
Cour : principalement par le Prince Labinet : qui à cause de ses pretentions à 
la Couronne, estoit le plus dangereux. Ce Prince n'avoit pas sans doute de 
deffauts considerables : mais il n'avoit pas aussi de ces vertus heroiques, qui 
separent autant les Princes du commun des autres hommes pour leur merite, qu'ils 
le font par leur condition. Neantmoins l'ambition et l'amour eslevant son coeur, 
il ne parla plus que de guerre civile ; de revolte et de sedition : et en effet, 
la chose alla si avant, que chacun commença de prendre party. Tous les Amants 
mescontents en faisoient un ; Labinet faisoit le sien à part, suivy de quelques 
esprits remuans ; et Gadate seul se trouvoit du costé de la Reine. Cette jeune 
Princesse voyant les choses en cét estat, en fut extrémement surprise : et apres 
avoir consideré, que peut-estre elle alloit renverser un grand Royaume : elle 
prit d'elle mesme une resolution qui fit bien voir la Grandeur de son ame et de 
sa vertu. Car ayant fait apeller Gadate, que sans doute elle aimoit beaucoup 
plus qu'elle ne luy avoit tesmoigné : l'ayant, dis-je, fait apeller, pour luy 
donner une marque de son affection d'une maniere assez nouvelle, et infiniment 
surprenante ; Gadate, luy dit elle, j'ay voulu vous parler aujourd'huy, pour 
vous aprendre ce que sans doute vous avez ignoré : du moins sçay-je bien que 
j'ay aporté quelque soin à vous le cacher. Sçachez donc, poursuivit elle, que je 
vous ay assez estimé, pour vous juger digne de porter la Couronne d'Assirie. Ha 
! Madame, s'escria-t'il, elle sied trop bien à la Reine Nitocris pour la luy 
oster : et celuy qu'elle choisira pour luy faire l'honneur dont elle parle, en 
seroit indigne, s'il ne se contentoit d'estre seulement le premir de ses Sujets. 
Attendez Gadate, luy dit elle, à me remercier, que je sois à la fin mon discours 
: car apres vous avoir donné ce puissant tesmoignage de mon estime, je pretens 
vous en demander un de vostre affection. S'il ne faut, Madame, repliqua t'il, 
que mourir à vos pieds, le suis prest de vous obeïr : et je ne sçache qu'une 
seule chose, que je ne puisse vous accorder. Aprenez la moy je vous en conjure, 
luy repliqua-t'elle, afin que je ne vous demande rien d'impossible. Gadate qui 
n'avoit jamais ose parler d'amour à la Reine, fut un peu surpris : neantmoins, 
apres ce qu'elle venoit de luy dire, il se remit aisément : et la regardant avec 
autant de respect que d'amour ; Pourveu Madame, luy dit il, que vostre Majesté 
ne me deffende pas de l'adorer, je ne luy desobeïray jamais. Non, luy dit elle 
en soupirant, je ne pretends pas que mon authorité s'estende sur les sentimens 
du coeur : et peut-estre mesme quand ma domination iroit jusques là, ne 
voudrois-je pas destruire en vostre ame, les sentimens que vous avez pour moy. 
Mais ce que je vous veux dire est, que la necessité des affaires de mon Estat, 
et le bien de mes Peuples, ne me permettant plus de me choisir un Mary, j'ay 
voulu vous faire sçavoir que je suis resoluë, de faire assembler les Estats 
generaux du Royaume : et d'en recevoir un par le suffrage universel de mes 
Sujets. S'ils sont raisonnables, vous aurez peut estre leurs voix, comme je vous 
eusse donné la mienne, si l'on m'en eust laissé la liberté : mais si vous 
n'estes pas choisi par eux, resoluez vous Gadate à ne me voir de vostre vie : et 
à vous retirer dans la Province qui vous apartient, sans venir jamais à la Cour. 
Je ne m'arresteray point, sage Chrisante, à vous dire tout ce que dit Gadate à 
la Reine Nitocris : ny mesme beaucoup de choses qui suivirent cétte 
conversation, quoy que toute cétte Histoire soit admirablement belle, et 
infiniment touchante : mais je vous diray seulement (afin de venir le plus tost 
qu'il me sera possible, aux avantures les plus essentielles de mon discours) que 
quoy que Gadate peust dire, il ne pût jamais obtenir autre chose, que la liberté 
de soliciter ses Juges. En effet, la Reine assembla les Estats generaux de son 
Royaume : leur declarant qu'elle estoit resoluë de songer au repos de ses 
Peuples, et de leur laisser la liberté de se choisir un Roy. Tous ces Amans 
irritez, surpris de cétte declaration, et ravis de la vertu de la Reine, 
revindrent à Babilone soliciter leurs interests : et rendre autant de devoirs à 
ceux qui formoient l'Assemblée, qu'ils en avoient du à la Reine Nitocris. Mais 
enfin cette puissante raison d'Estat, qui veut que l'on oste tout sujet et tout 
pretexte de guerre civile, fit que les Estats generaux supplierent la Reine, de 
vouloir espouser Labinet ; ce qu'elle fit, sans donner aucune marque de 
repugnance : ayant mesme toute sa vie paru estre extrémement satisfaite en son 
Mariage : et ayant fort bien vescu avec le Roy son Mary. Cependant elle voulut 
que Gadare luy obeïst, et qu'il s'en allast à la Province qui estoit à luy, pour 
n'en revenir jamais. Ce n'est pas que le Roy qui sçeut la chose, et qui 
connoissoit parfaitement la vertu de cette Princesse, ne voulust l'obliger plus 
d'une fois, à souffrir que Gadate revinst à Babilone : mais elle ne le voulut 
jamais endurer. Quelque temps apres son Mariage, elle fit mesme commander à 
Gadate de se marier : et d'espouser une Princesse descenduë des anciens Rois de 
Bithynie, qui estoit extrémement riche, et infiniment vertueuse : ce qu'il fit, 
quoy qu'assurément il conservast tousjours pour la Reine une violente passion. 
Il vescut pourtant aussi bien avec la Princesse sa femme, que la Reine avec le 
Roy son Mary : Cependant Nitocris eut un Fils, qui est celuy que vous 
connoissez, et que nous avons veû tantost Philidaspe, et tantost Roy d'Assirie. 
Gadate eut aussi un Fils et une Fille : et aussi tost qu'ils furent hors de la 
premiere enfance, la Reine qui estoit demeurée Veusve, en continuant de 
deffendre à Gadate de revenir à la Cour, luy fit commander de luy envoyer ses 
Enfans : afin que son Fils qui se nommoit Intapherne, fust eslevé aupres du 
Prince d'Assirie ; et que la jeune Princesse sa Fille nommée Istrine, fust en 
lieu où elle peust un jour donner de l'amour au Prince son Fils, à qui elle 
avoit dessein de la faire espouser. Tant pour satisfaire à la loy, en le mariant 
à une Princesse qui n'estoit pas Estrangere, que pour rendre ce tesmoignage 
d'estime à Gadate : luy semblant qu'elle ne pouvoit mieux, ny plus innocemment 
reconnoistre les services qu'il luy avoit rendus, qu'en mettant sa Fille sur le 
Throsne d'Assirie. Il sembloit mesme qu'elle ne prenoit pas seulement cette 
resolution par choix, mais encore par necessité : Car de tous les Princes qui 
avoient pretendu espouser la Reine Nitocris, la plus grande partie n'avoient pû 
se resoudre à se marier : et les autres n'avoient point eu de Filles. Ainsi la 
Princesse Istrine estoit presque la seule personne, que le Prince d'Assirie 
pouvoit espouser. Mais admirez un peu comment la prudence humaine est bornée : 
cette Grande Reine qui par tant d'Ouvrages publics, s'est renduë celebre par 
tout le monde, et qui la sera à toute la Posterité ; se trompa en son 
raisonnement : et ce qu'elle creut devoir faire naistre amour, inspira quelque 
aversion dans le coeur du jeune Prince d'Assirie. La Princesse Istrine pouvoit 
avoir dix ans, lors qu'elle arriva à Babilone : Intapherne son Frere en avoit 
quinze ; et le Prince d'Assirie quatorze : mais dés ce temps là, cette humeur 
imperieuse que nous avons toujours veüe en Philidaspe, commençoit desja 
d'esclatter. Il vivoit avec Intapherne, d'une maniere qui ne donnoit pas lieu de 
croire, qu'il le regardast comme devant estre un jour son beau-frere : et il 
regardoit la Princesse Istrine avec une indifference si grande, qu'il est à 
croire que si ce n'eust esté la crainte qu'il avoit en cét âge là de desplaire à 
la Reine ; l'aversion qu'il avoit pour elle, auroit paru plus visiblement. Pour 
Intapherne, comme c'est un Prince admirablement bien nay, il vivoit avec le 
Prince d'Assirie avec tout le respect qu'il luy devoit : quoy qu'il eust un peu 
de peine à souffrir son humeur altiere. Neantmoins l'ambition et les conseils de 
ceux qui avoient soin de sa conduite, faisoient qu'il avoit beaucoup de 
complaisance pour luy. La jeune Istrine de son costé, avoit une douceur et une 
civilité pour le Prince Labinet, qui ne se peuvent exprimer : car encore qu'elle 
fust fort jeune, la Couronne d'Assirie à laquelle elle croyoit estre destinée, 
brilloit assez à ses yeux, pour faire qu'elle n'oubliast rien, de tout ce qui 
pouvoit gagner le coeur du Prince qu'elle esperoit espouser. La Reine de sa part 
contribuoit tous ses soings, pour faire naistre l'amitié en ces jeunes coeurs 
qu'elle vouloit unir : et pour cét effet, elle faisoit que ces deux jeunes 
personnes se voyoient souvent : et que les Festes et les rejouïssances publiques 
les exposoient ensemble à la veüe du Peuple : qui par ses acclamations, ne 
manquoit jamais d'aprouver le choix de la Reine : Car à ce que j'ay entendu 
dire, il estoit impossible de voir rien de plus beau que la Princesse Istrine. 
Pour le Prince d'Assirie, nous sçavons qu'en effet il n'y a gueres d'hommes au 
monde si bien faits que luy ; Intapherne aussi estoit beau et de bonne mine : 
mais quoy que la Reine Nitocris peust faire, l'aversion du Prince son Fils 
augmenta avec l'âge : et quelques esprits mal intentionnez, luy ayant persuade 
que la Princesse Istrine estoit un ambitieuse, qui n'avoit de la complaisance 
pour luy, que parce qu'elle vouloit estre Reine, il recevoit toute sa civilité 
d'une maniere assez desobligeante. Il haïssoit mesme Intapherne, par cette 
raison seulement, qu'il estoit Frere de cette Princesse, en laquelle toutefois 
l'on ne remarquoit aucun deffaut ; estant certain qu'elle a beaucoup d'esprit, 
et que c'est une des plus belles brunes du monde. Cependant le Prince d'Assirie 
ayant atteint sa dix-huistiesme année, et la Princesse Istrine en ayant 
quatorze, la Reine voulut faire proposer au Prince son Fils de l'espouser : mais 
il la fit supplier de ne le presser encore de se marier : et luy fit dire qu'il 
ne croyoit pas qu'un Prince qui n'avoit point encore esté à la guerre, deust 
songer si tost à des nopces. La Reine qui connoissoit l'humeur violente du 
Prince, creut qu'il faloit luy donner du temps : et principalement parce que 
selon les aparences, il devoit y avoir guerre contre le Roy de Phrigie, qui 
avoit fait quelque irruption sur les Frontieres d'Assirie qui touchent ses 
Estats. Depuis cette proposition, le Prince qui auparavant ne tesmoignoit avoir 
que de l'indifference, changea sa forme de vie : et esvita autant qu'il pût, de 
rencontrer la Princesse Istrine en nulle part : et pour cét effet, il 
s'accoustuma d'aller presque tous les jours à la chasse ; afin de n'estre pas 
obligé d'aller si souvent chez la Reine. Mais en esvitant la conversation de la 
Soeur, il n'esvitoit pas celle du Frere : et Intapherne le suivoit par tout, ce 
qui ne plaisoit guere au Prince. Il arrivoit mesme assez souvent, qu'Intapherne 
pensant aquerir son estime, augmentoit encore sa haine : car comme il n'aime pas 
à estre surmonté en nulle chose ; l'adresse extraordinaire qu'avoit Intapherne à 
lancer le javelot et à tirer de l'arc, luy donnoit de l'envie à toutes les 
Chasses où il se trouvoit. Il y en eut une entre les autres, où le Prince ayant 
tiré sur une Ourse la manqua : et un moment apres, Intapherne ayant descoché sa 
fléche la fit tomber morte : et le mesme jour encore, le Prince d'Assirie ayant 
manqué un Lyon, Intapherne fit ce qu'il n'avoit pû faire, et le tua d'un seul 
coup. Le Prince fut si fâché de cette avanture, qu'il ne pût jamais obtenir de 
luy mesme de loüer Intapherne de son adresse : et en s'en retournant, il dit 
quelque chose d'assez piquant à deux pas de ce Prince. Car comme quelqu'un ne 
pouvoit s'empescher de loüer Intapherne ; attendez, luy dit il, à le loüer avec 
tant d'exces, que nous ayons esté ensemble à la guerre de Phrigie : car a mon 
advis, il y a plus de gloire à vaincre des hommes qui se deffendent, qu'à tuër 
des bestes qui fuyent. Intapherne n'entendit pas ce que le Prince d'Assirie 
avoit dit, quoy qu'il fust assez proche : mais quelqu'un le luy ayant redit 
apres, il en eut l'esprit un peu aigry : et de ce petit démeslé est venu le faux 
bruit qui s'est espandu dans les Nations Estrangeres, que le Prince l'avoit tué 
à la chasse : ce mesme bruit prenant avec aussi peu de verité, le Fils de 
Gadate, pour le Fils de Gobrias : et la chose se passa purement comme je la dis. 
Cependant la Reine voyant que les affaires de Phrigie tiroient en longueur, fit 
encore presser le Prince d'espouser Istrine : et employa pour le luy persuader 
Mazare, Prince des Saces, qui estoit alors à la Cour, et que le Prince d'Assirie 
aimoit cherement. Mazare s'aquitant de sa commission, demanda donc precisément 
au Prince d'Assirie, d'où pouvoit venir la repugnance qu'il tesmoignoit avoir au 
Mariage qu'on luy proposoit ? Car enfin, luy disoit il, la Princesse Istrine est 
belle. Il est vray, respondit il, mais elle ne l'est pas comme il le faudroit 
estre pour toucher mon coeur. De plus, adjoustoit Mazare, elle a de la douceur 
et de la complaisance, autant que vous en pouvez desirer : si elle estoit un peu 
plus fiere, repliquoit le Prince d'Assirie, elle me plairoit davantage : Mais 
n'avoüez vous pas, reprenoit Mazare, qu'elle a beaucoup d'esprit, et mesme 
beaucoup de vertu ? je croy le dernier, respondit il, mais pour l'autre, puis 
qu'elle n'a pas sçeu par quelle voye elle pouvoit toucher mon coeur, je pense 
qu'il m'est permis de le mettre en doute. Apres, adjoustoit Mazare, vous n'estes 
pas dans la liberté de choisir : et la Princesse Istrine estant la seule 
personne que selon les loix de l'Estat vous pouvez espouser, en toute l'estendüe 
de vostre Royaume ; je ne voy pas pourquoy vous ne vous y resoluez point : et 
pourquoy vous ne vous estimez pas heureux, de ce que n'y ayant qu'une Princesse 
qui puisse estre vostre femme ; les Dieux vous l'ont du moins donnée belle, 
douce, sprituelle, et vertueuse. Ha Mazare, s'escria le Prince d'Assirie, c'est 
pour cette fatale necessite que je ne puis souffrir, que la Princesse Istrine 
m'est insuportable : Ouy Mazare, j'avoüe, puis que vous le voulez sçavoir, que 
je connois comme vous, que cette Princesse a de la beauté, de la douceur, de 
l'esprit, et de la vertu : mais apres tout, quoy que je la connoisse aimable, je 
ne la sçaurois aimer, et je ne l'aimeray jamais. Non Mazare, les Rois qui sont 
au dessus de tous les autres hommes, ne doivent point estre privez de la liberté 
de se choisir une femme, s'ils ont a en avoir une : c'est une loy que mes 
Predecesseurs ont establie, et que je ne sçaurois observer. Principalement en 
une conjoncture où il n'y a presque point à choisir : et où de necessité, si je 
veux espouser une Princesse Assirienne, il faut que ce soit Istrine. Car encore 
que Gobrias ait une Fille, les Assiriens font quelque distinction de son païs au 
nost il est plustost mon Vassal que mon Sujet. Je ne doute presque point, 
adjoustoit ce Prince violent, que si la loy de l'Estat, et les commandements de 
la Reine, ne sembloient pas me vouloir forcer, à aimer la Princesse Istrine 
malgré moy, je ne l'aimasse et je ne la cherisse : mais je vous confesse que ne 
la pouvant choisir, je ne la sçaurois aimer : et que le Prince d'Assirie ne le 
resoudra jamais, à se captiver en la chose du monde qui doit estre la plus 
libre. Mais, luy disoit Mazare, les Rois ne se marient pas comme les autres 
hommes : et il ne leur importe presque pas d'aimer ou de n'aimer point celles 
qu'ils espousent. Les Assiriens vous demandent une Reine, accordez leur ce 
qu'ils demandent, et donnez vostre coeur à qui il vous plaira. Mon coeur, 
repliqua le Prince en sous-riant, est une chose que j'estime assez precieuse, 
pour ne la donner qu'à une Reine : ainsi Mazare, si par hazard je venois à aimer 
une personne qui ne le fust pas, je veux me reserver la liberté de luy pouvoir 
donner une Couronne. C'est pourquoy n'en parlons plus : et si vous m'aimez, 
faites seulement que la Reine ne s'offence pas de ma desobeïssance. Mazare en 
effet fit tout ce qu'il luy fit possible, pour adoucir l'esptit de Nitocris : 
mais il n'y eut pas moyen de luy faire trouver bon que le Prince son Fils ne luy 
obeïst pas : elle que toute la Terre regardoit avec estime : et qui luy devoit 
laisser un Estat le plus florissant de toute l'Asie. Elle creût mesme qu'il 
estoit bon d'oster ce pretexte de guerre au Prince son fils : et de faire la 
paix avec le Roy de Phrigie Le Prince ayant sçeu la chose, et ne la pouvant 
empescher, jugea bien que cette paix ne seroit pas plustost publiée, qu'on luy 
reparleroit de Nopces : de sorte que ne sçachant plus quel pretexte trouver, il 
s'avisa de faire ce qu'il pourroit pour obliger quelqu'un des jeunes Princes qui 
estoient aupres de luy, à estre amoureux de la Princesse Istrine : et entre les 
autres, il en pressa estrangement le Prince des Saces. Mon cher Mazare, luy 
disoit il, faites que je vous aye l'obligation d'aimer Istrine pour l'amour de 
moy : vous y avez sans doute, disoit il encore, beaucoup de disposition : car 
enfin vous m'avez dit qu'elle est belle, qu'elle a de l'esprit ; et de la vertu. 
Pourquoy donc ne l'aimez vous pas ? Parce, luy respondoit Mazare, que le moment 
fatal où je suis destiné d'aimer n'est pas arrivé : et parce que la Reine ne le 
souffriroit pas : et que de plus la Princesse Istrine ne me regarderoit pas 
favorablement. Apres avoir en vain bien tourmenté Mazare, il fut en trouver un 
autre, que l'on dit qui estoit effectivement amoureux d'Istrine sans oser le 
dire ; et qui n'osa pourtant jamais l'avoüer au Prince, ny accepter les 
assistances qu'il luy offroit : pour le respect qu'il avoit pour la Reine 
Nitocris, et mesme pour la Princesse qu'il aimoit. Car enfin le Prince d'Assirie 
ne leur proposoit pas moins, d'enlever Istrine pour eux : et de la leur donner 
par les voyes les plus injustes et les plus violentes. Voyant donc que cette 
invention qu'il avoit crû fort bonne ne luy reüssissoit pas, il prit la bizarre 
resolution, de tascher de se faire haïr de la Princesse Istrine : et comme il 
sçavoit qu'elle aimoit tendrement son Frere ; il affecta de le traitter avec 
froideur : ne pouvant obtenir de luy, de faire directement une incivilité à 
cette Princesse. Un soir donc que l'on ne faisoit plus qu'attendre celuy qui 
estoit allé faire signer les Articles de Paix au Roy de Phrigie ; le Prince 
d'Assirie s'estant allé promener au bord de l'Euphrate, Intapherne le suivit 
avec beaucoup d'autres : et comme ils estoient en un age où pour l'ordinaire les 
Dames ont beaucoup de part en la conversation ; Mazare disoit que les Beautez 
blondes touchoient son coeur : et Intapherne assuroit que les brunes avoient 
plus de part en son inclination. Pour moy, adjousta le Prince d'Assirie, je 
n'aime encore ny les blondes ny les brunes : mais si j'ay à en aimer quelqu'une 
un jour, je ne pense pas qu'elle soit comme les aime Intapherne. L'Amour 
Seigneur, repliqua ce Prince, ne nous laisse pas le choix, de ce que nous devons 
aimer : et peut-estre, adjousta-t il, que vous esprouverez enfin sa tyrannie. 
L'Amour, repliqua cét imperieux Prince, pourra peut estre comme vous dittes 
devenir mon vainqueur : mais du moins, si je ne me trompe, ne seray-je pas 
vaincu par des Beautez Assiriennes. Il y en a pourtant d'assez grandes à 
Babilone (repliqua Intapherne, qui se trouva alors seul avec le Prince, à dix ou 
douze pas de la Compagnie. ) Ouy (luy respondit il, avec un sous rire malicieux) 
mais puis que la Princesse Istrine ne m'a pas vaincu, je n'ay rien à craindre : 
et ma liberté est en assurance à Babilone. Ma Soeur (respondit Intapherne, avec 
beaucoup de respect) n'a pas eu assez bonne opinion de sa beauté, pour pretendre 
à une si illustre conqueste : Mais Seigneur, ce que la mediocrité de ses charmes 
n'a pû faire, ne sera peut-estre pas impossible à beaucoup d'autres qui en ont 
plus qu'elle : et qui outre leur merite, ont peut-estre aussi plus de bonheur. 
Il est vray, repliqua assez fierement le Prince d'Assirie, que la Princesse 
Istrine n'est pas heureuse en ses desseins : et qu'il y a sujet de la pleindre, 
de n'avoir pû gagner une Couronne, qu'elle croit avoir bien meritée. je ne sçay 
Seigneur, respondit Intapherne un peu aigry, pourquoy vous me parlez de cette 
sorte : mais je sçay bien que la Maison dont je suis, a donné plus d'une sois 
des Reines à l'Assirie : et qu'ainsi quand ma Soeur par le commandement de la 
Reine, auroit esperé un semblable honneur, elle n'auroit rien fait de fort 
deraisonnable. La Fortune Intapherne, respondit brusquement ce Prince violent, 
n'est pas tousjours aveugle en ses presens : elle donne souvent avec choix : et 
je suis bien assure, que ce ne sera point par ma main que son caprice donnera 
des Couronnes : et qu'elle ne mettra point par moy sur le Throsne, ceux qui ne 
doivent le regarder qu'en tremblant. Dans les autres Royaumes, respondit 
Intapherne, l'on dit que le Prince est au dessus des loix : mais en Assirie les 
loix ont accoustumé d'estre au dessus du Prince, qui fait gloire de s'y 
assujettir : et par cette raison, les Sujettes comme ma Soeur, peuvent tousjours 
fans choquer la bien-seance, ne trembler point en regardant un Throsne où elles 
peuvent monter. Quand les Sujettes comme vostre Soeur, repliqua t'il, vivront 
sous le regne d'un Prince comme moy, on leur aprendra mieux ce qu'elles doivent 
qu'elle ne le sçait : et on leur fera voir que la raison est plus forte que la 
loy : que l'on peut enfraindre sans injustice, lors que cette loy est injuste. 
Apprenez donc Intapherne, poursuivit il, à ne vous fier pas à la loy : renoncez 
à tous les privileges que vous croyez qu'elle vous donne : contentez vous des 
alliances que vous avez eües autrefois, avec les Rois d'Assirie : et croyez que 
si je regne un jour, vous n'y en aurez jamais de nouvelles. Peut estre, repliqua 
Intapherne, qu'auparavant que la Reine Nitocris vous ait laissé la Couronne, 
vous changerez de sentimens : Je vous entens bien, respondit le Prince 
d'Assirie, vous croyez parce que je ne regne pas encore, que vous estes presque 
mon égal : mais Intapherne, desabusez vous : et pour commencer de vous aprendre 
qu'il y a quelque difference entre moy et vous, je vous commande de vous 
retirer, et de ne me voir jamais : si vous ne voulez vous exposer à estre mal 
traité. Ha Seigneur, repliqua Intapherne, les personnes de ma condition, ne le 
doivent point estre par celles de la vostre : Je ne sçay pas si elles le doivent 
estre, respondit le Prince d'Assirie, mais je sçay bien que si Imapherne ne 
m'obeït, et mesme sans murmurer, j'en donneray un exemple aux Princes qui me 
suivront. Ouy Seigneur, respondit Intapherne en se retirant, je vous obeïray : 
mais ce sera bien plus par le respect que je porte au fils de la Reine Nitocris, 
que par la crainte d'estre mal traité : puis qu'apres tout, les Princes qui ont 
le coeur d'Imapherne, sont bien assurez que personne ne leur fera jamais 
d'outrages impunément. Le Prince d'Assirie par bonne fortune, n'entendit pas ces 
dernieres paroles : et il n'y eut que Mazare qui les oüit, en se r'aprochant du 
Prince, mais il ne les redit pas. Au partie de là, Intapherne fut demander son 
congé à la Reine, qui le luy refusa : la Princesse Istrine de son costé, 
infiniment offensée du mauvais traitement que son Frere avoit reçeu à sa 
consideration, suplia aussi Nitocris de la renvoyer chez son Pere : mais la 
Reine la refusa aussi bien qu'Intapherne : leur disant tousjours que le Prince 
son fils changeroit d'humeur avec le temps : et qu'elle y donneroit ordre. 
Cependant elle estoit en une colere extréme contre luy, et ne pouvoit 
s'empescher de le tesmoigner : de sorte que le Prince l'ayant sçeu, et celuy qui 
estoit allé en Phrigie, ayant raporté les Articles de la paix signez, il prit la 
resolution de quitter la Cour d'Assirie : afin de se delivrer de la persecution 
qu'il disoit souffrir : et de s'en aller voyager inconnu, jusques à ce que la 
Reine sa mere eust changé de sentimens : ou que la Princesse Istrine fust 
mariée. Il partit donc le lendemain de la resjoüissance publique, que l'on fit à 
Babilone pour la paix de Phrigie, et ne mena aveque luy que trois des siens : 
entre lesquels il y avoit un homme de condition, qui estoit de la mesme Maison 
dont on disoit que celle d'Aribée estoit sortie : du temps que la Capadoce 
estoit sous la puissance des Assiriens. je ne m'arresteray point maintenant à 
vous raconter les voyages de ce Prince, qui en partant de Babilone, prit le Nom 
de Philidaspe : et je vous diray seulement, qu'apres avoir esté en plusieurs 
Cours de l'Asie, il arriva inconnu à Sinope ; un jour que l'on faisoit un 
Sacrifice au Temple de Mars, pour la mort de Cyrus : un peu auparavant la guerre 
de Pont et de Bithinie. Quoy, interrompit alors Chrisante, le jour de Sacrifice 
fut donc le premier jour que le Prince d'Assirie, sous le Nom de Philidaspe, vit 
la Princesse Mandane ? Ouy, repit Martesie, et ce fut ce jour là qu'il en devint 
amoureux, aussi bien que l'illustre Artamene. Vous jugez bien, poursuivit elle, 
que depuis cela, jusques au premier dessein de l'enlevement de la Princesse 
Mandane, dont Artamene empescha l'execution, j'ay peu de choses à vous aprendre 
: puis que vous avez esté les tesmoins de cette jalousie secrette, qui les 
obligeoit à se haïr ; et de ces presentimens qui les advertissoient tous deux de 
ce qu'ils estoient. C'est pourquoy je ne vous entretiendray, ny de la violence 
de la passion de Philidaspe ; ny de sa jalousie, ny de tout ce que l'amour 
produisit en son coeur. Il faut toutefois que je vous aprenne certaines choses, 
que vous ne pouvez avoir sçeuës : je vous diray donc que cét homme qui 
accompagnoit Philidaspe, et qui estoit de mesme Maison qu'Aribée, se fit 
connoistre à luy : et luy presenta Philidaspe, comme un homme de qualité qui 
vouloit voyager sans estre connu : le priant de les favoriser en toutes choses ; 
et de luy faire saluër le Roy et la Princesse. Ce fut en effet, la premiere 
raison qui obligea Aribée à proteger Philidaspe, et à le presenter à Ciaxare et 
à Mandane, quelques jours auparavant que le Roy partist de Sinope pour s'en 
aller à la guerre. Cependant l'amour s'estant puissamment emparé du coeur du 
Prince d'Assirie, et trouvant une occasion de guerre en Capadoce, il prit la 
resolution de tarder en cette Cour : et il y vescut de la maniere que vous 
sçavez. Mais je voudrois bien sçavoir, aimable Martesie, interrompit alors 
Feraulas, pourquoy le Prince d'Assirie ne parla point d'amour à la Princesse 
Mandane ; luy, dis-je, qui n'avoit pas les raisons qui en empeschoient Cyrus ? 
Il en avoit une partie, repliqua-t'elle ; car enfin l'austere vertu de la 
Princesse, le retenoit aussi bien qu'Artamene : joint qu'il n'ignoroit pas non 
plus, que jamais Ciaxare ne consentiroit, que sa Fille qui devoit estre Reine de 
Medie l'espousast. Car vous n'ignorez pas sans doute, que depuis que l'illustre 
Dejoce mit sa Patrie en liberté, et la delivra de la tirannie des Rois 
Assiriens, il y a une haine irreconciliable entre ces deux Peuples : et que 
toute la Medie se seroit revoltée contre Alliage, s'il eust songé à donner son 
contentement à cette Alliance. Le Prince d'Assirie n'osoit donc parler d'amour 
sans se faire connoistre : et n'osoit se faire connoistre, pour la crainte qu'il 
avoit d'estre haï et refusé : tant par les raisons que je viens de dire, que 
parce que les loix d'Assirie et de Capadoce, s'oposoient à ce Mariage. Il creut 
donc qu'il faloit seulement tascher de se mettre assez bien dans l'esprit de la 
Princesse, pour obtenir son pardon, quand il l'auroit enlevée, comme il en avoit 
le dessein : Mais pour l'executer, il creut qu'il faloit gagner Aribée 
absolument : et comme il avoit remarqué en plusieurs conversations 
particulieres, qu'il avoit une passion tres forte pour la Nation Assirienne ; et 
qu'il eust presque souhaité que la Capadoce eust encore vescu sous ses anciens 
Maistres ; il se descouvrit à luy : et luy fit comprendre qu'en le favorisant 
dans son entreprise, il ne pouvoit jamais trouver une plus innocente voye, de 
remettre la Capadoce sous la puissance des Rois d'Assirie. Vous pouvez juger par 
tout ce que vous avez veû faire depuis à Aribée, qu'il escouta cette 
proposition, qu'il y consentit : et qu'il promit à Philidaspe de le servir en 
toutes choses. Ce Prince se descouvrit à luy, un peu apres la prise de Cerasie : 
et ils resolurent que Philidaspe s'assureroit d'une place sorte en Assirie, pour 
sa retraite, lors qu'il auroit enlevé la Princesse Mandane : n'osant pas songer 
de la mener à la Cour de la Reine Nitocris, veû la maniere dont il s'estoit 
separé d'avec elle, et la cause de son exil. Mais comme il faloit du temps pour 
cela, il falut qu'il se donnast patience, et qu'il differast l'execution de son 
dessein. Cependant il en esperoit un heureux succés : car il croyoit que lors 
qu'il auroit enlevé la Princesse Mandane, la Reine Nitocris authoriseroit une 
chose, qui joignoit trois Royaumes à l'Assirie : et une chose où la loy pouvoit 
mesme recevoir quelque explication favorable : disant que la Princesse de 
Capadoce n'estoit point Estrangere pour luy ; puis que le Royaume où elle estoit 
née, luy apartenoit legitimement. Il envoya donc vers le Gouverneur d'une Ville, 
qui est à huit journées de Babilone, qui s'apelle Issus, et qui est scituée sur 
une riviere qui porte son Nom, afin de le suborner, et de l'obliger à vouloir 
luy estre fidelle. Mais pendant que cela se tramoit, vous vistes tout ce qui se 
passa à l'Armée et à la Cour, entre ces deux illustres Rivaux : et je n'ay plus 
rien à vous dire, jusques apres les deux Batailles qu'Artamene gagna en un mesme 
jour : à l'une desquelles, comme vous sçavez, il prit le Roy de Pont prisonnier 
; et en suite dequoy, tout le monde le creut mort. Mais en cét endroit je vous 
diray, que Feraulas devant qui je parle, hasta peut-estre de quelques mois 
l'execution du premier dessein d'enlever la Princesse Mandane. Moy ! aimable 
Martesie, interrompit Feraulas,Vous mesme, luy respondit elle, car lors que vous 
creustes que vostre Maistre estoit mort, dans la violence de vostre douleur, 
vous ne pustes vous empescher parlant de la perte d'Artamene, de vous escrier en 
presence de Philidaspe, Ha ! pauvre Prince, faut il qu'une si belle vie ait si 
peu duré ! Il m'a dit depuis à Babilone, qu'alors il vous arresta, et vous 
demanda s'il estoit vray que vostre Maistre fust de cette condition ? et que 
vous aviez feint que l'excés de vostre desplasir vous avoit fait dire une parole 
pour une autre. Mais que cela n'avoit pas empesché qu'il ne luy fust demeuré de 
violons soubçons dans l'esprit, que la chose estoit comme vous l'aviez dite sans 
y penser. Il est vray, repliqua Feraulas en rougissant, que je me souviens 
d'avoir fait cette faute : et plus vray encore, que dans l'extréme douleur où 
j'estois alors, et dans l'extréme joye que j'eus bien-tost apres, pour la 
resurrection de mon cher Maistre, j'en avois absolument perdu la memoire. 
Feraulas ayant cessé de parler, et Chrisante l'ayant prié de n'interrompre plus 
Martesie, elle reprit ainsi son discours. Au retour d'Artamene et de Philidaspe 
à Sinope, la jalousie de ce dernier s'augmenta : et ayant esté assuré par le 
Gouverneur de la Ville d'Issus, qu'il le recevroit quand il voudroit, il ne 
songea plus qu'à executer son dessein. Aussi bien voyoit il qu'il n'en pourroit 
jamais trouver d'occasion plus favorable : car la Paix s'allant faire, il 
jugeoit bien qu'il n'auroit plus de Troupes qui luy pussent prester main forte : 
au lieu qu'en l'estat qu'estoient les choses, il avoit quatre mille hommes, 
comme vous sçavez, aux Portes de la Ville, qui dépendoient absolument de luy : 
et un Chasteau pour luy donner pretexte de n'estre pas à Sinope, durant 
qu'Aribée seroit la chose. Enfin vous n'avez pas perdu la memoire comment une 
Lettre que ce Prince escrivit, tombant entre les mains d'Artamene, descouvrit la 
conjuration et l'empescha : Mais vous ne sçavez pas que celuy qui l'avoit 
perduë, estant allé chez Aribée, et ne l'ayant point trouvée sur luy, en estoit 
demeuré fort surpris : et luy avoit advoüé, qu'il craignoit bien qu'un homme 
contre lequel il s'estoit batu ne l'eust trouvée. Vous ne sçavez pas non plus, 
qu'Aribée ayant sçeu qu'Artamene avoit esté chez la Princesse et chez le Roy, et 
qu'en suite il estoit allé changer les Gardes ; envoya advertir Philidaspe : qui 
apres avoir fait disperser en une nuit, les quatre mille hommes qu'il avoit au 
pied de ce Chasteau où il commandoit, au lieu de s'enfuir comme tout le monde 
creut qu'il avoit fait, s'en alla à Pterie, dont Aribée estoit Gouverneur, où il 
demeure tousjours caché : resolu d'attendre en ce lieu là, une occasion plus 
favorable. Ce fut donc pour l'amour de luy, qu'Aribée voulant esloigner Artamene 
de la Cour, comme estant le plus grand obstacle à ses desseins ; proposa à 
Ciaxare, de l'envoyer vers la Reine des Massagettes, afin d'executer son 
entreprise pendant son absence. Il arriva pourtant une chose qui l`embarrassa 
fort ; qui pensa le desesperer ; et qui luy fit bien perdre du temps : qui fut 
qu'aussi tost apres qu'Artamene fut party, Philidaspe sçeut que ce Gouverneur 
qui luy devoit donner retraite dans la Ville d'Issus estoit mort : si bien qu'il 
falut chercher un autre Azile, auparavant que de rien entreprendre : ce qui dura 
si long temps, qu'il ne pût executer son dessein, que lors que l'on ne faisoit 
plus qu'attendre Artamene ; duquel l'on n'avoit point eu de nouvelles depuis son 
depart. Le Gouverneur d'une Ville qui s'apelle Opis, et que le fleuve du Tigre 
traverse, ayant donc esté gagné ; Aribée qui avoit suborné une de mes Compagnes, 
nommée Arianite : et qui de plus avoit gagné presque tous les Gardes de la 
Princesse, executa son entreprise à Themiscire, où Philidaspe s'estoit rendu 
sans danger. Car outre qu'il n'alloit que de nuit, il est encore vray qu'il 
s'estoit si fort changé le taint par une invention qu'on luy avoit donnée, qu'il 
n'estoit pas connoissable. 
Histoire de Mandane : enlèvement par le roi d'Assyrie


Enfin Chrisante me voicy arrivée a l'endroit de mon recit, où tout ce que j'ay à 
vous dire vous est inconnu : Mais de grace imaginez vous bien quelle fut la 
surprise et le desespoir de la Princesse, de se voir enlevée par Philidaspe. Il 
fut si grand, que je creus qu'elle en expireroit de douleur : Vous avez sçeu 
comment je suivis ma chere Maistresse, malgré ceux qui l'enleverent : car pour 
Arianite, Philidaspe n'avoit garde de la laisser. je ne m'amuseray point à vous 
dire, comment nous quitasmes le Bateau dans lequel on nous avoit mises : ny 
comment nous trouvasmes des chevaux à l'autre costé du fleuve : ny quelle fut 
nostre route ; ny quelle estoit nostre escorte : mais je vous diray seulement, 
que jusques à la pointe du jour que nous campasmes dans un Bois, sous un 
Pavillon que l'on tendoit pour cela, la Princesse ny moy n'avions pû prononcer 
une seule parole : ny estre capables d'entendre rien de tout ce que Philidaspe 
nous disoit, tant l'affliction et l'estonnement s'estoient emparez de son ame et 
de la mienne. Et je pense que depuis que la Princesse dans les premiers 
transports de sa douleur, eut crié à Philidaspe, Que si Artamene eust esté à 
Themiscire, il n'eust pas entrepris ce qu'il entreprenoit ; elle ne parla plus 
du tout. Mais apres que nous fusmes sous ce Pavillon, et que la Princesse à demy 
morte se fut assise sur des quarreaux que l'on avoit mis sur un grand Tapis de 
pied qui couvroit tout le parterre de cette Tente ; et que je me fus rangée 
aupres d'elle, aussi bien qu'Arianite, qui contrefaisoit aimirablement bien 
l'affligée, Philidaspe apres avoir posé toutes les Sentinelles necesssaires pour 
sa seureté, vint se jetter à ses pieds ; et la regardant avec autant de 
soubmission que s'il n'eust pas eu l'audace de l'enlever ; le sçay bien, Madame, 
luy dit il, que non seulement Philidaspe est un temeraire : mais que mesme le 
Prince d'Assirie en vous offrant une des plus illustres Couronnes du monde, est 
un audacieux, qui merite chastiment. Ouy divine Princesse, je mets vostre vertu 
tellement au dessus de vostre condition, que je tombe d'accord que le plus Grand 
Roy du monde, ne pourroit jamais pretendre à l'honneur d'estre aimé de vous, 
sans une temerité criminelle. Mais, Madame, puis que les Dieux vous ont mise au 
dessus de tous les Rois de la Terre ; et que nul ne sçauroit pretendre à la 
gloire de vous posseder sans vous faire injure ; j'ay creû que je pouvois aussi 
tost qu'un autre, aspirer à estre cét heureux temeraire, que les Dieux vous ont 
destiné. je suis peut- estre moins que les autres par moy mesme : mais je suis 
du moins autant que les autres, par la Couronne que je dois porter : et plus que 
les autres, par la passion que j'ay pour vous. Ainsi, Madame, quelque injuste 
que je sois, je merite peut-estre quelque compassion : principalement si vous 
connoissez que je n'ay fait, que ce que je n'ay pû m'empescher de faire. Car 
enfin, si l'eusse eu quelque autre voye, de pouvoir esperer l'honneur où je 
pretens, je n'aurois pas pris celle dont je me suis servy ; mais vous sçavez 
bien Madame, qu'Astiage ny Ciaxare, quand mesme j'eusse esté assez heureux, pour 
n'estre pas méprisé de vous, n'auroient jamais aprouvé la proposition que je 
leur aurois fait faire. Que vouliez vous donc que devinst un Prince, qui vous 
aimoit ; qui vous adoroit ; et qui ne voyoit à son choix, que Mandane ou la mort 
? La mort (reprit la Princesse avec beaucoup de colere) eust esté un choix plus 
juste, et plus judicieux tout ensemble : car enfin s'il est vray que vous aimiez 
Mandane, elle rendra vostre vie plus cruelle, que la mort ne vous l'eust esté ; 
Peut-estre Madame, repliqua t'il, que me voyant eternellement à vos pieds, avec 
une soumission sans égale, vous laisserez vous toucher à mes larmes et à mes 
soupirs. Non non, interrompit la Princesse, n'attendez rien ny du temps, ny de 
vos larmes, ny de vous soupirs, ny de tout autre secours quel qu'il puisse estre 
: le coeur de Mandane ne se laisse pas gagner par de semblables voyes : et 
vostre crime bien loing d'estre effacé par des larmes, ne le seroit pas par 
vostre sang. Ainsi Philidaspe (car je ne puis me resoudre de vous donner un Nom 
plus illustre, apres vostre mauvaise action) preparez vous dés icy, à voir 
augmenter à tout les momens, la haine que je commençay d'avoir pour vous à 
Sinope. Voila quel fera le progres que vous ferez dans mon ame, et n'en doutez 
nullement : C'est pourquoy s'il vous reste quelque rayon de lumiere dans 
l'esprit, que vostre injuste passion, n'ait pas obscurcy ; songez qu'il vous 
seroit beaucoup plus avantageux de me remettre en liberté, et de vous repentir 
de vostre faute, que de la continuer. Nous ne sommes pas encore si loing de 
Themiscire, que vous ne le puissiez faire facilement : et je vous engage ma 
parole, d'obliger le Roy mon pere à ne se ressentir pas de l'outrage que vous 
luy assez fait. je vous promets mesme, que cette effroyable haine que vous avez 
fait naistre dans mon coeur, dés la premiere fois que vous eustes dessein de 
m'enlever ; s'en effacera presque toute : et que je vous auray mesme quelque 
obligation, de vous estre surmonté pour l'amour de moy. je croiray alors que 
vous m'avez veritablement aimée : ou au contraire, si mes raisons ne vous 
persuadent point, je croiray que le seul interest vous a fait agir : et que 
n'ayant pas de Sujettes qui portent des Couronnes, vous avez voulu songer à vous 
marier par ambition plustost que par amour. Au reste, ne fondez pas vostre 
esperance, sur ce que je n'éclate point en injures contre vous : ma bouche, 
Philidaspe, n'en a jamais prononcé : et je ne sçay pas mesme. desquels termes il 
se faut servir, en parlant à ceux qui m'outragent ; parce que jusques à cette 
heure, je n'ay point esté outragée. Mais ce que je sçay de certitude, c'est que 
je sens l'injure que vous me faites, comme une Princesse de grand coeur la doit 
sentir : et que sans m'emporter en une violence inutile, je ne laisse pas de 
vous haïr effroyablement : et de former un dessein inebranlable, de ne me 
laisser jamais toucher, ny par vos respects ; ny par vos services ; ny par vos 
larmes, ny mesme par vos menaces ; (car je dois tout craindre de vous) ny mesme 
encore par la veüe de la mort, quand vous me la feriez voir certaine. Mais 
encore une fois Philidaspe, songez que vous pouvez en quelque façon reparer 
vostre faute : et souvenez vous qu'il n'est rien de plus deraisonnable, que de 
faire un grand crime inutilement. Pensez de plus, en quel estat vous allez 
mettre toute la Capadoce, toute la Galatie, toute la Medie, et toute l'Assirie : 
ou pour mieux dire encore, en quel effroyable desordre vous allez reduire toute 
l'Asie. Car enfin Astiage et Ciaxare, ne souffriront pas cét outrage sans s'en 
vanger : tous les Rois leurs Alliez s'engageront dans leur party : craignez donc 
Philidaspe, craignez, que vous ne soyez noyé dans les funestes ruisseaux de sang 
que vous voulez respandre : car enfin il est des Dieux, et des Dieux vangeurs et 
equitables : des Dieux, dis-je, protecteurs de l'innocence oprimée : et ennemis 
declarez des Princes injustes. Mais Philidaspe, est il possible que la Reine 
Nitocris qui est une Princesse si illustre, sçache quelque chose d'un si 
estrange dessein ? Et est il possible qu'il y ait quelqu'un au monde qui vous 
l'ait conseillé ? Non Madame, reprit Philidaspe, personne ne m'a conseillé ce 
que j'ay fait : je n'ay pas mesme voulu consulter ma propre raison : et l'Amour 
tout seul a esté mon conseil en cette entreprise. Mais Madame, il n'est plus 
temps de parler de repentir à Philidaspe : et vos beaux yeux tous irritez qu'ils 
sont, s'oposent à toutes vos paroles, et me confirment en tous mes desseins. Ha 
si cela est, dit la Princesse, je vous deffens de me voir, et je ne vous 
regarderay jamais : allez Philidaspe, allez, sortez de cette Tente, et n'y 
rentrez pas, si vous ne voulez adjouster quelque chose à vostre crime. Allez, 
dis-je, sous ces Bois consulter vostre raison, si vous en avez encore : appellez 
à vostre secours. vostre generosité : et n'oubliez pas d'écouter la gloire, dont 
vous aviez paru estre si amoureux et si jaloux. La gloire, Madame, où j'ay 
pretendu, repliqua ce Prince, et où je pretens encore, est celle de vous pouvoir 
mettre sur le Throsne d'Assirie ; et de vous pouvoir voir un jour commander dans 
la plus belle Ville du Monde : C'est pour cela Madame, que je croiray juste de 
mettre toute l'Asie en armes : aussi bien la Princesse Mandane n'est elle pas 
d'un merite à devoir estre conquise sans peine. Peut estre que quand vous me 
verrez à la teste d'une Armée de deux cens mille hommes, vous changerez de 
sentimens : et que vous ne vivrez plus avec moy, comme vous viviez avec 
Philidaspe, que vous n'avez creû qu'un simple Chevalier : et qui n'a passé dans 
vostre esprit, que pour un homme d'une condition bien inferieure à la vostre. 
Mais Madame, si dans ces occasions la Fortune me favorise, et me fait vaincre 
tous ces Rois que vous dittes qui prendront vostre querelle ; je ne descendray 
alors du Char de Triomphe, que pour mettre à vos pieds, toutes les Palmes dont 
elle m'aura couronné. Ha Philidaspe, luy dit la Princesse, j'aimerois mieux vous 
voir dans le Tombeau, que dans un Char de Triomphe, apres avoir vaincu le Roy 
mon Pere. Vous pouvez Madame, repliqua-t'il, empescher la guerre : et ces yeux, 
ces beaux yeux que vous me cachez avec tant de soing, ou que vous me monstrez si 
irritez ; n'auront qu'à me regarder favorablement, pour me faire tomber les 
armes des mains. je n'aurois jamais fait, sage Chrisante, si je vous redisois 
tout ce que Philidaspe dit : mais enfin la Princesse perdant patience ; et 
voyant qu'elle avoit parlé inutilement ; luy commanda d'une authorité si absolue 
de sortir de la Tente, qu'il luy obeït. Car il faut que je die cela à l'avantage 
de Philidaspe, que quoy qu'il soit trés violent, et qu'il ait aussi esté capable 
de beaucoup de choses violentes, il n'a pourtant jamais entierement perdu le 
respect qu'il devoit à la Princesse. Apres qu'il fut sorty nous demeurasmes 
seules : Philidaspe fit presenter à manger à Mandane, mais elle n'en voulut 
point. Cependant nous n'estions pas en une liberté entiere : car quoy que nous 
ne sçeussions pas encore qu'Arianite eust trahy ; il est tousjours vray qu'elle 
n'avoit nulle part à la confidence de la Princesse : et qu'en mon particulier, 
elle n'estoit pas de mes Amies. Ainsi ce n'estoit que des yeux que la Princesse 
me faisoit connaistre, qu'en ce deplorable estat, elle se souvenoit d'Artamene. 
Elle passa tout ce jour qui estoit devenu la nuit pour nous, à se plaindre de 
son malheur, ou à prier les Dieux de le vouloir faire cesser. Comme le soir fut 
venu, l'on nous dit qu'il faloit partir : et ce ne fut pas sans peine que je 
forçay la Princesse à prendre quelque chose. Madame, luy dis-je tout bas, la 
valeur d'Artamene pourra peut-estre vous retirer des mains d'un Prince qu'il est 
accoustumé de vaincre : mais il ne pourroit pas vous retirer du Tombeau si vous 
y estiez. Vous avez raison ma fille, me dit elle, mais le moyen de vivre, au 
miserable estat où je fuis ? C'est aux grandes Ames, luy dis-je, à supporter les 
grandes infortunes constamment : Ha Martesie, s'écria t'elle, que la constance 
est une vertu difficile ! Elle est mesme une vertu trompeuse : qui pour 
l'ordinaire, ne met le calme que dans les yeux et sur le visage : sans empescher 
que le coeur ne soit dechiré par de cruelles agitations. Enfin Seigneur, je dis 
tant de choses, que je la contraignis de manger : et peu de momens apres, l'on 
nous contraignit à partir. Nous marchasmes de cette sorte trois nuits, et 
campasmes deux jours, sans que Mandane voulust plus souffrir que Philidaspe luy 
parlast : mais à la fin de la troisiesme nuit, comme nous ne faisions que 
d'entrer dans le Pavillon ; et que selon ma coustume, j'eus regardé si suivant 
l'intention de la Princesse, Philidaspe ne s'en estoit pas assez retiré pour ne 
pouvoit pas mesme entendre ce qu'elle disoit, nous entendismes un assez grand 
bruit : et au mesme instant, un Escuyer de Philidaspe vint nous faire partir en 
diligence : laissant le Pavillon tendu, et ne nous donnant pas seulement un 
moment de loisir. Comme nous ne voiyons point Philidaspe, et que nous entendions 
un assez grand tumulte à trente ou quarante pas loing de nous, la Princesse 
s'imagina, que peut estre estoit-ce du secours qui nous venoit : Et par ce 
sentiment là, nous fismes tout ce que nous peusmes, et par prieres, et par 
promesses, et mesme par violence, pour n'aller pas si viste que l'on nous 
faisoit aller : mais il n'y eut pas moyen : car comme une partie de ceux qui 
nous gardoient, estoient des criminels qui ne pouvoient esperer de pardon, ils 
obeïrent aux ordres qu'ils avoient reçeus : et nous menerent en un lieu où nous 
trouvasmes un Chariot qui nous attendoit, et cinquante Chevaux d'escorte. Nous 
attendismes là Philidaspe, qui vint bien tost apres nous. En cét endroit, 
Chrisante ne pût s'empescher de dire à Martesie, quel avoit esté cét obstacle 
que Philidaspe avoit rencontre : et de luy raconter comment Artamene l'avoit 
veüe sans la connoistre à l'entrée de la Tente : comment il avoit secouru 
Philidaspe : comment il avoit tué ceux qui l'attaquoient, et facilité 
l'enlenement de Mandane. A ce discours Martesie fit un grand mais apres avoir 
bien tesmoigné Ton estonnement, pour une advanture si extraordinaire ; elle 
reprit ainsi la parole. Je ne m'arresteray point, dit elle, apres que vous 
m'avez apris un combat si estrange ; et que sans doute le Roy d'Assirie n'a 
caché à la Princesse, que pour ne renouveller pas dans son coeur, le souvenir 
d'Artamene : Je ne m'arresteray point, dis-je, à vous redire nos pleintes, 
pendant un si triste voyage : ny avec quelle opiniastreté la Princesse Mandane 
ne voulut point souffrir que Philidaspe luy parlast. Mais je vous diray 
simplement, qu'enfin nous arrivasmes à la ville d'Opis, où l'on nous fit loger 
dans un Apartement fort magnifique : et où Philidaspe n'oublia rien pour rendre 
du moins nostre prison plus suportable. Mais à vous dire la verité, ses soins 
estoient bien inutiles : et la Princesse avoit une douleur si violente, que rien 
ne la pouvoit moderer. Cependant Philidaspe creut, que s'il pouvoit obliger la 
Reine sa Mere à le proteger : et à vouloir recevoir la Princesse Mandane aupres 
d'elle, ses affaires iroient admirablement : car il ne doutoit presque point, 
que si la Reine Nitocris l'entreprenoit, elle ne gagnait le coeur de la 
Princesse : et il pensoit aussi, que si elle voyoit Mandane, elle changeroit 
bien tost je dessein qu'elle avoit eu de le marier à la Princesse Istrine, en 
celuy de luy permettre d'espouser la Princesse de Capadoce. Pour cet effet, il 
envoya un des siens secrettement à Babilone, vers le Prince des Saces, qui 
estoit encore en cette Cour : la Reine Nitocris l'y ayant toujours arresté, 
depuis l'absence du Prince son Fils. Car outre l'estime qu'elle avoit pour luy, 
il estoit encore son Neveu : la Reine Tarine sa Mere (cette excellente et 
vertueuse Princesse que toute l'Asie estime) estant Soeur du feu Roy d'Assirie 
son mary. Il escrivit donc à Mazare, afin qu'il presentast celuy qu'il envoyoit 
vers la Reine, et qu'il appuyast sa demande. Ce Prince par la Lettre qu'il 
escrivoit à cette Princesse, luy demandoit pardon de la faute qu'il avoit faite 
de partir de la Cour sans son congé : la supplioit de l'oublier : et la prioit 
de trouver bon qu'il menast aupres d'elle la Princesse de Capadoce : afin que de 
son contentement il la peust espouser. Il luy disoit en suite, toutes les 
raisons qui devoient l'obliger d'y consentir : et n'oublioit rien de tout ce 
qu'il croyoit qui la pouvoit flechir. Mais le retour de cet homme ne luy donna 
pas toute la satisfaction qu'il en attendoit : car il sçeut que le jour mesme 
qu'il estoit arrivé à Babilone, il y estoit venu un envoyé de Claxare, demander 
la Princesse de Capadoce, à la Reine Nitocris : et que la Reine avoit desadvoüé 
son action : et avoit dit qu'elle seroit la premiere à prendre les armes, pour 
tirer la Princesse de Capadoce de ses mains. Que comme elle avoit eu leû la 
Lettre que le Prince d'Assirie luy avoit escrite, elle n'avoit pû s'empescher de 
dire : qu'elle vouloit bien qu'il amenast Mandane à Babilone : mais que ce 
seroit pour la renvoyer à Ciaxare. Ce n'est pas que Mazare ne fist tout ce qu'il 
pût pour fléchir le coeur de Nitocris, mais ce fut inutilement : et il manda au 
Prince d'Assirie, qu'il ne luy conseilloit pas d'obeïr au commandement que la 
Reine luy faisoit, d'amener à Babilone la Princesse qu'il avoit enlevée : parce 
qu'il sçavoit que la Reine en renvoyant celuy qui estoit venu de la part de 
Ciaxare ; avoit promis de ne consentir jamais à ce Mariage là : et de faire 
toutes choses possibles, pour se mettre en estat de pouvoir renvoyer la 
Princesse de Capadoce au Roy son Pere. Et en effet, si Mazare ne l'eust amusée 
d'esperance, en luy persuadant qu'il faloit employer plustost l'artifice que la 
force, pour retirer cette Princesse, des mains du Prince son Fils ; elle auroit 
armé toute l'Assirie contre luy. Cependant nous estions dans Opis, traitée comme 
je l'ay desia dit, avec toute la civilité possible : quoy que le Prince 
d'Assirie le fust de la Princesse Mandane, avec toute la rigueur imaginable. Car 
non seulement elle ne luy disoit rien qui luy peust plaire ; mais mesme elle ne 
luy vouloit rien dire du tout : et quelquefois aussi, ne vouloit pas seulement 
souffrir sa veuë. Philidaspe neantmoins n'oublioit rien pour la fléchir : et 
comme il le sçavoit qu'elle me faisoit l'honneur de m'aimer, que ne fit il point 
pour me gagner, et pour m'obliger à luy promettre assistance ! Mais quoy qu'il 
peust faire, je luy dis tousjours que je ne pouvois rien pour luy ; et que 
l'esperance de toutes les Grandeurs de la Terre, ne me seroit pas manquer à ce 
que je devois à la Princesse. Mais comme je craignois que l'excessive rigueur de 
Mandane, n'aigrist l'esprit de ce Prince, et ne le portast à quelque injuste 
dessein ; je souffris quelquefois qu'il me parlast de son amour et de son 
desespoir : et je pense à dire vray, que cela ne fut pas absolument inutile, 
pour l'empescher de prendre quelque resolution extréme, veû la violence de son 
amour et de son humeur. Tantost il me parloit de la passion qu'il avoit pour 
Mandane, avec des respects qui ne sont pas concevables : tantost, comme il est 
fort violent, il s'emportoit à dire des choses qui sembloient devoir faire 
craindre, qu'il ne fust capable de quelque bizarre dessein : mais des que je 
voyois son esprit pancher de ce costé là ; Seigneur, luy disois-je, prenez garde 
à ce que vous dites ; la Princesse n'a encore que de la haine pour vous : mais 
si elle descouvroit que vous pussiez seulement avoir quelque pensée de perdre 
absolument le respect que vous luy devez ; elle passeroit de la haine au 
mespris. Ha ! Martesie, s'escrioit il, ne luy descouvrez pas mes transports et 
mes crimes : je ne suis pas Maistre de mes premiers sentimens : la douleur est 
capable de me faire dire des choses injustes : mais le respect que j'ay pour 
Mandane, fait que je m'en repens un moment apres. Ainsi Martesie, ayez pitié de 
ma foiblesse : et si vous ne me voulez pas servir, au moins ne me nuisez point 
je vous en conjure. Seigneur, luy disois je, je n'ay garde de vous nuire ny de 
vous servir, car je n'oserois jamais parler de vous à la Princesse. Mais sage 
Chrisante, j'avois beau dire cela au Prince d'Assirie, je pense qu'il ne le 
croyoit pas : et il s'imaginoit sans doute, que je redisois tout ce qu'il me 
disoit à Mandane. Il estoit pourtant bien abusé : car tant qu'Arianite estoit 
avec nous, nous ne parlions que de nostre douleur en general : et quand nous 
estions seules, Artamene estoit l'unique sujet de nostre entretien. Helas ! 
(disoit quelquefois Mandane, lors que pour avoir la liberté de parler nous 
demandions à nous aller promener sur les rives du Tigre) quel sera le desespoir 
du malheureux Artamene, lors qu'arrivant à Themiscire, il ne m'y trouvera plus : 
et qu'il sçaura que Philidaspe, ce mesme Philidaspe qu'il a tant haï, m'aura 
enlevée ! Mais Dieux ! ne soubçonnera t'il point ma vertu ? et pourra t'il 
croire que l'on ait osé executer un semblable dessein sans mon contentement ? 
Mais aussi pourroit il penser, que Mandane en peust estre capable ? Ha ! non 
non, poursuivoit elle, il me croira innocente, et il s'estimera malheureux : et 
Artamene, l'illustre Artamene, ne croira jamais qu'une personne qui luy a esté 
si severe, ait pû estre si favorable à son Ennemy. C'estoit de cette sorte que 
nous nous entretenions, quand nous estions en liberté, mais cela nous arrivoit 
rarement : car outre qu'Arianite s'attachoit fort assidûment aupres de la 
Princesse ; il y avoit encore grand nombre de femmes que Philidaspe luy avoit 
données pour la servir, qui ne la quittoient presque point. Et certes j'admiray 
en cette occasion, ce que peut la vertu malheureuse, quand elle est 
extraordinaire : estant certain qu'en quinze jours, la Princesse Mandane fut 
adorée de toutes les personnes que l'on avoit mises aupres d'elle. Cependant 
nous ne voiyons point de fin à nos maux : et Philidaspe n'en prevoyoit guere aux 
siens. Il ne laissoit pourtant pas de continuer d'escrire à Mazare, afin qu'il 
ne se lassast point de soliciter la Reine : il esrivoit aussi secretrement à 
Aribée, afin d'en estre secouru en cas de besoin : il envoya mesme vers le Roy 
de Lydie, pour luy demander son assistance : sçachant bien qu'il n'estoit Amy, 
ny d'Astiage, ny de Ciaxare, quoy qu'il y eust de l'alliance entr'eux. Enfin, il 
n'oublia rien, de tout ce qu'il creut propre à faire reüssir son dessein : soit 
en attirant divers Princes dans son Party ; soit en mettant la Ville d'Opis en 
estat de soustenir un long Siege, en cas qu'il en fust besoin. Pour nous, nous 
ne sçavions que faire ny qu'esperer : car nous ne sçavions pas qu'Artamene fust 
revenu à Themiscire : C'est pourquoy la Princesse qui ne pouvoit souffrir de se 
voir en la puissance d'un Prince amoureux et violent ; prit la resolution de 
souffrir qu'il luy parlast un jour : afin de luy demander une grace que je m'en 
vay bien tost vous aprendre. je vous laisse à penser quelle fut la joye de 
Philidaspe, lorsqu'Arianite luy fut dire, que la Princesse luy vouloit parler : 
vous croyez bien sans doute, qu'il obeit à ce commandement avec beaucoup de 
diligence : et comme il fut entre dans la Chambre de la Princesse, est il bien 
possible, Madame, luy dit il en l'abordant, que la Princesse Mandane, veüille 
parler au malheureux Philidaspe, si ce n'est pour luy prononcer encore une sois 
l'arrest de la mort ? Mais quand cela seroit, divine Princesse, je le recevrois 
à genoux, et presque avec joye : tant l'honneur que vous m'avez fait de me faire 
commander de me rendre aupres de vous, trouble agreablement ma raison. Seigneur, 
luy dit elle (car elle s'estoit enfin resolue par mes conseils de le traiter de 
ce qu'il estoit) apres vous avoit tant de sois supplié inutilement de me 
renvoyer à Themiscire, à Sinope, à Ancire, ou à Amasie : je me suis advisée de 
vous demander une autre chose, que vous ne me devez pas refuser. Car enfin, bien 
loing de vous plus demander de sortir de vostre Empire, je vous conjure de me 
conduire à Babilone, aupres de la Reine Nitocris, où je seray avec plus de 
bien-seance que je ne suis en ce lieu. Si vous m'accordez cette faveur, je vous 
promets de diminuer quelque chose, de la juste haine que vous avez fait naistre 
en mon ame : car enfin je ne puis plus souffrir que toute l'Asie sçache que je 
suis en vostre puissance : et que je n'aye pour tesmoin de ma vertu, que mon 
plus grand Ennemy. Madame, luy repliqua Philidaspe un peu surpris, si vous me 
voulez faire l'honneur de me promettre d'aller à Babilone, avec l'intention d'en 
estre un jour la Reine ; et de prendre des mains de Nitocris, un Sceptre qu'elle 
a assez glorieusement porté, je vous y conduiray sans doute : Mais si vous ne 
voulez aller à Babilone, que pour aller plustost à Themiseire, pardonnez moy 
Madame, si je suis contraint de vous desobeir. Et puis, à ne vous déguiser pas 
la verité, les choses ne sont pas en terme de cela : je suis mal avec la Reine 
par plus d'une raison : mais encore plus pour l'amour de vous que pour toute 
autre chose. Ainsi, Madame, en me demandant un Azile pour vous, vous me 
conduiriez au lieu de mon suplice. Ce n'est pourtant pas par crainte que je vous 
refuse, et l'amour seulement est ce qui m'y force : Vous m'avez dit une fois, 
Madame, qu'il n'est rien de plus déraisonnable, que de faire un grand crime 
inutilement : trouvez donc bon que je tasche de ne tomber pas en une pareille 
faute. Le crime est commis. Madame : j'ay eu la hardiesse de vous enlever : il 
faut que je tasche d'avoir le bonheur d'obtenir mon pardon, et de n'estre pas 
haï. Il n'est pas aisé, reprit brusquement la princesse, de se faire aimer par 
la voye que vous avez prise : Que sçavez vous. Madame, ce qu'il doit arriver ? 
reprit ce Prince ; Ha ! je sçay bien, repliqua-t'elle, qu'il n'arrivera jamais 
que Mandane vous aime. Encore une fois, Madame, respondit il, il n'est rien, 
d'absolument impossible en cela. Qui m'eust dit le premier jour que je fus au 
Temple de Mars à Sinope, vous allez devenir esperdûment amoureux, je ne l'eusse 
pas creû : Et qui m'eust dit le premier moment que je vy Artamene, en ce mesme 
lieu, et en ce mesme jour, vous le haïrez mortellement, je ne l'eusse pas pensé 
: car enfin je ne voyois point encore de femme dans ce Temple, qui peust me 
donner de l'amour : et je trouvois Artamene beau, bienfait, de bonne mine, et 
fort civil. Cependant je vous ay aimée et je l'ay haï. La Princesse rougit au 
Nom d'Artamene, qu'elle n'avoit pas preveu que Philidaspe deust prononcer : et 
ce Prince qui la regardoit tousjours s'en aperçeut. Toutefois il n'osa alors en 
rien dire : et ce fut depuis à Babilone qu'il m'en parla. La Princesse voyant 
que cette conversation ne serviroit de rien, la rompit, et congedia ce Prince 
malgré qu'il en eust. A quelques jours delà, nous sçeusmes la mort d'Astiage : 
quoy que Philidaspe empeschast autant qu'il pouvoit que l'on ne dist rien à la 
Princesse : mais ayant apris qu'elle la sçavoit, il prit le deüil, et vint luy 
rendre visite. Peu de temps en suite, nous aprismes que la Reine Nitocris aupres 
avoir fait achever son superbe Tombeau qui est sur la principale Porte de 
Babilone, estoit morte en partie de la douleur que la desobeissance, et la 
mauvaise action du Prince son Fils luy avoit causée. Ces deux accidens 
toucherent sensiblement la Princesse : le premier, parce qu'elle estoit trop 
bien née, pour n'estre pas sensible à la perte d'un Roy qui luy estoit si 
proche, quoy que son extréme vieillesse la deust consoler : et l'autre parce 
qu'effectivement la vertu de la Reine Nitocris luy estoit tousjours un grand 
appuy. Car encore qu'elle ne fust pas aupres d'elle, il estoit pourtant à 
croire, que Philidaspe ne porteroit jamais les choses à une derniere extremité, 
tant qu'elle pourroit luy oster le Sceptre. Nous sçeusmes encore par une des 
femmes que l'on avoit de la Princesse, que Mazare avoit admirablement bien servy 
le Prince d'Assirie en cette occasion : et que peut-estre sans luy, la Reine luy 
auroit elle osté sa Couronne. Nous aprismes aussi que la princesse Istrine 
suivant la derniere volonté de la Reine, estoit partie de Babilone, le lendemain 
de sa mort : pour estre conduite en Bithinie, où estoit alors le Prince 
Intapherne son Frere ; qui estoit allé aider à Arsamone, à reconquerir son Estat 
sur le Roy de Pont : que l'on disoit estre en termes de perdre ses deux 
Royaumes. Cependant durant quelques jours, nous ne fusmes point persecutées des 
visites du nouveau Roy d'Assirie : car comme effectivement il a de la 
generosité, et de grandes qualitez, il sentit la perte de la Reine Nitocris 
assez fortement. Neantmoins comme l'amour regnoit dans son ame, les premiers 
jours de son deüil estans passez, la pensée de pouvoir esperer que la 
magnificence de Babilone, pourroit peut-estre toucher le coeur d'une jeune 
Princesse ; fit qu'il se consola un peu plustost qu'il n'eust fait en une autre 
Saison, de la perte d'une Reine, qui mit un deüil universel en l'ame de tous les 
Sujets. Cependant Mazare escrivit au Roy, qu'il estoit à propos qu'il allast le 
plustost qu'il pourroit se faire voir à ses Peuples : et que le Throsne estoit 
un lieu, qu'il ne faloit pas laisser longtemps vuide, de peur que quelqu'un 
neust la tentation de le vouloir remplir. Neant moins il n'y eut point de raison 
d'Estat assez forte, pour l'obliger à quitter la princesse, pour aller à 
Babilone. Au contraire, il manda à Mazare, qu'il preparast a loisir toute la 
pompe de son Entrée : et qu'il luy envoyast tout ce qui estoit necessaire pour 
cela, et pour y conduire la princesse de Medie : car depuis la mort d'Astiage, 
il ne la fit plus nommer la Princesse de Capadoce. J'oubliois de vous dire ; 
sage Chrisante, qu'apres la mort de la Reine Nitocris, la princesse par mes 
conseils, avoit envoyé tesmoigner au nouveau Roy, qu'elle estoit bien marrie de 
la mort de la Reine sa mere : et qu'en suitte il estoit venu la remercier de 
cette civilité, que j'avois bien eu de la peine à obtenir d'elle : bien qu'il 
eust fait ce que je luy conseillois de faire, lors qu'Astiagesut mort. Mais pour 
revenir à ce qui me reste à vous dire, le Roy d'Assirie vint un jour dans la 
Chambre de Mandane, apres luy en avoir envoyé demander la permission : et 
l'ayant salüée avec beaucoup de respect, Madame, luy dit il fort galamment ; 
l'Euphrate est jaloux de l'honneur que le Tigre a reçeu à son prejudice : et il 
est bien juste que la premiere Ville du monde possede à son tour, la plus 
illustre princesse de la Terre. Quand je vous ay demande d'aller à Babilone, 
reprit Mandane, la Reine Nitocris vivoit : et quand je vous y veux conduire, 
repliqua ce Prince, le Throsne d'Assirie est en estat de vous recevoir : et tout 
le Peuple en disposition de vous reconnoistre pour Reine. Non Seigneur, luy dit 
elle, n'esperez point que le changement de lieux, change mon ame : ny que la 
veüe de la superbe Babilone touche mon coeur. J'aimerois mieux passer ma vie 
sous une Cabane de Berger, que dans le Palais d'un Roy qui m'auroit offencée. 
Non Seigneur encore une fois, je ne veux ny vous commander, ny vous obeir : je 
ne veux point, dis-je, occuper la place d'une Reine, que je ne remplirois pas 
dignement apres elle : et j'aime mieux estre dans vos prisons, que sur le 
Throsne d'Assirie. Si j'estois en estat de vous resister, pouisuivit elle, il 
est certain que je n'irois pas où vous me voulez conduire : et que je serois 
bien aise de n'aller pas attirer la guerre, vers une Ville qui passe pour une 
des Merveilles du Monde. je voudrois si je le pouvois, espargner le sang de tant 
de personnes innocentes dont elle est remplie : Mais comme je ne puis pas 
m'opposer à vostre dessein, j'ay seulement à vous dire, que je seray à Babilone, 
ce que je suis à Opis : et que le Roy d'Assirie avec toute sa magnificence, ne 
touchera nô plus mon coeur, que quand il ne m'a paru estre que Philidaspe. Le 
temps Madame (luy repliqua-t'il, parce que malgré tout ce qu'elle disoit, il luy 
restoit quelque espoir) nous fera voir si comme vous le dites, vostre rigueur 
sera plus forte que ma perseverance. Du moins, poursuivit il, vous avez resolu 
ma mort, j'auray un Tombeau plus illustre à Babilone qu'icy : et vous aurez 
aussi plus de tesmoins de cette cruauté dont vous faites gloire. Tant y a 
Chrisante, que trois jours apres, il falut nous resoudre à partir : de vous dire 
quel équipage fut le nostre, ce seroit abuser de vostre patience pour une chose 
qui n'est pas necessaire : si ce n'est que vous soyez de l'humeur de ceux qui 
disent, que la veritable mesure de l'amour, est la liberalité. Car si cela est 
ainsi, je ne sçaurois mieux vous faire comprendre, la grandeur de la passion du 
Roy d'Assirie, que par la prodigieuse despense qui fut faite a l'entrée de la 
Princesse dans Babilone. Le matin que nous partismes d'Opis, nous vismes dans 
une grande Place, sur laquelle respondoient les fenestres de la Chambre de la 
Princesse, douze Chariots magnifiques, pour mettre toutes les Dames qui la 
devoient accompagner : et un autre incomparablement plus beau que les douze dont 
j'ay desja parlé, qui estoit destiné pour sa personne. Nous vismes aussi deux 
cens Chameaux pour le Bagage, avec des Couvertures de pourpre de Tir en broderie 
d'or. Et quand nous fusmes aux portes de la Ville, nous vismes dans une plaine 
quinze mille hommes sous les armes, ayant tous un Morrion de cuivre doré, le 
Corcelet de mesme ; avec des Arcs d'Ebene, et des fléches à pointes d'or : qui 
se separant en deux Corps, firent marcher les Chariots au milieu : car pour les 
Chameaux, ils alloient cent pas devant les Gens de guerre. Quant au Roy, comme 
il n'y a que douze journées d'Opis à Babilone, une partie de la Cour par ses 
ordres s'estoit rendue aupres de luy : et il alloit à cheval, à la teste de 
mille chevaux, immediatement apres le Chariot de la Princesse, qui marchoit le 
dernier de tous. Nous allasmes de cette sorte, jusques à une journée de Babilone 
: mais quand nous fusmes là, le Roy d'Assirie voulut que la Princesse se 
reposast un jour, à un Chasteau où nous logeasmes : pendant quoy l'on acheva de 
donner les ordres necessaires, pour cette magnifique Entrée. Je ne doute pas que 
vous ne trouviez estrange, d'oüir tant parler de magnificence, si tost apres la 
mort de la Reine Nitocris : mais c'est que les Assiriens, non plus que les 
Peuples de Capadoce qui leur ont esté sousmis, ne portent que trois jours le 
deüil de leurs Rois : parce, disent-ils, qu'il y a bien plus de lieu de se 
resjoüir, que de s'affliger, quand ils ont achevé glorieusement leur regne. 
Ainsi les Babiloniens qui avoient fait une superbe pompe funebre à leur Reine, 
passerent bien tost a une autre de resjoüissance. Pour l'illustre Mandane, l'on 
peut assurer qu'elle ne prenoit guere de part à cette Feste : Cependant quoy 
qu'elle eust resolu de ne se parer point, et de paroistre la plus negligée qui 
luy seroit possible, elle ne pût en venir à bout : car comme toutes les femmes 
qui la servoient, et qui nous servoient Arianite et moy, dependoient du Roy 
d'Assirie ; et qu'Arianite elle mesme estoit d'intelligence aveque luy ; nous ne 
trouvasmes le matin que des habillemens tres magnifiques, et tous couverts de 
Perles et de Diamans. Pour moy, je vous avoüe que cét artifice ne me donna pas 
tant de colere qu'à la Princesse, qui pensa en desesperer : et qui me querella 
presque de ce que je n'en faisois pas autant qu'elle. Madame (luy dis-je pour 
m'excuser, et parce qu'en effet c'estoit mon opinion) le Roy d'Assirie qui 
cherche sans doute à justifier l'action qu'il a faite envers ses Peuples, par 
vostre extréme beauté, veut qu'ils la voyent avec tout son eclat : mais il ne 
songe pas que s'il n'y prend garde, vous luy ferez des rebelles de tous ses 
Sujets : et si vous m'en croyez, luy dis-je, vous vous laisserez voir à eux avec 
tous vos charmes : car enfin si ce Prince entreprenoit jamais quelque chose 
contre vous, ils se revolteroient peut-estre en vostre faveur. Vous estes bien 
ingenieuse, me dit elle, à excuser vostre faute, ou pour mieux dire vostre 
foiblesse : Mais Martesie toute flateuse que vous estes, vous avez tort de 
n'estre pas plus touchée de mon déplaisir, et de me conseiller comme vous 
faites. Car de grace, dittes moy un peu, ce que pensera le malheureux Artamene, 
s'il arrive qu'il vienne à sçavoit un jour, par les Espions que sans doute le 
Roy mon Pere a dans Babilone ; que l'on m'y aura veüe arriver avec un 
habillement qui ne marque que de la joye, et de la satisfaction ? Toutes les 
autres choses, ne peuvent m'estre imputées : mais pour celle là, s`imaginera 
t'on que je n'y ay pas consenty ? Madame, luy dis-je, si vous estiez en choix de 
faire ce qu'il vous plairoit, je ne vous conseillerois pas comme je fais : mais 
cela n'estant pas, je trouve que d'un mal il en faut tirer un bien : et tascher 
s'il est possible, que cette mesme beauté qui vous a fait enlever, vous donne 
des Protecteurs si vous en avez besoin. Et pour ce que vous dites d'Artamene, 
adjoustai-je, croyez moy Madame, que si le Roy vostre Pere a des Espions dans 
Babilone, qui raportent fidellement ce qu'ils auront veû ; ils parleront autant 
de vostre melancolie que de vostre parure : et de cette sorte vous n'avez rien à 
craindre. Enfin Chrisante, la Princesse n'y pouvant faire autre chose, se laissa 
habiller : sans vouloir toutefois que l'on employait aucun art à sa coiffure. 
Mais comme vous sçavez, elle a les cheveux si beaux, que la negligence la pare 
et luy sied bien. Les habillemens que l'on nous bailla, estoient à l'usage de 
Medie et de Capadoce, c'est à dire de couleurs fort vives et fort éclatantes : 
car pour les femmes de qualité de Babilone, elles ne portent jamais que du 
blanc. Cela n'empesche pas toutefois, qu'elles ne soient fort magnifiquement et 
fort galamment habillées : n'y ayant presque point de couleur, sur laquelle les 
Diamans, les Esmeraudes, et les Rubis, facent un plus bel effet. Nous le 
connusmes bien tost apres ce jour là : car à peine la Princesse fut elle en 
estat d'estre veüe, que plus de deux cens femmes de condition vinrent luy faire 
la reverence. Elle les reçeut fort civilement : mais avec une melancolie si 
grade, qu'elle ne leur donna guere moins de pitié que d'admiration. Enfin il 
falut partir : et au lieu de douze Chariots pleins de Dames, qu'il y avoit le 
jour auparavant, il y en eut plus de deux cens. Le Roy eut aussi plus de trois 
mille chevaux à l'accompagner : pour la Princesse, au lieu d'un Chariot 
ordinaire, elle fut contrainte de monter dans un superbe Char de Triomphe, dont 
tous les ornemens estoient d'or. Il estoit tiré par quatre Chevaux Tigres, 
attelez de front, les plus beaux que l'on vit jamais : et quatre Hommes de la 
premiere condition, portoient sur ce Char un Dais magnifique, fait d'une espece 
de Broderie d'Or, de Perles, et de Diaroans, que les seules Sidoniennes sçavent 
faire. Je ne m'arresteray point à vous particulariser cette pompe : et je vous 
diray seulement, que toute cette grande Plaine que l'on trouve en arrivant à 
Babilone par le costé que nous y allions ; et qui comme vous sçavez, est toute 
couverte de Palmiers, d'une beauté admirable, et d'une hauteur prodigieuse ; 
estoit remplie de Troupes : mais de Troupes armées avec une magnificence 
estrange. De cent pas en cent pas, nous trouvions des Ares de Triomphe eslevez, 
sous lesquels passoit le Char de la Princesse : et sur lesquels il y avoit des 
Inscriptions, qui luy estoient glorieuses. Tous ces Arcs estoient superbes : et 
l'on ne voyoit rien qui ne parlast de Grandeur et de joye. 
Histoire de Mandane : Mazare


A deux stades de la Ville, le Prince des Saces qui estoit admirablement beau, et 
de bonne mine, ayant un habillement tres riche, et estant monté sur un cheval 
Isabelle à crins noirs, vint à la teste de mille chevaux, presenter à la 
Princesse, de la part du Roy, de grandes Cless d'or, dans une Corbeille de mesme 
metal, enrichie de Topases et d'Amethistes. Madame, luy dit il en les 
presentant, le Roy m'a commande de vous obeir : et de vous offrir de sa part, ce 
que luy seul vous peut donner. Seigneur, respondit la Princesse (car on 
l'advertit de la condition de Mazare) si en me presentant les Clefs de Babilone, 
vous m'assurez qu'il me sera permis d'en faire des demain ouvrir les portes, 
pour m'en retourner à Themiscire, ou pour aller à Ecbatane, je les accepteray 
sans doute, et vous seray eternellement obligée de me les avoir offertes. Mais 
si cela ne doit pas estre (poursuivit elle, avec une melancolie charmante, qui 
ne luy déroboit rien de sa beauté) il me semble qu'il y a quelque injustice, et 
mesme quelque inhumanité, de vouloir que je garde moy mesme les Clefs de ma 
prison. Ainsi, Seigneur, jusques à tant que cela soit determiné par le Roy 
d'Assirie, gardez ce que vous m'avez voulu offrir, comme ne pouvant estre en de 
meilleures mains que les vostres. Mazare surpris et charmé de la beauté, de 
l'esprit, et de la civilité de la Princesse, luy dit qu'il ne garderoit ce 
qu'elle luy faisoit l'honneur de luy confier, que pour le remettre en sa 
disposition, quand elle seroit arrivée à la Ville : et sans la faire tarder 
davantage, il mesla sa Troupe qui estoit tres magnifique, avec celle du Roy 
d'Assirie. Ce Prince marchoit seul, immediatement apres le Char de la Princesse 
: mais si paré, si brillant d'Or et de Pierreries, qu'excepté Artamene, je ne ny 
jamais d'homme de meilleure mine que luy. A l'entrée de la Ville, on fit une 
Harangue à la Princesse, ou plustost un Eloge : Toutes les Maisons estoient 
tendués de superbes Tapisseries : Toutes les ruës estoient semées de fleurs : 
Toutes les femmes estoient aux fenestres extraordinairement parées : mille 
Trompettes et mille Clairons, faisoient retentir l'air de toutes parts : et tout 
le Peuple estoit si ravy de la beauté de la Princesse ; et il en fit des 
acclamations si grandes ; que le Roy d'Assirie en eut une joye, qui ne se peut 
exprimer. Enfin Chrisante, nous fusmes conduites au Palais de la Reine Nitocris 
: Comme la Princesse descendit du Char, le Roy d'Assirie vint luy presenter la 
main, pour la mener à son Apartement : Elle eust bien voulu le refuser, mais 
elle creut que cela paroistroit bizarre et hors de propos. Ainsi elle luy donna 
la main sans incivilité : mais ce fut pourtant d'une maniere si cruelle pour 
luy, et elle luy fit si bien connoistre que la seule qualité de Roy d'Assirie, 
exigeoit d'elle cette legere complaisance, qu'il n'en fut gueres plus satisfait. 
Nous passasmes par plus de six Apartemens de plein pied, tous plus 
magnifiquement meublez les uns que les autres : et au dernier, il luy fit une 
profonde reverence : et luy dit que c'estoit d'oresnavant à elle à commander à 
toute l'Assirie : et qu'il n'estoit plus que le premier de ses Sujets. Enfin 
apres une heure, qui fut employée à recevoir les complimens de tout ce qu'il y 
avoit de Grand dans Babilone, l'on nous laissa en liberté : et nous eusmes du 
moins la consolation de sçavoir, que toutes les femmes qui avoient servy la 
Reine Nitocris, furent destinées à servir la Princesse Mandane : et qu'ainsi 
elle n'auroit aupres d'elle, que des personnes vertueuses. Quelque temps apres 
que nous fusmes seules, Arianite estant allé dans une autre Chambre, la 
princesse me regarda avec une melancolie extraordinaire : Ha ! Martesie, 
s'escria-t'elle, en quel lieu sommes nous ? et par quelle voye en sortirons nous 
? N'avez vous point pris garde, me dit elle, à ces prodigieuses Murailles de 
Babilone, sur lesquelles plusieurs Chariots peuvent aller de front tant elles 
sont espaisses et fortes ? N'avez vous point veû ces superbes Tours qui 
l'environnent ? N'avez vous point remarqué combien l'Euphrate qui la divise, en 
rendroit ce me semble les aproches difficiles, à ceux qui la voudroient assieger 
? N'estes vous point estonnée de ce nombre innombrable de Peuple qui la remplit, 
de ces Portes d'airain qui la ferment ? Et enfin pouvez vous bien concevoir, 
qu'il soit possible d'esperer, que quand toute l'Asie s'armeroit pour mon 
secours, l'on peust me retirer de Babilone ? Car apres tout, quelque vaillant 
que soit l'illustre Artamene, il ne sçauroit vaincre le Roy d'Assirie enfermé 
dans les Murailles de cette superbe Ville. Voila ma chere Fille, me dit elle, 
tout ce que l'ay pensé durant cette funeste ceremonie : et voila toute la part 
que j'ay prise, à la magnifique Entrée que l'on m'a faite. Madame, luy dis-je, 
les Dieux sont tout ce qui leur plaist : et la prudence humaine trouve 
quelquefois de l'impossibilité en des choses, où il n'y en a point pour eux. 
Vous avez raison, dit elle ; aussi ne fonday-je plus mon esperance qu'en leur 
appuy. En effet, le lendemain la princesse voulut aller au Temple : et on la 
conduisit à celuy de lupiter Belus, qui est une des plus belles choses du monde. 
Cependant comme le Roy d'Assirie vouloit tascher de la gagner par la douceur, et 
qu'il craignoit de l'irriter, il ne la voyoit au plus qu'une heure par jour : 
encore estoit ce devant tant de monde, que la Princesse s'en trouvoit beaucoup 
moins incommodée. Le Prince Mazare la voyoit fort assiduëment par les ordres du 
Roy, qui l'avoit prie de tascher de luy rendre office aupres d'elle : sçachant 
bien qu'il n'y avoit pas de personne au monde qui eust plus d'adresse, ny gueres 
plus de charmes dans la conversation. En effet, ce Prince reüssit si 
admirablement à se faire estimer de la Princesse, et à gagner son amitié, qu'il 
ne fut pas une petite consolation à ses disgraces. Il estoit doux, civil, et 
respectueux : et quoy qu'il parlast tousjours à l'avantage du Roy d'Assirie, 
quand l'occasion s'en presentoit ; neantmoins nous voiyons dans ses yeux une 
melancolie si obligeante ; parce que nous la croyons un effet de la compassion 
qu'il avoit de nos malheurs ; que la Princesse ne pouvoit quelquefois se lasser 
de le loüer. Mais Chrisante, pour vous faire mieux comprendre toute la suite de 
mon discours, il faut que je vous descouvre en cét endroit de mon recit, une 
chose que nous ne sçeusmes que tres long temps apres que ce que je viens de dire 
nous fut arrivé ; et que nous ne soubçonnasmes mesme point du tout ; tant il est 
vray que l'infortuné Mazare déguisa. admirablement bien ses sentimens. je vous 
diray donc Chrisante, que ce Prince en presentant les Clefs de Babilone à la 
Princesse Mandane, le jour que nous y arrivasmes, perdit absolument sa liberté ; 
et devint aussi amoureux d'elle, que le Roy d'Assirie l'estoit. Comme il n'avoit 
point encore eu d'amour, il ne connut pas d'abord cette passion : et il 
s'imagina (comme je l'ay sçeu par le genereux Orsane qui est venu avec moy, et 
qui m'a descouvert tous les secrets sentimens de feu son Maistre) que 
l'admiration toute seule, jointe à la pitié de voir une si belle Personne 
affligée, estoit ce qui troubloit un peu son esprit. Mais il ne fut pas huit 
jours a s'apercevoir que ce qu'il sentoit, estoit quelque chose de plus, Il 
accepta pourtant la commission que le Roy d'Assirie luy donna, de voir souvent 
la Princesse, et de luy parler souvent en sa faveur : car quelle bonne raison 
eust il pû dire pour s'en excuser ? Il fit neantmoins quelque legere resistance, 
à la premiere proposition qu'il luy en fit : Mais apres tout, soit qu'il n'eust 
point d excuse legitime à donner ; soit qu'un secret mouvement de sa passion fit 
qu'il ne peut refuser de voir la personne qu'il aimoit malgré luy, il promit 
qu'il la verroit, et qu'il serviroit le Roy d'Assirie : et en effet, il la vit, 
et il tascha de l'y servir. Car il faut advoüer que Mazare estoit naturellement 
genereux : et que l'amour seulement l'a forcé de faire des choses contre la 
generosité. En effet Orsane m'a assuré, qu'il luy descouvrit son coeur : et 
qu'il n'est point d'efforts qu'il ne fist, pour regler son affection : et pour 
la renfermer dans les bornes de l'estime et de l'amitié. Quel malheureux destin 
est le mien ? (disoit il un jour à Orsane) j'ay passé presque toute ma vie dans 
une Cour où il y a un nombre infiny de belles Personnes sans en estre amoureux ; 
et je ne voy pas plustost la Princesse Mandane, que je le deviens esperdûment. 
Ha ! Orsane, s'escrioit il, que ceux qui disent que l'esperance naist avec 
l'Amour sont abusez ! Car apres tour, que puis-je esperer ? Je sens une passion 
que je dois et que je veux combatre : et que si je ne la puis vaincre, je suis 
du moins resolu de cacher eternellement. Car enfin, j'ay promis amitié au Roy 
d'Assirie ; je suis son Vassal ; j'ay l'honneur d'estre son Patent ; et il m'a 
choisi pour le confident de sa passion. Comment donc puis-je vaincre tous ces 
obstacles ? Mais quand ma generosité cederoit à mon amour, et que je me 
resoudrois d'estre lasche, et de trahir un Prince à qui je dois beaucoup de 
respect ; je le serois inutilement : n'estant pas à croire, qu'une Princesse qui 
mal-traite le Roy d'Assirie, reçeust favorablement le Prince des Saces. Ainsi 
Orsane, poursuivoit il, je sçay bien que je n'espere rien : et je sçay pourtant 
bien que j'aime, et que j'aime jusques à perdre la raison. Mais, reprenoit il, 
puis que ma passion naist sans esperance, il faut esperer qu'elle ne durera pas 
long temps : ou plustost, adjoustoit ce Prince, il faut croire que puis que le 
desespoir mesme ne la fait pas mourir en naissant, elle subsisteta 
eternellement. Aimons donc, disoit il, aimons, puis que c'est nostre destinée : 
et aimons mesme sans en faire de scrupule. Car enfin nous ne sommes pas Maistres 
de nostre affection : et c'est bien assez si nous la pouvons cacher : et si nous 
la pouvons obliger à se contenter de l'estime et de Mandane. Bres Chrisante, 
Mazare ne pouvant arracher de son coeur, l'amour qu'il avoit pour la Princesse, 
se resolut du moins d'en faire un grand secret : et de ne laisser pas mesme de 
rendre office au Roy d'Assirie. Mais Chrisante, il ne disoit pas une parole en 
sa faveur, qui ne luy donnast mille desplaisirs secrets : et la Princesse n'en 
prononçoit pas une à son des avantage, qui ne luy causast une joye, qu'il avoit 
bien de la peine à cacher. Ainsi il estoit fidelle et infidelle tout ensemble : 
sa bouche parloit pour le Roy d'Assirie, et son coeur le trahissoit : et quoy 
qu'il fist, et quoy qu'il dist, l'on voyoit tousjours dans son ame une si grande 
crainte de déplaire à la Princesse Mandane, que jamais je n'ay veû plus de 
respect en personne. Cependant nous ne soubçonnasmes jamais rien de sa passion : 
il paroissoit quelquefois assez melancolique, mais il avoit l'adresse de nous 
faire comprendre, sans mesme nous le dire, que les malheurs de la Princesse le 
touchoient : et qu'il eust bien voulu que le Roy d'Assirie eust pü vaincre ses 
propres sentimens, et renoncer à tous ses desseins. Les choses estoient en cét 
estat, lors qu'il nous arriva un surcroist d'infortune, qui nous donna bien de 
la peine : Ce fut que le Roy d'Assirie ne voyant nul changement en l'esprit de 
Mandane, malgré ses respects, ses soumissions, et tous les soings de Mazare, 
commença de croire qu'il faloit necessairement que le coeur de la Princesse fust 
preocupé. Et se souvenant alors de tant de soubçons qu'il avoit eus qu'Artamene 
ne fust amoureux de Mandane ; et se souvenant encore en suitte, de ce qu'il 
avoit entendu de la bouche de Feraulas, touchant la condition d'Artamene ; et de 
la rougeur de la Princesse, qu'il avoit remarquée à Opis, quand il l'avoit 
nommée ; il n'en faut point douter (dit il au Prince Mazare, apres luy avoir 
raconté tout ce qui luy estoit arrivé à la Cour de Capadoce) non seulement 
Artamene est Prince ; non seulement Artamene aime Mandane ; mais Mandane aime 
Artamene. Je vous laisse à penser quel trouble ce sentiment mit dans l'esprit de 
jeune Roy, et quelle inquietude en ressentit Mazare : il en fut si troublé et si 
interdit, que le Roy d'Assirie croyant que ce fust pour le seul interest qu'il 
prenoit au sien, l'en remercia tendrement. Cependant il trouva moyen pour 
s'esclaircir de ses doutes, de parler en particulier à Arianite : qui 
malheureusement, sans que nous en sçeussions rien, avoit entendu une 
conversation que j'avois eüe avec la Princesse le soir auparavant : et où nous 
avions presque repassé toutes les choses les plus secrettes de sa vie : à la 
reserve du Nom de Cyrus, que par hazard nous n'avions point prononcé. Mais quoy 
qu'elle n'eust pas tout entendu, elle en avoit pourtant assez oüy, pour ne luy 
laisser pas lieu de douter, qu'il y avoit une intelligence entre Artamene et 
Mandane : de sorte que quand le Roy d'Assirie parla à cette malicieuse fille, il 
en aprit plus qu'il n'en vouloit sçavoir. Neantmoins comme elle ne luy disoit 
les choses que fort confusément, il se resolut de s'en éclaircir mieux : et 
mesme d'en parler à la Princesse. Comme la jalousie est une passion encore plus 
violente que l'amour, parce qu'elle n'est jamais seule dans un coeur : et 
qu'ainsi elle porte tousjours je trouble avec elle : le Roy d'Assirie me parut 
tout change, dès qu'il entra dans la chambre de Mandane. Il n'y avoit alors 
qu'Arianite et moy aupres d'elle : il la salüa pourtant avec tout le respect 
qu'il luy devoit : et il voulut mesme commencer la conversation par des choses 
indifferentes : mais il paroissoit neantmoins tant d'inquietude dans son esprit, 
que nous nous en aperçeusmes. Madame (luy dit il apres plusieurs autres discours 
interrompus) je voudrois bien sçavoir de vous, une chose qui m'importe 
infiniment, et qui vous importe aussi beaucoup : S'il m'est permis de vous la 
dire, repliqua la Princesse, et que je la sçache, peut-estre satisferay-je 
vostre curiosité. Ouy Madame, vous la sçavez, respondit il, et pour ne vous 
tenir pas plus long temps en peine, je voudrois que vous m'eussiez fait 
l'honneur de m'aprendre. quel est ce puissant Ennemy qui me combat dans vostre 
coeur, et qui m'y surmonte : car enfin si cela n'estoit pas, je ne sçaurois 
croire que mes soins, mes respects, et mes soumissions, ne fussent venus à bout 
d'une simple aversion. Seigneur (luy dit la Princesse, qui ne croyoit pas qu'il 
sçeust rien avec certitude de ce qui regardoit Artamene) ne vous donnez point 
s'il vous plaist la peine de chercher de secretes raisons à mon procedé aveque 
vous : et sçachez que quand mesme je vous aurois aimé, et tendrement aimé ; si 
vous m'aviez enlevée sans mon consentement, je ne vous aimerois jamais : tant il 
est vray que j'ay une puissante aversion, pour ceux qui perdent une fois 
seulement en toute leur vie le respect qu'ils me doivent. Quoy Madame (repliqua 
ce Prince violent, presque contre son intention) si Artamene avoit fait ce qu'a 
fait Philidaspe, vous le traiteriez comme vous me traitez ? Artamene, respondit 
la Princesse en rougissant, est trop sage pour me permettre seulement de 
supposer qu'il peust jamais avoir commis une semblable faute : Mais Seigneur, 
pourquoy me parlez vous d'Artamene en cette occasion ? Je vous en parle, Madame, 
repliqua-t'il, comme d'un homme qui à ce que je voy, m'a vaincu plus d'une fois 
: mais beaucoup plus cruellement dans vostre coeur, qu'il n'a fait les aimes à 
la main. Ouy Madame, cét Artamene que j'ay tousjours haï, et que vous m'avez 
autrefois commandé d'aimer, est certainement celuy qui s'oppose à ma gloire et à 
mon bonheur : et vous ne me commandiez sans doute, que ce que vous faisiez vous 
mesme. Comme je n'ay point eu d'injustes sentimens, respondit la princesse sans 
s'émouvoir, je ne vous nieray point que je n'aye eu, et que je n'aye encore 
beaucoup d'amitié pour Artamene : et vous n'ignorez pas que je luy ay assez 
d'obligation, pour ne le pouvoir haïr. Ces obligations, repliqua ce Prince 
violent, n'auroient jamais porté la Princesse Mandane, à avoir une affection 
particuliere et secrette pour un simple Chevalier : si son coeur n'avoit esté 
touché d'une inclination bien forte. Ce simple Chevalier dont vous parlez, 
reprit la Princesse en colere, paroissoit estre autant que Philidaspe en ce 
temps là : et sera peut-estre beaucoup davantage un jour, tout Roy d'Assirie 
qu'est ce Philidaspe. Il ne faut pas attendre plus long temps, respondit il, car 
puisqu'Artamene possede vostre affection, je le tiens beaucoup au dessus de tous 
les Princes de la Terre, quand mesme il ne seroit que ce qu'il a paru estre. 
Vous avez bien de l'orgueil, et bien de l'humilité tout ensemble, reprit la 
princesse, mais apres tout Seigneur, desacoustumez vous s'il vous plaist de me 
parler imperieusement, car je ne le sçaurois souffrir. Le Roy d'Assirie voyant 
qu'il avoit extrémement irrité la princesse, se jetta à ses pieds : et passant 
d'une extréme violence, à une extréme soumission. Quoy Madame, luy dit il, vous 
voulez que je puisse conserver la raison, en aprenant que ce coeur que je 
croiyois insensible pour toute la Terre, ne l'est pas pour Artamene ! 
N'estoit-ce point assez que je sçeusse que vous me haissiez, fans que j'aprisse 
qu'un autre estoit aimé ; et un autre encore que j'ay tousjours haï ? Tant que 
je ne vous ay creüe qu'insensible, les Dieux sçavent que dans le fonds de mon 
coeur je vous ay justifié autant que je l'ay pû : J'advoüois que vous aviez 
raison de mépriser tous les Rois du Monde, parce qu'il n'y en avoit point qui 
fust digne de vous. Je confessois que mon procedé meritoit que vous me fissiez 
attendre long temps le pardon de ma faute : Mais Madame, lorsque j'ay apris avec 
certitude, que le seul homme de toute la Terre, pour qui j'ay de la haine (quoy 
que j'aye de l'estime pour luy) est le seul que vous aimez ; ha Madame, je n'ay 
pû demeurer dans les termes que je m'estois prescrit. Je me suis plaint ; je 
vous ay accusée, j'ay perdu le respect en perdant aussi la raison ; et je pense 
mesme que si j'eusse pû m'arracher de l'ame la violente passion que vostre 
beauté y a fait naistre, je l'eusse fait avec joye. Ouy Madame, je l'advoüe, 
j'ay fait tout ce que j'ay pu pour vous haïr : mais Dieux que tous mes efforts 
ont esté inutiles ! Car enfin je vous aime plus que je ne vous aimois ; ma haine 
a augmenté pour Artamene, et mon amour s'est accrue pour la Princesse Mandane. 
je me trouve un interest nouveau à estre aimé de vous : il faut Madame, il faut 
que je chasse Artamene de vostre coeur : il faut que mes respects, mes soings, 
mes larmes, et mes soupirs, le detruisent : et il faut enfin que je meure, ou 
qu'il ne vive plus en vostre memoire. La Princesse entendant parler le Roy 
d'Assirie de cette sorte, ne douta point du tout qu'il ne sçeust quelque chose 
de bien particulier, de l'affection d'Artamene : c'est pourquoy elle ne jugea 
pas qu'il falust faire une finesse d'une amitié innocente. Joint que dans le 
trouble où le discours du Roy d'Assirie mettoit son ame ; elle creut que peut- 
estre à la fin quand il auroit absolument perdu l'esperance d'estre aimé, la 
laisseroit il en repos. C'est pourquoy prenant la parole, Seigneur, luy dit 
elle, les Dieux sçavent si je suis capable d'aucun deguisement criminel : et 
l'ingenuité que je m'en vay avoir pour vous, vous le doit assez faire 
connoistre. Ha Madame (s'écria alors le Roy d'Assirie, qu'elle avoit fait 
relever malgré luy) ne soyez pas assez sincere, pour me dire tout ce que vous 
pensez d'advantageux pour Artamene : cachez moy plustost une partie de sa gloire 
: et ne mettez pas ma patience à une si rigoureuse espreuve. Je ne sçaurois, luy 
respondit la Princesse, vous rien dire que vous ne sçachiez : car enfin toute la 
Cour de Capadoce a sçeu que j'ay beaucoup estimé Artamene : et je vous l'ay dit 
à vous mesme, du temps que vous estiez Philidaspe. Mais toute la Capadoce a 
ignoré, ce que je voy bien que vous sçavez, et ce que je m'en vay vous advoüer, 
qui est qu'Artamene est de condition égale à la vostre : et que si le Roy mon 
Pere y consentoit, l'affection qu'Artamene a pour moy, auroit toute la 
recompense qu'elle merite. Voila Seigneur, les termes où en sont les choses : et 
peut-estre en sçavez vous plus presentement, qu'Artamene luy mesme n'en sçait. 
Voila Seigneur, encore une fois, cette importante vérité que vous avez desiré 
sçavoir : c'est à vous presentement à regler vos desseins et vostre affection 
pour moy : vous avez de l'esprit et de la generosité, c'est pourquoy je n'ay 
plus rien à vous dire là dessus. Vous pouvez encore prendre un chemin, qui 
m'obligeroit à vous redonner mon estime, et qui vous aquerroit encore l'amitié 
d'Artamene : Ha Madame, s'écria ce Prince tout hors de luy mesme, je ne veux 
point de vostre estime toute glorieuse qu'elle est sans vostre affection : et je 
ne veux jamais avoir de part en l'amitié d'un homme, qui possede toute la vostre 
: et qui seul m'empesche de la posseder. Non non Madame, il faut prendre des 
voyes plus violentes, pour decider les differents que nous avons ensemble 
Artamene et moy : et il faut que sa mort me console de vostre cruauté, ou que la 
mienne assure son bonheur et le vostre. En disant cela il sortit, et laissa la 
Princesse en une affliction extréme : il fut retrouver Mazare, et luy raconta 
tout ce que Mandane luy avoit dit. Ce malheureux Prince l'escouta avec une 
inquietude estrange : il y avoit des momens, où il n'avoit pas moins de douleur 
que le Roy d'Assirie : et il y en avoit d'autres, où il imaginoit quelque 
douceur, à penser qu'il y avoit dans le coeur de la Princesse un puissant 
obstacle pour empescher ce Prince d'estre aimé : et où il esperoit qu'entre un 
Amant haï et un Amant absent, il pourroit peut-estre faire quelque progrés : de 
sorte qu'il se resolvoit fortement, à tascher de gagner l'estime et l'amitié de 
la Princesse. Il croyoit mesme ne faire presque rien contre la generosité : car, 
disoit il, ce ne sera pas moy qui empescheray Mandane d'aimer le Roy d'Assirie, 
ce sera Artamene. Mais Dieux, reprenoit il un moment apres en luy mesme, cét 
Artamene qui s'oppose au Roy d'Assirie, s'opposera aussi à Mazare : Mais, 
adjoustoit il, Mazare ne veut pas vaincre à force ouverte, ny à guerre declarée 
: il veut employer la ruse, où la force seroit inutile : et avoir recours à 
l'artifice, puis qu'il n'y a point d'autre voye de n'estre pas malheureux. 
Cependant comme il voyoit le Roy d'Assirie fort irrité, et en estat de se porter 
peut estre à quelque extréme resolution ; il le retint avec toute l'adresse 
imaginable : et luy fit beaucoup esperer de ses soins. En effet il vint voir la 
Princesse, mais il ne pût pas luy parler le premier : car comme elle avoit une 
extréme confiance en luy, et qu'elle n'ignoroit pas que le Roy d'Assirie luy 
disoit toutes choses ; elle luy parla d'abord avec tant d'esprit, tant de vertu, 
tant de douceur, et d'une maniere si touchante ; que Mazare pensa presque former 
la resolution, de n'avoir plus que de l'amitié pour Mandane. Mais Dieux, que 
cette genereuse resolution estoit mal affermie ! Quand il ne faisoit qu'escouter 
la Princesse, il avoit le coeur attendry ; la compassion luy faisoit quasi 
respandre des larmes ; mais dés qu'il levoit les yeux, et qu'il rencontroit ceux 
de Mandane, une nouvelle flame tarissoit ses pleurs, détruisoit ses premiers 
desseins ; et r'embrasoit toute son ame. La Princesse fut toutefois tres 
satisfaite de luy : car comme elle luy tesmoigna apprehender quelque chose de 
l'humeur violente du Roy d'Assirie ; Non Madame (luy dit-il, d'une maniere à luy 
persuader qu'il exprimoit ses veritables sentimens) ne craignez rien de la 
violence du Roy : je vous engage ma parole d'aporter tous mes soins à luy oster 
toute pensée criminelle : Mais si je n'y pouvois pas reüssir, je vous proteste 
que de son Vassal je deviendrois son Ennemy, s'il avoit entrepris de vous 
deplaire : et que tant que Mazare sera vivant, la Princesse Mandane ne souffrira 
autre persecution du Roy d'Assirie, que celle de ses prieres, de ses larmes, et 
de ses soupirs. je vous laisse à penser, sage Chrisante, quels furent les 
remercimens de la Princesse, et quels furent les Eloges qu'elle luy donna : 
Enfin Mazare en vint à tel point avec elle, qu'elle l'aimoit comme un frere : et 
ce Prince se trouva si heureux durant quelques jours, qu'il ne se souvenoit ny 
d'Artamene, ny de rien qui le peust fascher. Mais peu de temps apres, le Roy 
d'Assirie ayant esté adverty du retour d'Artamene à Themiscire ; de son arrivée 
à Ecbatane avec Ciaxare ; et des grands preparatifs de guerre que l'on faisoit 
contre luy : hasta de son costé l'execution de tous les ordres qu'il avoit 
donnez. Car dés le lendemain que nous fusmes arrivez à Babilone, il avoit 
renvoyé en Lydie : il avoit aussi envoyé en Phrigie, en Hircanie, en Arrabie, en 
Paphiagonie, et vers un Prince Indien : Le Prince des Saces aussi, envoya de son 
costé supplier le Roy son Pere de haster les levées qu'il faisoit faire en son 
Royaume. Cependant nous ne sçavions que fort confusément les preparatifs de la 
guerre : car Mazare qui ne pouvoit se resoudre de parler d'Artamene à Mandane, 
luy disoit toujours qu'il n'en sçavoit autre chose, si non qu'il estoit revenu 
des Massagettes, et que l'on se preparoit à la guerre. Durant cela, le Roy 
d'Assirie voyoit tousjours la Princesse, tantost : violent, tantost tres 
sousmis, tantost ne faisant que la regarder avec une profonde melancolie, sans 
luy parler que fort peu ; et tantost aussi luy parlant avec une colere extréme, 
sans oser pourtant lever les yeux vers les siens. Mais apres tout, j'ay cent et 
cent fois admiré la bonté des Dieux, en ce qu'ils ont fait qu'un Prince aussi 
imperieux que celuy-là, et d'une humeur aussi altiere ; soit tousjours demeuré 
dans les termes du respect. Au commencement que nous fusmes à Babilone, toutes 
les Dames avoient la permission de voir la Princesse : et elle en fut si 
cherement aimée, qu'il n'est rien qu'elles n'eussent esté capables de faire pour 
la delivrer : n'eust esté la passion qu'elles avoient qu'elle peust se resoudre 
de devenir leur Reine : de sorte qu'il n'y avoit pas une femme de qualité, qui 
ne taschast par son propre interest, de rendre office au Roy d'Assirie. 
Neantmoins depuis que ce Prince fut adverty par ses Espions que l'on viendroit 
bien-tost à luy, il nous osta cette liberté : et à la reserve du Prince Mazare, 
personne ne voyoit plus la Princesse, et elle estoit gardée fort estroitement. 
La raison de cela estoit, que le menu Peuple conmençoit de murmurer un peu, de 
ce que l'on alloit engager toute l'Assirie en une guerre injuste. Nous vivions 
donc de cette sorte, c'est à dire avec beaucoup de melancolie, et sans autre 
consolation que celle de la conversation du Prince Mazare. Les femmes qui 
servoient la Princesse, nous disoient que tous les jours il arrivoit grand 
nombre d'Estrangers à Babilone, sans qu'elles sçeussent ce que c'estoit : car 
elles n'avoient guere plus de liberté que nous. Bien est il vray que nous 
estions en une belle Prison (si toutefois il peut y en avoir de belles) estant 
certain que le Palais des Rois d'Assirie est la plus belle chose du monde. Mais 
sage Chrisante, je ne songe pas que vous le sçavez : et que je parle à des 
personnes qui ont accompagné le Vainqueur de Babilone à toutes ses Conquestes. 
Je vous diray donc seulement, que l'Apartement de la Princesse, estoit du costé 
qui regarde cette grande Plaine qui s'estend le long de l'Euphrate : et qui 
laisse la veuë libre, jusques à plus de cent cinquante stades de Babilone. Vous 
sçavez combien cette veuë est belle et diversifiée ; soit par le cours du fleuve 
qui serpente en ce lieu-là, soit par cent agreables Maisons dont cette Plaine 
est semée : et qui sont toutes environnées de Palmiers. C'estoit donc vers ce 
costé là, que la Chambre de la Princesse regardoit : et de ce costé là encore 
qu'il y a un Balcon qui se jette en dehors, sur lequel elle estoit assez 
accoustumée à resver, lors que le temps estoit assez beau pour cela. Je me 
souviens qu'un soir elle y fut extraordinairement tard : et comme le Roy son 
Pere et Artamene avoient beaucoup de part à toutes ses resveries ; Imaginez 
vous, me disoit elle, Martesie, quelle seroit ma joye et ma douleur tout 
ensemble, si un matin en faisant ouvrir ces fenestres, je voyois paroistre 
l'Armée de Medie et de Capadoce : En vérité, me dit elle, je croy que j'en 
expirerois : et que le plaisir de voir du secours, et la crainte qu'il ne fust 
inutile pour moy, et funeste à ceux qui me le voudroient donner, troubleroit si 
fort mon ame, que je n'aurois ny assez de force, ny assez de constance, pour me 
resoudre à en attendre l'evenement. Mais helas ! Martesie, je ne suis pas en 
estat d'avoir cette joye, ny cette douleur : la solitude et le silence qui 
regnent dans toute cette vaste Plaine, que nous decouvrons confusémcnt, à 
travers l'obscurité de la nuit, me disent assez que mes Deffenseurs n'y sont pas 
: et nous n'y voyons enfin, à la sombre clarté des Estoiles et de la Lune, que 
ce grand Fleuve et des Arbres. Il y avoit bien alors deux jours que nous 
n'avions point veû le Prince Mazare : de sorte que Mandane s'ennuyant de ne voir 
point son Protecteur (car elle le nommoit souvent ainsi) il eut beaucoup de part 
en nostre conversation. Mais apres que la Princesse eut assez resué, et se fut 
assez entretenuë, elle se coucha dans une Chambre qui touchoit celle où nous 
estions, où d'ordinaire elle ne faisoit que passer le jour. Le lendemain au 
matin, à peine fut elle habillée, qu'on luy vint dire que le Roy d'Assirie la 
supplioit de luy permettre de la voir : Comme elle luy eut accordé ce qu'il 
demandoit, et qu'il fut entré ; Madame (luy dit il, apres, l'avoir salüée avec 
beaucoup de respect) me voudriez vous faire la grace, de passer dans la Chambre 
où vous avez accoustumé d'estre ? Seigneur (luy dit elle, en nous faisant signe 
de la suivre à Arianite et à moy) ce n'est point aux Captives à choisir le lieu 
de leur prison : et en disant cela, elle suivit ce Prince qui luy donna la main, 
et nous la suivismes aussi. Comme nous fusmes dans cette Chambre, le Roy 
d'Assirie s'aprochant du Balcon ; l'ayant ouvert ; et tiré un grand rideau à 
houpes d'or, qui le cachoit quand on vouloit ; nous vismes que toute cette 
grande Plaine que le soir auparavant nous avions veuë si solitaire, estoit 
entierement couverte de Gens de guerre : et de la façon dont je vy la multitude 
des Esquadrons, des Bataillons, des Enseignes differentes, des chevaux, et des 
Corps separez, il me parut y avoir plus de quatre cens mille hommes en cette 
Campagne. Je vous laisse à juger sage Chrisante, quel effet fit un objet si 
terrible dans le coeur de Mandane : elle creut toutefois d'abord, que c'estoit 
l'Armée de Ciaxare : mais elle ne fut pas long temps en une si douce erreur : 
car le Roy d'Assirie s'estant tourné vers elle. Vous voyez, Madame, luy dit il, 
que le dessein que l'ay de vous conquerir et de vous meriter, n'est pas jugé si 
criminel par les Dieux que vous le croyez, puis qu'ils ne m'abandonnent pas : et 
que tant de Rois et tant de Princes comme il y en a dans cette Armée, dont cette 
grande Plaine est couverte, n'ont pas fait de difficulté de prendre mes 
interests : et que deux cens mille hommes enfin se trouvent en estat d'exposer 
leur vie pour l'amour de moy. La Princesse voyant ses esperances trompées, 
rejetta les yeux sur cette Armée comme pour s'en esclaircir : et en effet quoy 
que l'on ne peust pas bien discerner les enseignes, à cause de l'esloignement, 
neantmoins il luy sembla qu'il n'y en avoit point de Medie. C'est pour quoy 
detournant la teste avec precipitation, comme ne pouvant plus souffrir un si 
espouventable objet ; Ha ! Seigneur, s'escria t'elle, que me faites vous voir, 
et quelle espece de supplice avez vous inventé pour me tourmenter ? Voulez vous 
que je sente toute seule et tout à la sois toutes les blessures que feront vos 
Soldats à ceux de mon Party ? Voulez vous dis-je, que je sente les malheurs qui 
me doivent arriver, auparavant qu'ils soient arrivez ? Et que voulez vous enfin 
de la malheureuse Mandane ? Je veux, Madame, luy respondit il, que vous 
connoissiez parfaitement, que de vostre seule volonté, dépend le destin de toute 
l'Asie : afin que ce que ma consideration n'a pû faire, celle de tant de 
Peuples, de tant de Provinces, et de tant de Royaumes vous y porte. j'ay sçeu, 
Madame, adjousta t'il, que le Roy vostre Pere secouru par le Roy de Perte a mis 
ses Troupes en campagne, et qu'il est sur les rives du fleuve du Ginde pour 
venir à nous : et c'est. Madame, ce qui m'a fait haster de me mettre en estat de 
me deffendre : car comme vous pouvez penser, je n'aurois jamais attaqué le Roy 
des Medes. Ainsi Madame, j'ay creu que je devois encore tenter cette derniere 
voye de fléchir vostre coeur : Songez donc, s'il vous plaist, que les Roys de 
Lydie, de Phrigie, d'Arrabie, d'Hircanie, et cent autres Princes ces tres 
vaillans qui sont dans mon Armée, ne connoissent pas le Roy vostre Pere, et ne 
sont pas amoureux de vous comme je le suis pour l'espargner, comme je feray sans 
doute. Enfin considerez je vous en conjure, que de deux cens mille hommes il 
pourroit arriver facilement, que quelqu'un vous privast d'une personne si chere. 
Ha cruel ! s'escriat'elle, à quel espouvantable supplice m'exposez vous ? Ha ! 
impitoyable, luy respondit il, quelle dureté de coeur est la vostre, d'aimer 
mieux que toute l'Asie soit en armes ; que toute l'Asie soit noyée de sang ; que 
toute l'Ane soit destruite ; et que le Roy vostre Pere soit engagé en une 
dangereuse guerre, que de recevoir l'affection d'un Prince qui vous adore ; qui 
ne veut vivre que pour vous, et qui est prest d'employer cette mesme Armée à 
vous conquester des Couronnes, si celle qu'il porte ne satisfait pas vostre 
ambition ? Enfin, Madame, vous voyez deux cens mille hommes prests à marcher, et 
prests à combatte, si l'occasion s'en presente : Cependant quoy que tant de 
vaillans Capitaines, et tant de vaillans Soldats, ayent une sorte, impatience de 
voir l'Ennemy et de le vaincre, un seul de vos regards, peut leur faire tomber 
les armes des mains. Ouy divine Princesse, vos yeux sont les Maistres absolus du 
destin de tant de Peuples : Vous n'avez qu'à regarder favorablement, Vous n'avez 
qu'à prononcer une parole à mon avantage, Vous n'avez qu'à n'estre plus 
inhumaine ; Vous n'avez qu'à me donner un rayon d'esperance, pour faire que 
toute l'Asie soit en paix, et que le Roy vostre Pere soit en seureté. Parlez 
donc je vous en conjure : ou si vous ne voulez point parler, faites du moins que 
vos yeux me parlent pour vous. Ne me dites pas mesme si vous ne voulez, que vous 
aimerez un jour le Roy d'Assirie : et promettez moy seulement, que vous 
n'aimerez plus Artamene. Encore une fois. Madame, faut il combatre, ou faut il 
poser les armes ? Mais songez bien auparavant que de respondre, à ce que vous 
avez à dire. Les Dieux, Seigneur, respondit la Princesse, sont les Maistres 
absolus de tous les hommes : et Mandane ne doit pas usurper cette supréme 
authorité sur eux. C'est donc à moy à me resoudre à souffrir les malheurs qu'ils 
m'envoyent : et non pas à moy à m'opposer à leurs volontez. S'ils n'avoient pas 
resolu la guerre, ils auroient changé mon coeur ; ils auroient changé celuy du 
Roy mon Pere, et l'auroient obligé à vous pardonner. Ainsi je ne suis point en 
termes de pouvoir disposer de mes propres volontez : il suffit que je sçache de 
vostre bouche, que le Roy des Medes a pris les armes contre vous, pour trouver 
qu'il ne m'est plus permis, ny de vous regarder favorablement, ny de vous dire 
une parole avantageuse ; ny de vous donner un rayon d'esperance. Puis qu'il vous 
tient pour son ennemy, j'ay un nouveau sujet de vous mal traiter, et je n'en ay 
plus de vous pardonner, quand mesme j'aurois eu la foiblesse de le vouloir 
faire. Ainsi quand Artamene ne seroit point vivant, je ne ferois sans doute que 
ce que je fay. De plus, quoy que vostre Armée soit grande, je veux esperer que 
les Dieux combatant pour le Party le plus juste, feront succomber les Ennemis du 
Roy mon Pere, et luy donneront la victoire. Ce n'est pas (et ces mesmes Dieux le 
sçavent) que si par la perte de ma vie, je pouvois empescher la sienne d'estre 
exposée, je ne le fisse avec une joye incroyable : Ouy, Seigneur, si vous pouvez 
vous y resoudre, souffrez que je sois la victime qui redonne la Paix à toute 
l'Asie : j'y consens, et tout mon coeur. S'il ne faut pour vous satisfaire, 
poursuivit elle, qu'oster Mandane au malheureux Artamene, j'y consens encore, 
pourveû que vous luy permettiez d'entrer au Tombeau : et qu'elle passe des moins 
du Roy d'Assirie en celles de la mort, qui luy plairont davantage. Quoy Seigneur 
(adjousta la princesse, qui vit dans les yeux de ce Prince que ses discours 
estoient inutiles) vous ne m'écoutez pas ! et vous mesme vous ne vous laissez 
pas fléchir ! Au nom des Dieux Seigneur, faites une action heroïque en cette 
tournée : surmontez la passion que vous avez dans le coeur : la conqueste de 
Mandane, ne vaut pas pas tant d'illustre sang que vous en voulez faire respandre 
: l'Amour vous a trompé Seigneur : la beauté qui vous charme, n'est qu'une 
illusion agreable : et quand elle seroit telle que vous vous l'imaginez ; ce ne 
seroit apres tout, qu'un thresor que le Temps dérobe infailliblement bien tost, 
à toutes celles qui le possedent. Revenez donc à vous Seigneur, et si vous estes 
raisonnable, aimez la gloire, et la preferez à Mandane. Elle est plus belle 
qu'elle, et vous en serez mieux traité : Mandane mesme, vous en estimera 
davantage, et ne vous reprochera point l'infidelité que vous luy avez faite. 
Songez en effet que cette Princesse n'est pas digne d'une amour aussi constante 
que la vostre : elle vous haït ; elle vous mal-traitte ; et elle ne vous aimera 
jamais. Enfin soit parraison, soit par vangeance, soit par generosité, redonnez 
la paix à toute l'Asie, et haïssez la Princesse Mandane, qui ne vous fait que du 
mal. je le voudrois Madame, interrompt le Roy d'Assirie, si je le pouvois, mais 
je ne le puis, quoy que je le veüille : et je pense qu'il m'est aussi impossible 
de n'aimer pas la Princesse Mandane, qu'il est impossible à la Princesse Mandane 
de n'aimer pas Artamene. Mais Madame (adjousta ce Prince avec un redoublement de 
colere estrange) si vous aimez sa vie, laissez vous toucher à mes prieres : car 
sçachez que dans tous les combats que nous ferons, j'aporteray autant de soing à 
le chercher et à le vaincre ; que l'en apporteray à fuir et à espargner le Roy 
vostre Pere. De plus, comme il est brave, et qu'il en a la reputation ; il n'y a 
pas un vaillant homme en toute mon Armée, qui n'ait dessein de le rencontrer : 
imaginez vous donc que tous les traits qui partiront des mains de tous ces 
Soldats que vous voyez, seront lancez contre Artamene : que tous les Javelots 
seront tournez contre son coeur : que toutes les fleches, toutes les fondes, 
toutes les faux, toutes les espées, et toutes les Armes offensives, seront 
employées contre luy : et qu'il ne tient qu'à vous de luy oster tant d'Ennemis, 
et de ne luy en laisser plus qu'un à combatre. Ainsi cruelle Personne, si vous 
aimez Artamene, ne me haïssez plus : et donnez moy quelque legere marque de 
bien-veillance et de repentir. Non Seigneur (luy respondit la Princesse en 
l'interrompant) vous ne me connoissez pas encore : si j'avois eu à changer de 
sentimens, j'en aurois changé au nom du Roy mon Pere : et ce que je n'ay point 
fait pour luy, je ne le feray pas pour Artamene. Ce n'est pas (puis que vous me 
forcez de vous le dire) que je n'aye pour ce Prince une tendresse infinie, et 
une fidelité inébranlable : mais c'est qu'il n'est point de passion assez forte, 
pour me faire manquer à mon devoir : et qu'entre un Pere et un Amant, ma volonté 
ne se porte jamais à rien d'injuste, et ne balance pas mesme un instant sur la 
resolution qu'elle doit prendre. Enfin Madame, dit il prenant un ton de voix un 
peu aigre, il faut donc aller combattre, et vous l'ordonnez ainsi : La Princesse 
voyant qu'effectivement il se preparoit à s'en aller, en fut fort esmeüe : et 
tout d'un coup cette fermeté qu'elle avoit euë en luy parlant l'abandonna, et 
les larmes luy vinrent aux yeux. Elle se jetta donc à ses pieds, et le retenant, 
eh Seigneur, luy dit elle, qu'allez vous faire ? Combatre et vaincre si je le 
puis Madame, luy dit il en la relevant avec precipitation : Mais quand vous 
aurez vaincu le Roy mon Pere, repliqua la Princesse, vous n'aurez pas vaincu le 
coeur de Mandane. Au contraire je vous declare dés icy, en presence des Dieux 
qui m'escoutent, que si pendant cette guerre, le Roy des Medes ou l'illustre 
Artamene meurent, vous n'avez qu'à vous preparer à la mort de Mandane. Combatez 
Seigneur, tant qu'il vous plaira, vous ne joüirez point du fruit de vostre 
victoire : et puis que le prix du combat est entre mes mains, vous devez estre 
assuré de ne l'obtenir jamais. Vous pourrez peut-estre vaincre le Roy mon Pere ; 
vous pourrez peut-estre faire tuer ce mesme Artamene, qui vous a donné une fois 
la vie ; mais vous ne sçauriez empescher Mandane de mourir. Ainsi Seigneur, si 
vous la reduisez au desespoir, elle vous y reduira aussi bien qu'elle. Encore 
une fois pensez à vous : car enfin si vous estes vaincu, vous le serez avec 
honte, veû l'injustice de vostre action : et si vous estes vainqueur, vous 
n'aurez pour recompense de tous vos travaux, que le Cercueil de Mandane. Les 
Dieux Madame, respondit ce Prince, ne vous ont pas donnée à la Terre, pour vous 
en retirer si tost : et je veux esperer que si je reviens vainqueur, vous 
changerez de sentimens pour moy. Si je vous voy victorieux, reprit la Princesse, 
le bruit de vostre victoire, n'aura pas devancé vostre retour : car si je la 
sçay devant, ma mort devancera le jour de vostre Triomphe. Mais Madame, que 
voulez vous que je face ? adjousta ce Prince, les choses en sont venües au 
point, que je ne puis vivre sans vous ; que je ne puis souffrir qu'Artamene vive 
tant que vous l'aimerez, et que vous n'aimerez point le Roy d'Assirie. Mais 
Madame, vous aimez mieux que toute l'Asie perisse : et ce qui vous y porte, est 
que parmy la crainte qui vous possede, il vous reste quelque espoir que je 
periray avec elle : Ouy Madame, je lis dans vostre coeur cette secrette joye qui 
se mesle à vos douleurs : et malgré cela je vous respecte, je vous aime, et je 
vous adore. Jugez Madame, s'il y a de la comparaison entre l'amour qu'Artamene a 
pour vous, et celle que j'ay : car enfin il se voit aimé, de la plus belle 
Personne de toute la Terre : quelle merveille y a t'il donc qu'il soit fidelle, 
pour une illustre Princesse, qui méprise tout ce qu'il y a de plus Grand au 
monde pour luy, et qu'on luy voye aimer, ce qui l'aime si tendrement ? Pour 
connoistre la difference qu'il y a entre Artamene et moy, saignez Madame de le 
mépriser, comme vous me méprisez : traitez le comme vous me traitez : et si 
apres cela il vous aime comme je vous aime, j'advoueray qu'il a plus de droit 
que moy à vostre affection. Vous sçavez Madame, que je suis Maistre dans 
Babilone : et ou ainsi j'eusse pû trouver les moyens de m'y faire obeir ; 
cependant vous y avez commandé absolument : et je vous y laisse mesme la liberté 
de m'outrager. Et tout cela parce que j'ay une passion pour vous qui n'eut 
jamais d'égale : mais une passion respectueuse, qui combat elle mesme les plus 
violents desirs qu'elle fait naistre dans mon coeur, et qui ne me permet rien 
que de vous adorer. Enfin Madame il faut partir : il faut aller porter le fer Se 
la flame dans le Camp ennemy : il faut aller au devant d'Artamene : vous le 
voulez, et il vous faut obeir. Cependant vous prierez icy les Dieux pour sa 
victoire et pour ma perte : et je les conjureray seulement de changer vostre 
coeur. J'ay encore à vous dire Madame, adjousta t'il, que quand vous m'aurez veû 
partir, si par hazard l'image de tant de malheurs que vous allez causer, vous 
oblige à vous repentir d'une resolution si injuste, vous serez tousjours en 
estat de faire cesser la guerre. Vous n'aurez qu'à m'envoyer le moindre des 
vostres : et qu'à m'escrire seulement ce motEsperez,et au mesme instant Madame, 
quand je recevrois ce glorieux Billet au milieu d'une Bataille ; que j'aurois le 
bras levé pour tuer Artamene ; et que la victoire me seroit presque assurée : je 
vous promets inexorable Personne, de faire sonner la retraite ; de fuir devant 
mes Ennemis ; et de revenir à vos pieds, chercher dans vos yeux la confirmation 
de cette agreable parole. Pendant que ce Prince parloit ainsi, Mandane estoit si 
accablée de douleur, qu'elle ne l'entendit, presque point : et elle s trouva 
mesme si foible, qu'elle fat contrainte de s'assoir sur des Quarreaux qui 
estoient aupres du Balcon : de sorte que le Roy d'Assirie voyant qu'il ne la 
pouvoit fléchir, et qu'elle ne vouloit mesme plus luy parler ; la quitta, apres 
luy avoir baisé la robe ; sans qu'elle s'en apperçeust. Comme il fut dans une 
autre Chambre, il me fit appeller : mais je vous advoüe que de ma vie je ne vy 
une personne plus desesperée. Il me dit encore cent choses, pour redire à la 
Princesse : et je luy en respondis aussi beaucoup, pour le ramener à la raison. 
Et comme les menaces que la Princesse avoit faites de sa mort, luy tenoient 
l'esprit en peine ; Martesie, me dit il, vous me respendrez de la vie de Mandane 
: ne parlez point pour moy si vous ne voulez ; mais songez à sa conservation. En 
suitte il dit la mesme chose à Arianite, et à toutes les autres femmes qu'il 
avoit mises aupres d'elle : et en dit encore davantage au Prince Mazare, qu'il 
devoit laisser pour commander dans Babilone : et qui avoit esté occupé à la 
reveüe des Troupes que le Roy son Pere luy avoit envoyées, pendant ces deux 
jours que nous ne l'avions point veû. De vous dire Chrisante tout ce que dit la 
Princesse, apres que le Roy d'Assirie fut party, ce seroit m'engager en un long 
discours : elle se releva, et voulut regarder encore une fois cette prodigieuse 
Armée. Mais helas, que de funestes pensées l'agiterent ! Quoy, me dit elle apres 
avoir esté long temps sans parler, je puis consentir que toutes ces Troupes que 
je voy, aillent contre le Roy mon Pere, et contre Artamene ! Et je puis exposer 
la vie de deux Personnes si cheres, à tous les hazards d'une longue et 
dangereuse guerre ! Quoy, je puis consentir, moy qui ay tousjours eu une 
aversion naturelle pour les combats, que tant de milliers d'hommes, que tant de 
Princes, que tant de Rois, que tant de Peuples s'entretüent pour l'amour de moy 
! Quoy, je puis consentir que tant de personnes innocentes souffrent en ma 
consideration ! Ha non Martesie, je pense que j'ay tort : et je confesse qu'il y 
a eu des endroits dans le discours du Roy d'Assirie, où j'ay du moins douté si 
j'avois raison. Cependant je l'advoüe, je n'ay jamais pû obtenir de mon coeur ny 
de ma bouche, la force de luy dire une parole favorable : à peine en ay-je eu 
formé un leger dessein, que j'ay senty un trouble extraordinaire dans mon ame. 
Je ne sçay si c'est un effet de la haine que j'ay pour le Ravisseur de Mandane, 
ou un effet de l'amitié que j'ay pour Artamene : mais enfin je n'ay pû dire tout 
ce qu'il eust peut-estre falu dire pour le fléchir. Mais que fais-je ? reprit 
elle tout d'un coup, je perds sans doute la raison : et mon coeur et ma bouche 
ont esté plus equitables que mon esprit. Car enfin la paix ou la guerre ne sont 
pas mesme en ma disposition : quand j'aurois pû vaincre la haine que j'ay pour 
un Prince qui m'a enlevée avec une injustice effroyable : quand je n'aurois plus 
consideré Artamene, et que je me serois resolüe d'avoir la lascheté de ceder au 
Roy d'Assirie ; j'aurois fait cette lascheté inutilement : puis que le Roy mon 
Pere n'auroit pas laisssé de faire la guerre : et que l'illustre Artamene 
l'auroit mesme faite encore plus sanglante et plus furieuse, pour Mandane 
criminelle, qu'il ne la fera pour Mandane innocente. De plus, ne sçay-je pas que 
depuis le fameux Dejoce, qui remit la Medie en liberté, et qui la retira de la 
tyrannie des Assiriens, il y a une haine irreconciliable entre ces Peuples ? 
Seroit il donc juste, qu'une Princesse descenduë de l'illustre Sang du 
Liberateur de sa Patrie, la remist en seruitude ? Non Marresie ; un sentiment de 
tendresse et de pitié, avoit un peu troublé ma raison : car soit que je 
considere le Roy d'Assirie comme le Rauisseur de Mandane, comme l'Ennemy du Roy 
des Medes ; comme celuy d'Artamene ; ou comme le Tiran de mon Païs, j'ay deû 
faire ce que j'ay fait. Apres tout, Artamene est dans la mesme Armée où est mon 
Pere : il luy a desja sauvé la vie, il fera encore la mesme chose : et il faut 
esperer, veû la justice de leurs Armes, queles Dieux les protegeront, et les 
conserveront l'un et l'autre. Mais Chrisante, à peine la Princesse pensoit elle 
avoir trouvé quelque repos, par un raisonnement si juste, que la veüe de ce 
grand Corps d'Armée, renouvelloit toutes ses douleurs : Madame, luy disois-je, 
ne regardez plus des Troupes qui vous affligent si fort : ou si vous les voulez 
regarder, regardez les comme devant servir de matiere à la gloire du Roy vostre 
Pere, et à celle d'Artamene. Ha ma chere fille ! s'escria t'elle, qui sçait si 
parmy ceux que je regarde, je ne voy point le meurtrier de mon Pere, ou celuy 
d'Artamene ? 
Histoire de Mandane : prise de Babylone


Enfin Chrisante, je l'arrachay par force de là, et la fis repasser dans une 
autre Chambre : Cependant nous sçeusmes que le lendemain l'Armée partiroit : et 
ce jour la mesme le Roy d'Assirie aprit, que par une invention. prodigieuse que 
vous n'ignorez pas puis que vous y estiez, l'Armée de Medie avoit passe la 
Riviere du Ginde : et avoit pousse quelques Troupes qui estoient de l'autre 
costé. Il partit donc en diligence, et fit marcher toute son Armée : le Privée 
Mazare par un sentiment d'honneur, eust bien voulu l'accompagner : A mais le Roy 
d'Assirie ne voulut jamais confier la garde de Babilone, et celle de la 
Princesse qu'à luy, de sorte qu'il le conjura de demeurer : et je ne sçay si 
malgré le grand coeur de ce Prince, un sentiment d'amour ne fit pas qu'il en fut 
bien aise. Le Roy d'Assirie voulut mesme que les Troupes du Prince des Saces, de 
meurassent dans Babilone : afin que si le Peuple qui murmuroit fort de 
j'injustice de cette guerre, vouloit remuer en son absence ; il y eust des 
Troupes Estrangeres pour le tenir en son devoir. Mais ce qu'il y eut 
d'admirable, fut que le Roy d'Assirie auparavant que de quitter le Prince 
Mazare, le tira à part : et l'esprit fort inquiet et fort troublé, luy parla à 
peu prés en ces termes. Vous voyez mon cher Mazare, qu'Artamene mene est 
toujours heureux et toujours invincible : il a passé un fleuve en huit jours, 
qui le devoit arrester une année entiere : il a fait ce qui n'est permis de 
faire qu'aux Dieux seulement : et si je ne me trompe, la Fortune ne l'aura pas 
tant favorisé pour l'abandonner apres. Ce n'est pas que je ne sçache que mon 
Armée est d'un tiers plus forte que celle du Roy des Medes : Mais apres tout, je 
puis pourtant estre vaincu, et je puis mesme mourir en cette occasion. Ainsi 
pour vous consoler de la douleur que vous avez d'estre contraint par mes 
prieres, de ne vous y trouver pas, je veux mon cher Mazare vous en faire une 
autre, ou vostre grand coeur trouvera de quoy estre satisfait. Sçachez donc que 
dans la passion démesurée que j'ay pour la Princesse Mandane, je suis 
effroyablement persecuté de la cruelle pensée qui me vient, que si je meurs, la 
Paix se faisant, Artamene jouïra en repos de l'affection de Mandane : promettez 
moy donc je vous en conjure, que si je peris, vous combatrez Artamene, et ne 
rendrez jamais la Princesse au Roy son Pere, que ce trop heureux Rival ne soit 
mort. Promettez le moy je vous en prie : mais promettez le moy avec serment : 
car si vous le faites, j'auray l'esprit en quelque repos : et seray moins 
tourmenté de la cruelle jalousie qui me persecute. Ce n'est pas qu'elle n'aille 
encore plus loing : car je vous advoüe que si je pensois que qu'elqu'un peust 
jamais posseder Mandane, je mourrois desesperé. Mais dans la passion qu'elle a 
pour Artamene, j'espere que si vous le tuez, elle n'en aura jamais d'autre, et 
ne se mariera mesme point. Voila, luy dit il encore, le service que j'attens de 
vous, et que sans doute vous ne me refuserez pas, quoy qu'il ne soit pas aisé de 
me le rendre. Car enfin il le faut advoüer, vous ne vaincrez pas Artamene sans 
gloire : et vous trouverez vostre recompense, en me rendant cét office. je vous 
laisse à juger si Mazare deust estre surpris d'un semblable discours : et je 
vous laisse à penser s'il ne luy promit pas ce qu'il voulut sans resistance : 
estant certain que depuis que l'on disoit dans Babilone qu'Artamene aprochoit, 
sa passion estoit devenuë plus violente. Tant y a Chrisante, que le Roy 
d'Assirie s'en alla fort consolé de la promesse qu'il luy fit de combatre 
Artamene s'il mouroit. Nous demeurasmes donc sous la conduite de Mazare, qui 
redoubla encore ses soings et ses bontez pour nous : et si l'effroyable 
inquietude où nous estions à tous les momens, d'aprendre quelque fâcheuse 
nouvelle ne nous eust tourmentée, l'on peut dire que nostre captivité n'eust pas 
esté alors fort rigoureuse. Cependant elle l'estoit beaucoup : Le Prince Mazare 
n'entroit jamais dans la Chambre de la Princesse, qu'elle ne tremblast, et ne 
cherchast dans ses yeux, s'il avoit eu des nouvelles de l'Armée. Pour luy, il 
estoit tousjours plus amoureux : et je pense qu'il eut besoin de toute sa 
generosité, pour souhaiter que le Roy d'Assirie emportast la victoire. Je me 
souviens d'un jour qu'il voyoit la Princesse fort affligée, et que selon sa 
coustume, il estoit fort melancolique : Mandane qui croyoit tousjours que la 
seule compassion qu'il avoit de ses malheurs en estoit la cause ; luy dit, 
Seigneur, je ne vous ay pas peu d'obligation ; car enfin estant ce que vous 
estes au Roy d'Assirie, vous ne laissez pas d'avoir la bonté de vous interesser 
en ce qui me touche. Il est vray, Madame, respondit ce Prince, que vous avez 
fait un changement estrange en mon coeur : je vous advoüe toutefois, que je ne 
puis souhaiter que le Roy soit vaincu : mais aussi ay-je quelque peine à desirer 
qu'il s'emporte la victoire : et tout cela. Madame, pour l'amour de vous. 
l'espere neantmoins, adjousta t'il, que vous ne m'en jugerez pas plus criminel. 
Au contraire, dit elle, je vous ne trouve beaucoup plus innocent : car enfin ne 
se laisser point preoccuper par les sentimens d'un Prince qui vous aime ; et 
s'attacher aux interests d'une Princesse malheureuse que vous ne connoissez 
presque point, c'est veritablement estre genereux. Ha ! Madame, reprit Mazare, 
ne dites pas s'il vous plaist que je ne connois point la Princesse Mandane : je 
la connois si parfaitement, que personne ne la connoist mieux en toute la Terre 
: et c'est pour cela que je trahis en quelque façon le Roy d'Assirie : et je 
connois mesme, adjousta t'il, ses propres malheurs, mieux qu'elle ne les 
connoist. Je n'en doute point, reprit la Princesse, car comme vous connoissez 
mieux que moy celuy qui les cause, vous voyez mieux aussi les dangereuses 
suittes qu'ils peuvent avoir. C'estoit de cette sorte, Chrisante, que 
quelquefois Mazare disoit des choses qui eussent pû faire soubçonner ses 
sentimens secrets : et c'estoit de cette sorte aussi, que l'ingenuité de la 
Princesse, les luy faisoit expliquer sans y entendre finesse aucune. Cependant 
nous estions tousjours en une incertitude extréme : le moindre bruit nous 
troubloit : je n'entrois jamais dans la chambre de Mandane, qu'elle ne cherchast 
sur mon visage si je n'avois rien apris : et plus d'une fois elle creut y voir 
des marques de la victoire du Roy d'Assire, et de la mort du Roy son Pere, et de 
celle d'Artamene. Mais enfin quelque temps apres, comme nous estions à ce mesme 
Balcon dont je vous ay desja parlé ; Nous vismes une grosse nuë de poussiere 
s'eslever bien loing dans la Plaine : et peu à peu nous discernasmes un gros de 
Cavalerie qui commença de paroistre. Cette veüe fit paslir la Princesse de 
crainte ; mais apres avoir consideré ces Troupes, il me sembla qu'elles venoient 
trop visté et trop en desordre vers Babilone, pour estre victorieuses. Madame, 
dis-je à la Princesse, nous avons vaincu infailliblement :et en effet, il estoit 
aisé de le connoistre : car outre que ces Gens de guerre n'estoient pas en grand 
nonbre, ils alloient tellement en confusion, qu'il n'estoit pas difficile 
d'imaginer que des Vainqueurs n'iroient pas ainsi Mais Martesie, me disoit la 
Princesse qui craignoit tousjours, que sçavez vous si ce ne sont point des 
prisonniers de guerre que l'on ameine, et si le le Roy mon Pere ou Artamene ne 
sont point enchaisnez parmy ceux que je voy ? Mais enfin, Chrisante, nous fusmes 
bientost esclaircies de nos doutes : car quelque temps apres avoir veû entrer 
ces Troupes dans la Ville, nous etendismes un assez grand bruit dans l'Escalier. 
En suitte nous vismes ouvrir la porte de la Chambre où nous estions ; et nous 
vismes entrer le Roy d'Assirie, avec des Armes toutes rompuës, taintes de sang 
en divers endroits ; une Escharpe à demy deschirée, et toute sanglante : un 
Panache tout poudreux, tout rompu, et tout sanglant, car ce Prince avoit esté 
blessé legerement à l'espaule. Il avoit de plus tant de tristesse dans les yeux, 
et tant de marques de fureur sur le visage, que la Princesse en perdit toute la 
crainte qu'elle avoit eüe pour le Roy son Pere et pour Artamene. Joint qu'à 
peine ce Prince desesperé fut il entré dans la Chambre, que prenant la parole ; 
Vos voeux, Madame, luy dit il, sont exaucez : Artamene a eu l'avantage : et je 
pense que je puis esperer de ne vous desplaire pas une fois en toute ma vie, en 
vous faisant voir à vos pieds celuy que la Fortune luy a fait vaincre. Il n'a 
pas tenu à moy, Seigneur, luy repliqua la Princesse, que ce malheur ne vous soit 
pas arrivé : et si vous vous fussiez laissé vaincre à mes prieres et à la 
raison, Artamene ne vous auroit pas vaincu : et la victoire que vous eussiez 
obtenuë sur vous mesme, vous eust esté plus glorieuse, que celle qu'Artamene a 
r'emportée sur vous ne luy est honorable, bien qu'elle la soit infiniment. Quoy, 
Madame, reprit le Roy d'Assirie, la Princesse Mandane que j'ay tousjours veüe si 
douce et si pitoyable, pour les malheurs des moindres Sujets du Roy son Pere, 
pourra aprendre d'un oeil sec et d'une ame tranquile, que pour l'amour d'elle il 
y a une Campagne toute couverte de morts ou de mourans ; de Chariots renversez ; 
d'Armes rompuës ; de Rois qui ont perdu la vie ; de Princes blessez ou 
prisonniers : qu'il y a, dis-je, un nombre infiny de Soldats noyez dans leur 
sang ; et qu'enfin prés de quatre cens mille hommes ont combatu pour ses 
interests ! Elle pourra, dis-je, encore une fois, cette impitoyable Personne, me 
voir vaincu et blesse à ses pieds, sans un sentiment de compassion ! Moy, 
dis-je, qui perds toute ma fureur en la voyant ; qui ne sens plus mesme la 
douleur de ma deffaite dés que je la regarde ; et qui m'estimerois encore trop 
heureux de souffrir tant de disgraces, s'il m'estoit permis d'esperer qu'elle 
eust un jour pitié de mes infortunes. Ouy cruelle Princesse, tout vaincu, tout 
blessé, et tout malheureux que je suis, vous pouvez encore me rendre le plus 
heureux de tous les hommes. Mais de grace, poursuivit il, ne vous obstinez pas à 
insulter sur un miserable : et songez bien auparavant que de prononcer une 
cruelle parole, qu'Artamene n'est pas encore dans Babilone. J'ay mesme à vous 
dire, Madame, adjousta t'il, pour temperer un peu vostre joye, qu'il ne loy sera 
pas si aisé d'y entrer, qu'il luy a esté facile de me vaincre. Les Batailles 
dépendant plus particulierement de la Fortune que les Sieges : c'est pourquoy je 
puis respondre plus absolument de l'evenement de l'un que de l'autre. Joint que 
quand je devrois faire un grand bûcher de. Babilone, je m'ensevelirois plustost 
sous ses ruines, que de souffrir qu'Artamene vous possedast. Seigneur, 
interrompit la Princesse sans s'esmouvoir, la crainte de la mort n'esbranle 
gueres mon ame : et vous m'avez tellement accoustumée a la desirer, que ce n'est 
pas me faire une menace qui m'effraye, que de me parler de perir dans les 
flames. Ha ! Madame, s'escria ce Prince en se jettant à genoux, pardonnez à un 
malheureux, à qui vous n'avez pas laissé l'usage de la raison : je n'ay pas 
songé à ce que j'ay dit, quand j'ay parlé de cette sorte. Mais apres tout, que 
voulez vous que je devienne ? Je vous l'ay dit cent fois, adjousta t'il, et je 
vous le dis encore : Artamene ne vous possedera jamais, tant que je seray vivant 
: et Artamene ne me vaincra pas sans peril, quelque brave et quelque heureux 
qu'il puisse estre. Mais Seigneur, luy dit la Princesse, est il possible que 
vous ne conceviez pas que les Dieux sont contre vous ? Mais inhumaine Princesse, 
reprit il, est il possible que vous ne conceviez pas aussi, que vous estes la 
seule cause de la guerre, et que vous estes la plus cruelle Personne du monde ? 
Car enfin par quelle voye peut on toucher vostre coeur ? Quand je parlay la 
derniere fois à vous, je disois eu moy mesme pour vous excuser, que les Ames 
extrémement Grandes, ne se laissoient pas fléchir les armes à la main : et que 
vous parlant presque à la Telle de deux cens mille hommes, vous aviez trouvé 
quelque chose de beau à me resister. Mais aujourd'huy que je viens à vous, 
vaincu, blesse, et malheureux ; advoüez la verité, n'y a t'il pas quelque chose 
d'inhumain, de cruel, et de barbare, de ne me regarder pas du moins avec quelque 
compassion ? Les Dieux sçavent Seigneur, repliqua la Princesse, si j'aime la 
guerre : et si je ne voudrois pas que la paix fust par toute l'Asie. Mais apres 
tout, je ne puis y contribuer que des voeux ; et je ne suis point à moy pour en 
disposer. Ma volonté dépend de celle du Roy mon Pere : et mon affection est une 
chose que je ne puis oster apres l'avoir donnée. Ha Madame, interrompit le Roy 
d'Assirie, n'en dites pas davantage : au nom des Dieux ne me desesperez pas 
absolument : car je vous advoüe que je crains que la raison ne m'abandonne :et 
que le respect que je veux conserner pour vous jusques à la mort, ne me quitte 
malgré moy. Ne me parlez donc point, quand vous ne me pourrez dire que des 
choses insuportables : Cependant, dit il en s'en allant. puis que mon sang meslé 
avec mes larmes ne vous touche point ; et que mesme le Roy d'Assirie vaincu, ne 
vous est-pas un objet agreable, il faut vous laisser en repos, de la victoire 
d'Artamene. En disant cela il sortit de la chambre de la Princesse, et fut se 
mettre au lict, apres avoir donné quelques ordres necessaires, et pour les 
Troupes qui se sauveroient de la déroute de son Armée, et pour la conservation 
de la Ville. Car encore que la blessure qu'il avoit reçeve ne fust pas 
considerable ; neantmoins ayant assez perdu de sang, elle l'avoit un peu 
affoibly : quoy qu'il eust esté pensé la derniere fois, à un Bourg qui n'est 
qu'à douze stades de Babilone. Je vous laisse à juger Seigneur, quelles 
differentes pensées estoient celles de la Princesse : et quelle impatience elle 
avoit de sçavoir bien precisément tout ce qui estoit arrivé : mais il ne nous 
fut pas possible d'en estre pleinement esclaircies. Nous sçeusmes bien que le 
Roy d'Assirie apres avoir esté vaincu, ayant aprehendé qu'il n'y eust quelque 
sedition dans Babilone, estoit venu en diligence, afin de pouvoir devancer le 
bruit de sa deffaite : mais quelques demandes que nous fissions, nous ne peusmes 
sçavoir que fort confusément, les particularitez de la Bataille. Cependant l'on 
nous resserra plus estroitement qu'auparavant : l'on nous changea mesme 
d'Apartement, voulant sans doute priver la Princesse de la consolation qu'elle 
eust eüe de voir arriver l'Armée victorieuse du Roy son Pere. Je ne vous 
exagereray point davantage, le desespoir du Roy d'Assirie : et quelle 
irresolution avoit esté la sienne, en arrivant à Babilone, de sçavoir s'il 
verroit la Princesse, ou s'il ne la verroit pas. La honte d'estre vaincu pensa 
l'en empescher : mais l'extréme envie de la revoir l'y contraignit, Joint qu'il 
imagina que peut-estre la pourroit il toucher par la pitié de son malheur. Comme 
il n'estoit gueres blessé, il quitta le lict des le lendemain, et commença de se 
preparer à un Siege, et de donner tous les ordres necessaires pour le soutenir. 
Il s'imaginoit pourtant, que comme la Campagne estoit presque sur le point de 
finir, le Roy des Medes ne pourroit pas durant l'hyver prendre Babilone : et il 
esperoit qu'il seroit contraint de lever le Siege, et de remettre la chose au 
Printemps. Pendant quoy il feroit tousjours ce qu'il pourroit, pour gagner 
l'esprit de Mandane, soit par la douceur ou parla crainte : et se prepareroit à 
une nouvelle Bataille. Pour nous Chrisante, nous ne goustions pas une joye toute 
pure : car nous voiyons Mazare si triste, que cela nous faisoit apprehender 
qu'il ne descouvrist dans l'esprit du Roy d'Assirie quelques mauvaises 
intentions : joint qu'il estoit aisé de concevoir, que le Siege de Babilone 
n'estoit pas une chose que l'on peust faire sans peril. Neantmoins cét heureux 
commencement nous donnoit tousjours quelques momens où la joye partageoit nostre 
ame, et en chassoit la moitié de nos douleurs. Les Dieux, disoit la Princesse, 
sont trop equitables et trop bons pour nous abandonner : et je me fie beaucoup 
plus en leur justice, qu'en la force des Armes du Roy mon Pere, ny qu'en la 
valeur d'Artamene. Cependant nous traitions Mazare encore plus civilement qu'à 
l'ordinaire : car comme nous ne craignions rien tant que l'humeur violente du 
Roy d'Assirie. Mazare estoit la seule personne de qui nous esperions du se cours 
contre luy. Mais nous ne sçavions pas tout l'interest qu'il prenoit en la 
Princesse, et combien ses sentimens estoient meslez : il ne laissoit pas 
toutefois de tirer beaucoup d'avantage des soins qu'il rendoit à Mandane : 
estant certain qu'elle les recevoit avec une bonté, une douceur, et une 
confiance sans égale. Enfin, comme vous le sçavez mieux que moy, le Siege fut 
mis devant Babilone : et de part et d'autre l'on fit tout ce que des Gens de 
grand coeur peuvent faire, et pour attaquer, et pour se deffendre. Ce fut alors 
sage Chrisante, que nos craintes furent sans relasche : car nous sçavions qu'il 
n'y avoit presque point de jour que les Assiegeans ne fissent quelque attaque, 
ou que les Assiegez ne fissent quelque sortie. Ainsi tous les momens de nostre 
vie se passoient en une continuelle apprehension. Nous ne craignions pas 
seulement pour le Roy et pour Artamene, nous craignions mesme pour Mazare : que 
nous sçeusmes qui estoit tres souvent le Chef des sorties que l'on faisoit, pour 
aller desloger les Assiegeans de quelques Postes avantageux : et je me souviens 
que la Princesse ne put s'empescher de s'en pleindre à luy. Genereux Prince (luy 
dit elle un jour qu'elle sçavoit qu'il avoit combatu) comment vous dois-je 
nommer, et que ne vous determinez vous absolument ? Je vous regarde dans 
Babilone, comme l'unique Protecteur que j'y puis avoir, comme une Personne qui 
m'est infiniment chere, et infiniment utile aupres du Roy d'Assirie ; et de qui 
la vertu m'est d'une extréme consolation : cependant je sçay que dés que vous 
estes hors des Murailles de Babilone, vous devenez un de mes plus dangereux 
Ennemis, puis que vous estes un des plus vaillans : et l'illustre Mazare que 
Mandane appelle son cher Protecteur, se met en estat de tüer non seulement celuy 
qu'elle regarde comme son Liberateur, mais mesme de faire perdre la vie au Roy 
son Pere. En verité, luy dit elle, vous estes bien cruel, de m'oster la liberté 
de faire des voeux pour vous : car enfin tout ce que je puis en cette rencontre, 
est de souhaiter que vous ne soyez ny vainqueur ny vaincu de ceux que vous 
attaquez ou qui vous attaquent. Vous estes bien bonne, repliqua Mazare en 
soupirant, de me parler comme vous faites : mais apres tout Madame, l'honneur ne 
me permet pas de demeurer tousjours enfermé dans des Murailles, pendant que tant 
de braves Gens combatent. Quand je vous laisse dans Babilone, j'advoüe que je 
vous y laisse avec beaucoup de regret ; et que ce n'est pas sans peine, que je 
quitte la glorieuse qualité de vostre Protecteur, pour prendre celle de vostre 
Ennemy : mais tant de raisons le veulent, qu'il n'y a pas moyen de s'y opposer. 
Car enfin, outre celle de l'honneur, que j'ay desja ditte, et beaucoup d'autres 
que je ne dis pas : que penseroit le Roy d'Assirie, si j'en usois autrement ? Je 
luy deviendrois suspect : et il me priveroit peut-estre de l'honneur que j'ay 
d'avoir la liberté de vous voir. Encore une fois Madame, si je suis criminel en 
quelque chose, ce n'est pas en celle là. J'advoüe neantmoins, que je suis 
infiniment à plaindre : et que l'estat où je me trouve, est infiniment 
malheureux. Helas, disoit la Princesse, je suis bien marrie d'estre cause de 
l'inquietude que vous avez : du moins, adjoustoit elle, si je pouvois trouver 
les voyes de faire sçavoir à Artamene, les obligations que je vous ay ; je suis 
bien assurée qu'il ne vous combatroit pas s'il vous connoissoit : et qu'au 
contraire, il combatroit plustost ceux de son Party, s'ils vous attaquoient en 
sa presence. Je ne doute pas Madame, repliqua Mazare en rougissant, que si 
Artamene me connoissoit par vostre raport, il ne m'estimast et ne me servist : 
mais s'il me connoissoit par moy mesme, il n'en useroit peut-estre pas ainsi. 
Vous estes trop modeste (luy disoit la Princesse, qui ne soubçonnoit point qu'il 
y eust de sens chaché en ces paroles) et vous m'en donnez de la confufion. Mais 
du moins, adjoustoit elle, souvenez vous de deux choses quand vous allez 
combattre : l'une qu'il y a dans l'Armée qui assiege Babilone, deux Princes de 
qui la vie m'est infiniment precieuse : et l'autre qu'en vostre seule personne 
consiste toute la consolation et tout le support que je puis trouver dans cette 
Ville contre le Roy d'Assirie. Comme Mazare alloit parler, on luy vint dire que 
le Roy le demandoit : et certes je pense qu'il fut avantageux pour luy d'estre 
interrompu : car il se trouvoit sans doute fort embarrassé à respondre bien 
precisément au discours de la Princesse, sans choquer directement ses propres 
sentimens, qui n'estoient guere tranquiles : estant certain que je ne pense pas 
qu'il y ait jamais eu d'ame plus passionnée que celle de Mazare : ny guere de 
plus vertueuse, quoy que l'amour ait porté ce Prince à des choses fort injustes. 
Cependant l'hyver contre la coustume de ce païs là, fut fort avancé, et mesme 
fort rigoureux : ce qui resjoüissoit autant le Roy d'Assirie, que cela nous 
affligeoit : par la crainte que nous avions que le Roy des Medes et Artamene ne 
fussent contraints de lever le Siege. Nous n'avions donc point d'autre recours 
qu'à prier les Dieux : et la Princesse fit tant, que par le moyen du Prince 
Mazare elle obtint la permission d'aller tous les jours au Temple de Jupiter 
Belus, qui est le plus superbe et le plus fameux de Babilone : tant parce que ce 
Dieu est le Protecteur des Assiriens, et celuy qu'ils reclament au commencement 
des Batailles ; qu'à cause des Oracles qui s'y rendent, par la bouche d'une 
femme que Jupiter Belus choisit pour annoncer ses volontez à ceux qui les 
veulent sçavoir. Et comme il me semble, si ma memoire ne me trompe, que vous 
m'avez dit autrefois que vous n'avez point esté au lieu où se rendent ces 
Oracles, bien que vous eussiez tardé quelquetemps à Babilone : et qu'il n'y a 
guere d'aparence que vous y ayez esté depuis parmy le tumulte et la confusion 
que vous mistes dans cette Ville en la prenant ; il faut que je vous le 
represente tel qu'il est en peu de mots. Apres que l'on est entré dans la 
superbe enceinte du Temple, et que l'on a passé les magnifiques portes d'airain 
qui le ferment ; l'on trouve la porte de cette prodigieuse Tour qui en soutient 
sept autres au dessus d'elle : au haut desquelles l'on va par des degrez 
tournoyans, qui se jettent en dehors avec des Balustrades de cuivre. Au milieu 
de chaque Escalier, il y a des lieux propres à se reposer : et comme l'on est 
arrivé au sommet de la derniere Tour, l'on trouve une espece de petit Temple 
fort magnifique, où l'on voit une grande Statüe d'Or massif de Jupiter Belus : 
une Table d'or, un Throsne de mesme metal, et plusieurs grands vases tres 
riches. Il y a aussi un Autel fort superbe : sur lequel les Chaldées, qui sont 
ceux qui font les ceremonies de la Religion à Babilone, bruslent tous les ans 
quand ils font leur grand Sacrifice, pour plus de cent Talents d'Encens. Comme 
l'on sort de ce lieu là, l'on entre dans un autre encore plus petit ; dans 
lequel il n'y a qu'un Lit de parade tout couvert d'or, et une Table de mesme 
metal, avec une grande Lampe d'or, qui est tousjours allumée : ce lieu là 
n'estant ouvert de nulle part que la porte : qui estant engagées dans un autré 
lieu, ne l'esclaire point du tout. C'est en cét endroit que cette Femme dont 
j'ay parlé demeure tout le jour, et couche toutes les nuits ; à l'exemple d'une 
que l'on dit qui est à Thebes en Egypte ; et d'une autre encore qui est dans 
Patare Ville de Licie. C'est donc en ce lieu là que cette Prestresse vit separée 
de tout le reste du monde. et rend ses Oracles à ceux qui la viennent consulter. 
Apres cela, Chrisante, je vous diray, que poussée par je ne sçay quelle 
devotion, ou par je ne sçay quelle curiosité, un jour que nous fusmes au Temple 
de Jupiter Belus, c'est à dire au grand Temple qui est en bas, où tout le monde 
va d'ordinaire ; il prit envie à la Princesse de monter au haut de la derniere 
Tour, et d'aller visiter cette Femme si celebre à Babilone, pour luy demander 
son assistance envers les Dieux ; sans avoir pourtant dessein de consulter 
l'Oracle. Icy Chrisante, admirez le hazard des choses ! Mazare qui se trouva au 
Temple, donna la main à la Princesse, pour luy aider à monter cét Escalier qui 
est assez difficile : mais luy et nous fusmes bien estonnez, quand nous fusmes 
arrivez tout au haut de cette derniere Tour, de trouver que le Roy d'Assirie 
sans suite et sans avoir personne aveque luy que le Capitaine de ses Gardes, 
estoit allé pour consulter cette Femme : car certainement si la Princesse eust 
sçeu qu'il y eust esté, elle n'y fust pas allée ce jour là. Comme il ne faisoit 
que d'entrer dans ce petit Temple, et qu'il n'avoit pas encore parlé à la 
Prestresse, il creut que ce cas fortuit avoit quelque chose d'avantageux pour 
luy : et ne laissa pas de continuer le dessein qu'il avoit eu de s'informer de 
ce qu'il devoit attendre de sa passion. Mais devant que de parler à celle qui 
l'en devoit instruire ; il s'aprocha de la Princesse, et luy dit fort 
civilement. Vous venez sans doute, Madame, soliciter contre le Roy d'Assirie : 
mais auparavant que les prieres d'une personne si vertueuse, ayent irrité contre 
luy le Dieu qu'on adore icy, vous souffrirez, s'il vous plaist, qu'il le 
consulte : et qu'en vostre presence il sçache ses intentions. La Princesse qui 
croyoit ne pouvoir rien attendre du Ciel qui ne luy fust avantageux, veû 
l'innocence de sa vie, et la droiture de ses sentimens : luy dit qu'elle se 
resjoüissoit de voir en luy cette marque de pieté ; et consentit à ce qu'il 
voulut. Nous entrasmes donc dans le petit lieu destiné pour les Oracles : où 
cette Femme qui est fort belle, et vestuë d'une façon assez magnifique, quoy que 
fort particuliere ; luy demanda de la mesme maniere que s'il eust esté le 
moindre de ses Sujets, ce qu'il demandoit, et ce qu'il vouloit sçavoir ? Je veux 
(luy dit il, avec beaucoup de soumission) que vous suppliez le Dieu qui vous 
revele les secrets des hommes, de vouloir m'aprendre par vostre bouche, si la 
Princesse Mandane, sera eternellement inhumaine : et si je ne dois jamais 
trouver de fin aux maux que j'endure. A cets mots, cette Femme ouvrit une grande 
Grille d'or, qui est au chevet de son lit : et s'estant mise à genoux sur des 
quarreaux qui estoient devant elle, fut un assez long-temps la teste avancée 
dans l'emboucheure d'une petite voûte obscure, qui est au delà de cette Grille, 
et que l'on a pratiquée dans l'espaisseur de la muraille. En suitte dequoy, 
saisie et possedée de l'esprit Divin qui l'agitoit, les longues tresses de ses 
cheveux se desnoüerent d'elles mesmes, et s'esparpillerent sur ses espaules ; et 
se levant, et se tournant vers le Roy d'Assirie, le visage tout changé ; les 
yeux plus brillans qu'à l'ordinaire ; le teint plus vermeil ; et le son de la 
voix de beaucoup plus esclatant ; elle prononça distinctement ces paroles. 
ORACLE. 
Il l'est permis d'esperer, 
De la faire souspirer, 
Malgré sa haine : 
Car un jour entre ses bras, 
Tu rencontreras 
La fin de ta peine.Je vous laisse à penser, Chrisante, qu'elle joye fut celle du 
Roy d'Assirie ; quelle douleur fut celle de Mandane ; quel desespoir fut celuy 
de Mazare, quoy qu'il n'osast le tesmoigner ; et quelle surprise fut la mienne. 
En verité je ne sçaurois vous exprimer la chose telle qu'elle fut : car nous 
sçavions presque de certitude, qu'il ne pouvoit y avoir de fourbe en cet Oracle 
: puis qu'outre que le Roy n'avoit pas pû deviner que la Princesse iroit en ce 
lieu là ; il est encore certain qui cette Femme estoit en une reputation d'un 
sainteté admirable ; ce qui ne permettoit pas de la pouvoir soubçonner d'aucun 
artifice. Aussi estoit-ce par cette reputation que la Princesse avoit eu la 
curiosité de la voir : Mais Dieux, que cette curiosité luy cousta de larmes ! 
Elle sortit de ce Temple un moment apres, sans vouloir parler à cette Femme, 
comme elle en avoit eu l'intention, et s'en retourna au Palais, avec une 
melancolie estrange. Le Roy d'Assirie l'y accompagna : et ne fut pas plustost 
dans sa Chambre, que la regardant avec beaucoup de marques de satisfaction sur 
le visage ; Et bien, Madame, luy dit il, tiendrez vous mesme contre les Dieux ? 
Les Dieux, luy respondit elle, ne sont pas injustes, et c'est toute mon 
esperance. Ils ne sont pas injustes, luy dit il, je l'advouë : mais advoüez 
aussi qu'ils ne peuvent estre menteurs. Je le sçay bien, luy repliqua t'elle, 
mais je sçay aussi qu'ils sont incomprehensibles : et qu'il y a beaucoup de 
temerité aux hommes, de penser entendre parfaitement leur langage. Ils se sont 
expliquez si clairement, reprit il, que je ne puis plus douter de ma bonne 
fortune : Ils se sont expliquez si injustement en aparence, respondit elle, que 
je ne puis croire de les avoir bien entendus. Mais enfin, Seigneur (adjousta la 
Princesse, qui vouloit estre seule pour se plaindre en liberté de ce nouveau 
malheur) si les Dieux doivent changer mon ame, laissez leur en tout le soing, et 
ne vous en meslez plus : ils sont assez puissans pour le faire s'ils le veulent 
: et laissez moy du moins quelque repos. Cruelle Personne, luy dit il en la 
quittant, vous resistez au Ciel comme à la Terre : mais apres tout, c'est à moy 
à vous obeïr, et à ne vous resister pas. Comme il fut party, Mazare qui nous 
avoit quittez en sortant du Temple arriva : mais si triste, que je m'estonne que 
nous ne soubçonnasmes quelque chose de la verité. Cependant nous n'en eusmes pas 
la moindre pensée : il est vray qu'il déguisa sa melancolie du pretexte de celle 
qu'il voyoit sur le visage de la Princesse, qui en effet n'estoit pas mediocre. 
Vous estes bien genereux, luy dit elle, de ne partager pas la joye du Roy 
d'Assirie : ou du moins de me cacher vos sentimens en cette occasion. Je vous 
proteste, Madame, luy respondit il, que vous ne me devez point avoir 
d'obligation, de ce que je sens plus vostre tristesse, que je ne sens la joye du 
Roy : puis qu'à dire la verité, mon coeur agit fans consulter ma raison ; et que 
je ne fais, que ce que je ne puis m'empescher de faire. En effet Orsane m'a dit 
depuis, qu'il ne fut pas moins touché de cét Oracle que la Princesse : comme 
cette conversation n'estoit pas fort reguliere ; tantost Mandane resvoit ; 
tantost Mazare s'entretenoit aussi sans parler : et le mesme Orsane m'a dit, que 
repassant en secret, l'estat present de sa fortune, il ne pouvoit assez déplorer 
son malheur. Helas ! disoit il en luy mesme, que puis-je esperer ? si Mandane 
parle, elle parle d'une façon qu'il y a lieu de croire qu'Artamene sera 
tousjours heureux, puis qu'il sera tousjours aimé : Et si j'escoute l'Oracle, le 
Roy d'Assirie doit un jour estre content : et Artamene ne doit pas estre moins 
infortuné que Mazare. Mais pendant que ce Prince s'entretenoit de cette sorte, 
la Princesse revenant tout d'un coup de sa resverie : Quoy, dit elle, je 
pourrois croire que mon coeur changeroit de sentimens ! et que Mandane pourroit 
se resoudre de faire toute la felicité d'un Prince, qui cause toutes ses 
infortunes ! Eh le moyen que je puisse comprendre cela ? il faut donc si ce 
prodige doit arriver, que le Roy mon Pere meure ; qu'Artamene ne soit plus ; et 
que je perde la raison. Car à moins que de tout cela, je ne comprendray pas 
aisément que Mandane puisse jamais estre Reine d'Assirie, comme il faudroit 
qu'elle la fust, pour faire que l'Oracle peust estre expliqué, comme le Roy 
d'Assirie l'explique. Je n'aurois jamais fait, Chrisante, si je vous redisois 
toute la conversation de la Princesse, de Mazare, et de moy : Le lendemain le 
Roy fit faire un magnifique Sacrifice, pour remercier les Dieux, de l'Oracle 
qu'il avoit reçeu : Mais admirez je vous prie le bizarre destin des choses : ce 
que ce Prince fit pour remercier les Dieux, irrita le Peuple : qui commença de 
dire, qu'il faloit plustost faire des Sacrifices pour les appaiser que pour leur 
rendre grace. Que la guerre que l'on faisoit estoit injuste : que la Princesse 
Mandane avoit raison : que les Babiloniens la devoient rendre au Roy son Pere : 
enfin apres avoir commencé de raisonner sur les actions du Prince, ils en 
murmurerent : du simple murmure ils passerent à l'insolence ; de l'insolence à 
la sedition, et presque à la revolte declarée. Cependant l'Hyver augmentoit, et 
la Canpagne estoit toute couverte de neige : cela n'empeschoit pourtant pas les 
Assiegeans de continuer d'attaquer la Ville : et elle estoit tellement pressée, 
que malgré sa prodigieuse grandeur, il n'y entroit presque plus de vivres. 
Neantmoins l'Oracle consoloit le Roy d'Assirie de toutes choses : mais il se 
trouva pourtant estrangement embarrassé peu de jours apres : car la faim 
commençant de presser le Peuple, acheva de luy faire perdre le respect qu'il 
devoit à son Prince, quelque injuste qu'il peust estre. Et en une nuit, cette 
grande Ville se trouva avoir beaucoup plus d'hommes en armes dans l'enceinte de 
ses Murailles, qu'il n'y en avoit au dehors : quoy que l'Armée du Roy des Medes 
fust, comme vous le sçavez, devenuë prodigieusement forte par la deffaite du Roy 
d'Assirie ; à cause des Princes qui avoient quitté son Party, et qui s'estoient 
rengez de celuy de Ciaxare. Jamais il ne s'est entendu parler d'une pareille 
confusion, à celle de Babilone : les uns prenoient les Armes afin de faire en 
sorte que le Roy d'Assirie rendist la Princesse au Roy des Medes : les autres la 
vouloient avoir entre leurs mains, pour faire une Paix avantageuse : Quelques 
uns mesme privez non seulement de toute raison, mais de toute humanité, 
parloient de la sacrifier : les autres au contraire soustenoient qu'il luy 
faloit eslever des Autels, veû sa vertu et sa constance : et qu'il ne faloit 
qu'aller prendre dequoy subsister chez ceux qui en avoient trop : les autres 
sans autre pretexte, soustenoient qu'il faloit seulement prendre les armes pour 
secoüer le joug de la Royauté, et pour se rendre libres, puis que la Fortune 
leur en fournissoit une occasion favorable : Enfin ils dirent tant de choses 
insolentes et criminelles, que je suis persuadée qu'ils contribuerent autant à 
la prise de leur Ville par leur revolte, que la force de l'Armée de Ciaxare y 
contribua. Ou pour mieux dire encore je croy que les Dieux ayant voulu en un 
mesme jour proteger l'innocence de la Princesse, et punir leur rebellion ; se 
servirent d'eux mesmes pour cela, et les aveuglerent pour les perdre. Et en 
effet, quoy qu'il semblast que la fureur de ce Peuple fust avantageuse à la 
Princesse, veû l'estat où estoient les choses : neantmoins au lieu des en 
resjoüir elle s'en affligea : estant certain qu'il n'est rien de plus horrible, 
ny rien qui s'attaque plus directement à la Souveraine authorité des Dieux, que 
cette espece de crime, qui s'attaque à la Souveraine puissance des Rois qui sont 
leur Image. Cependant comme le Roy d'Assirie est un Prince de grand coeur, et 
que Mazare n'en avoit pas moins pour le seconder ; il ne desesperoit pas 
d'appaiser ce desordre : et se resoluoit de prendre la seule voye par laquelle 
l'insolence populaire peut estre remise à la raison : qui est celle de l'exemple 
et du chastiment des plus mutins et des plus superbes. Mais comme la chose ne se 
pouvoit pas faire sans quelque danger, parce que si les Assiegeans faisoient une 
attaque, dans le mesme moment que le Peuple seroit le plus esmeu, il seroit à 
craindre de succomber : le Roy d'Assirie aprehendoit un peu de ne pouvoir sauver 
la Princesse : principalement la nuit, qui estoit le temps où les Assiegeans 
donnoient le plus souvent des alarmes : et le temps aussi où le Peuple 
entreprenoit le plus de choses : parce que dans l'oscurité l'on ne pouvoit 
connoistre ceux qui agissoient avec violence, en ces occasions tumultueuses. Il 
consulta donc avec Mazare là dessus : qui luy dit qu'il y avoit tousjours 
beaucoup de prudence, à ceux qui se resoluent à ne fuir point, de sçavoir du 
moins comment ils ne pourroient faire, si la necessité le vouloit, et que 
l'envie leur en prist. Vous avez raison, luy dit le Roy d'Assirie, car apres 
tout, et Babilone, et la Couronne ne me sont rien, en comparaison de Mandane. 
Joint qu'en cette occasion, si je perdois Mandane, je serois exposé à perdre le 
Sceptre aussi bien qu'elle : n'estant pas à croire que le Peuple en demeurast là 
: ny que l'on peust m'oster la Princesse sans m'oster la vie. La difficulté 
estoit de trouver les moyens d'échaper, et de sortir de Babilone, si l'on y 
estoit contraint : car pour un lieu de retraite, il n'en estoit pas en peine. 
Aribée comme vous sçavez, tenant la moitié de la Capadoce, et estant alors dans 
Pterie, il ne pouvoit pas choisir un meilleur Azile. Ce Traitre avoit mesme eu 
l'adresse de faire croire à ces Peuples, que la Princesse n'avoit pas d'aversion 
à un Mariage si avantageux : et que ce n'estoit que le Roy son Pere qu'elle 
craignoit, qui la faisoit agir comme on la voyoit agir. Mais pour aller à 
Pterie, il faloit sortir de Babilone, et c'estoit la difficulté : y ayant 
beaucoup d'obstacles à surmonter dehors et de dans. Cependant Mazare avoit l'ame 
bien en peine : et durant que le Roy d'Assirie pensoit qu'il resvast seulement à 
trouver l'invention qu'il cherchoit, son esprit estoit estrangement partagé. 
Comme il estoit bon et genereux, il avoit beaucoup de difficulté à se resoudre 
de contribuer aux malheurs de la Princesse : mais comme il estoit passionnément 
amoureux d'elle, il luy estoit encore plus difficile de consentir qu'elle 
tombast en la puissance d'Artamene : et il aimoit beaucoup mieux pour son 
interest particulier, qu'elle fust entre les mains d'un Amant haï, qu'en celles 
d'un Amant aimé. Ce n'est pas que l'Oracle ne l'espouvantast : mais l'aversion 
de la Princesse le r'asseuroit : et enfin il voyoit le danger plus proche et 
plus infaillible du costé d'Artamene, que de celuy du Roy d'Assirie. Un 
sentiment jaloux s'estant donc emparé de son coeur, il s'apliqua fortement à 
chercher l'invention que le Roy d'Assirie demandoit : et il s'y apliqua mesme 
avec succés, quoy que ce ne fust pas une chose aisée à trouver, que les moyens 
de pouvoir sortir de Babilone sans estre aperçeu. Mais Chrisante, je suis 
persuadée qu'il n'est rien de si difficile, dont l'amour et la jalousie jointes 
ensemble ne viennent à bout. Ce Prince dit donc au Roy d'Assirie, qu'il ne se 
mist pas en peine : et que pourveû qu'il commandast aux femmes qui servoient la 
Princesse, de ne luy donner le lendemain au matin, et tous les jours suivans, 
qu'un habillement blanc selon. l'usage des Dames Assiriennes, où l'on ne l'avoit 
point encore vouluë assujettir ; il pourroit entreprendre ce qu'il luy plairoit 
: mais qu'il faloit que cela se fist avec adresse : et que l'on nous en donnast 
aussi à Arianite et à moy. Le Roy d'Assirie le pressant alors de luy expliquer 
la chose : Mazare luy assura qu'elle estoit presque infaillible : et en effet il 
la luy dit, et luy fit advoüer qu'elle estoit fort ingenieuse. Cependant le Roy 
d'Assirie ne manqua pas à l'instant mesme, de donner les ordres necessaires pour 
cela : de sorte que le lendemain au matin Arianite et moy fusmes bien surprises, 
de voir que l'on nous avoit osté nos habillemens : et que l'on nous en avoit mis 
de blancs à leur place, comme les femmes de qualité de la Cour d'Assirie en 
portent. J'en demanday la raison, et l'on me dit que le Roy le vouloit ainsi : 
parce qu'en cas que la sedition augmentast, il nous seroit plus aisé de mettre 
la Princesse en seureté dans un Temple, et de passer pour Assiriennes. Comme 
Mandane n'estoit pas encore éveillée, nous nous habillasmes Arianite et moy, 
sans faire de resistance : croyant en effet que cela serviroit à sa 
conservation. Mais comme elle eut apellé ses femmes, et que voulant l'habiller 
elle vit qu'on luy presentoit une robe blanche à l'Assirienne, quelque 
magnifique qu'elle fust, elle y eut une aversion si estrange ; que je suis 
persuadée que les Dieux l'advertissoient de son malheur. Enfin elle fit beaucoup 
de difficulté de la prendre ; mais celles qui la servoient, luy ayant dit les 
larmes aux yeux qu'il n'estoit pas en leur pouvoir de luy en donner une autre ; 
elle se laissa habiller : et dit en soupirant, que le changement d'habits n'en 
aporteroit point en son coeur. Je voulus luy faire comprendre la raison que l'on 
m'avoit donnée, mais elle n'en fut pas satisfaite : et ne pût se consoler de 
cette nouvelle espece de contrainte. Cependant le Roy d'Assirie et Mazare estant 
fort resolus à punir le Peuple, ne songeoient qu'à donner les ordres necessaires 
pour cela : et si les Babiloniens estoient en armes, tous les Gens de guerre y 
estoient aussi. Le Roy en sa propre personne, suivy de tout ce qu'il y avoit de 
Princes et de Grands dans sa Cour, estoit prest d'aller aprendre au Peuple quel 
est le respect qu'il doit à ses Princes legitimes, lots qu'un Espion qu'il avoit 
dans l'Armée de Ciaxare, vint luy donner advis tout effrayé, que dans trois ou 
quatre heures au plus tard, à l'entrée de la nuit, il verroit tout d'un coup 
tarir l'Euphrate ; et entrer quarante mille hommes par les deux bouts de la 
Ville. D'abord le Roy d'Assirie n'en voulut rien croire : mais l'autre luy 
marqua si precisément l'endroit où il disoit qu'Artamene avoit fait creuser deux 
grandes Tranchées pour destourner le Fleuve quand il seroit temps ; qu'il fut 
contraint d'adjouster foy à ses paroles. Joint que ce qui estoit desja arrivé au 
Fleuve du Ginde, luy rendoit la chose plus vray-semblable. Cét Espion luy dit 
encore, que sans la neige qui avoit un peu empesche les Pionniers, la chose 
auroit desja esté executée, mais quoy qu'il la circonstantiast fort ; le Roy 
d'Assirie fut toutefois avec Mazare, sur la plus haute des Tours du Temple de 
Jupiter Belus, pour mieux descouvrir de là les Travaux de ses Ennemis : et comme 
ils y furent, cét Espion luy fit remarquer, quoy que de fort loing, la terre que 
l'on avoit eslevée, tant pour se couvrir de peur d'estre aperçeus, que pour 
creuser les Tranchées qui devoient destourner le Fleuve. Imaginez vous donc sage 
Chrisante, en quel estat estoit alors ce Prince : il voyoit de ce lieu eslevé, 
toute une grande Ville en armes contre luy : il voyoit qu'il alloit estre 
attaqué d'une maniere, que quand tout ce Peuple l'eust secondé, il eust encore 
bien eu de la peine à resister à ses Ennemis. Car comme l'Euphrate est fort 
large, il jugeoit bien qu'ils entreroient par les deux bouts de la Ville, avec 
des Bataillons tous formez : et que l'on auroit pas le temps de faire des 
Retranchemens pour les en empescher. Mais la chose n'estoit pas seulement en ces 
termes : car il n'ignoroit pas que dés que ses Ennemis paroistroient, le Peuple 
tascheroit de prendre la Princesse, afin de faire sa composition avec Ciaxare : 
et que se trouvant alors dans la necessité de deffendre le Palais où elle estoit 
contre ce Peuple, et de repousser le Roy des Medes tout ensemble, il luy seroit 
impossible de le pouvoir faire. Enfin desesperé de pouvoir conserver Babilone et 
la Princesse, il ne balança point entre les deux : et l'amour l'emportant sur 
toute autre consideration, il ne songea plus qu'à executer le dessein qu'il 
avoit fait avec Mazare. Il descendit donc en diligence de cette Tour : et fit 
semblant de vouloir appaiser le Peuple par la douceur, luy faisant esperer 
quelque accommodement afin de gagner temps : pendant quoy Mazare agissoit, et 
donnoit ordre que tout fust prest pour executer leur entre prise à l'entrée de 
la nuit s'il en estoit besoing. Le Roy d'Assirie voulut pourtant ne songer pas à 
partir, que l'on eust veû effectivement que ses ennemis avoient fait reüssir la 
leur : et d'autant moins qu'il s'imagina, comme il estoit vray, qu'Artamene ne 
doutant point du tout qu'il n'emportast la Ville par ces deux endroits où il la 
devoit attaquer, tout le reste seroit moins gardé qu'à l'ordinaire : parce que 
tout l'effort se seroit en ces deux attaques seulement. Les choses estoient en 
cét estat, sans que nous en sçeussions rien : Mais tout d'un coup nous 
entendismes un bruit espouvantable : et le Fleuve ayant tary en un moment, et 
les Assiegeans estant entrez, ce fut un desordre et une confusion horrible. Je 
ne vous la raconteray pourtant pas : car outre que la guerre est une chose dont 
je n'aime guere à parler, je m'imagine encore que vous y estiez : joint qu'en 
mon particulier je n'en sçay autre chose sinon que de ma vie je n'ay rien 
entendu de plus estonnant, que le bruit que faisoient tant de gens effrayez 
comme il y en avoit dans les ruës de Babilone. Cependant nous estions en une 
inquietude estrange : car encore que la Princesse imaginast bien que peut estre 
c'estoit Artamene qui venoit la delivrer : neantmoins le peril où elle pensoit 
qu'il estoit, luy donnoit beaucoup d'aprehension pour luy : car pour le Roy son 
Pere, elle jugeoit bien qu'il ne seroit pas en personne à une semblable 
occasion. 
Histoire de Mandane : fuite dans la neige


Comme nous estions donc entre l'esperance et la crainte, nous vismes entrer le 
Roy d'Assirie. Le Prince Mazare qui estoit adroit, n'ayant point voulu avoir cét 
employ : et estant demeuré dans les Jardins du Palais, avec ceux qui nous 
devoient servir d'escorte. Le Roy donc entrant tout furieux. Madame (dit il à la 
Princesse, afin qu'elle ne fist point de resistance) le Peuple de Babilone est 
le plus fort : et comme il vous croit la cause de la guerre, il vous veut avoir 
en sa puissance : c'est pourquoy il saut vous mettre en lieu de seureté. 
Seigneur, luy dit elle, m'estant mise en la garde des Dieux, je dois attendre ce 
qu'il leur plaira ordonner de moy : et vous me ferez plaisir de me laisser sous 
leur conduitte. Mais enfin voyant entrer quatre ou cinq hommes armez ; jugeant 
bien qu'elle n'estoit pas en estat de resister ; et ne sçachant pas en effet si 
ce que le Roy d'Assirie disoit n'estoit point vray, elle marcha et nous la 
suivismes Arianite et moy. Elle demanda pourtant, où estoit le Prince Mazare ? 
et luy ayant esté respondu qu'elle le verroit bien tost, elle fut où on la 
conduisoit sans y apporter d'obstacle. Nous fusmes donc menées dans les Jardins 
du Palais, où effectivement Mazare nous attendoit : Mandane ne le vit pas 
plustost, que quittant la main du Roy d'Assirie, elle luy presenta la sienne : 
luy semblant qu'elle n'avoit plus rien à craindre, puis qu'il estoit aupres 
d'elle. Cependant l'on nous mena à une porte de derriere qui touche presque une 
de celles de la Ville, que les troupes de Mazare gardoient : et qui estoient 
adverties de ce que l'on vouloit faire. Comme nous fusmes prests à sortir de ces 
Jardins du Palais, qui sont d'une grandeur prodigieuse, nous vismes à la faveur 
d'un flambeau que nous avions, que le Roy d'Assirie, le Prince Mazare, et dix 
hommes qui devoient estre de la partie, prirent de grandes Casaques blanches qui 
les cachoient entierement : et qu'ils Ce couvrirent mesme la teste de blanc. 
Cette avanture commença de nous faire soubçonner, que les habillemens que l'on 
nous avoit baillez estoient destinez à mesme usage que ceux de ces Princes, et 
de ces hommes qui les accompagnoient, sans pouvoir pourtant imaginer à quoy cela 
pouvoit estre propre. Et suite l'on amena douze Chevaux blancs, dont les Selles 
et les Brides l'estoient aussi, sur l'un desquels le Roy d'Assirie estant monté, 
il voulut qu'on luy donnait la Princesse, mais elle ne le voulut pas ; et dans 
la necessité de marcher, elle choisit plustost Mazare. Elle fit pourtant encore 
difficulté d'obeïr ; toutefois le bruit redoubloit de telle sorte, quoy que nous 
fussions assez loing des endroits par où l'on attaquoit la Ville ; que la 
crainte de tomber en la puissance d'un Peuple insolent, fit qu'enfin elle 
souffrit que Mazare eust le soing de sa conduite. Deux hommes de qualité d'entre 
les dix qui accompagnoient ces Princes, nous prirent Arianite et moy : et le 
flambeau ayant esté esteint, la porte des Jardins estant ouverte, nous 
marchasmes droit à celle de la Ville, qui comme je l'ay desja dit estoit tout 
contre. Là, le Roy d'Assirie et Mazare commanderent tout bas à un Capitaine qui 
estoit à cette Porte, d'aller en diligence advertir tous les Princes et tous les 
Gens de guerre, qu'ils ne songeassent plus à rendre de combat, puis que la Ville 
estoit perduë : et que chacun se servant de l'obscurité de la nuit, taschast de 
se sauver comme eux, et de se servir de la commodité de cette Porte. Nous ne 
fusmes pas à douze pas des Murailles, que le Roy d'Assirie qui alloit un peu 
devant, se mit à marcher lentement, de peur que les pieds des chevaux ne fissent 
du bruit : craignant bien plus les oreilles que les yeux de ceux que nous 
pourrions rencontrer. Car Chrisante, ce qui rendoit cette entreprise fort 
ingenieuse, c'est que le Prince Mazare ayant consideré que toute la Campagne 
estoit couverte de neige ; et qu'à cause d'un grand Marais qui la borde du costé 
que nous sortismes, il avoit esté impossible à Artamene d'en faire la 
circonvalation parfaite : il jugea qu'infailliblement il seroit aisé de pouvoir 
passer entre deux Corps de garde sans estre aperçeus. Car comme le blanc ne se 
distingue point la nuit sur la neige ; et qu'au contraire, tout ce qui n'est 
point blanc y paroist de loing, encore mesme que la Lune n'esclaire pas : par 
cette invention les chevaux blancs sur lesquels nous estions, et les habillemens 
blancs que nous avions nous rendoient invisibles (s'il est permis de parler 
ainsi) à ceux que nous rencontrions : où au contraire ceux qui nous 
rencontroient ne nous pouvoient surprendre, parce que n'estant pas habillez de 
blanc comme nous estions ; nous les aperçevions de fort loing, et les pouvions 
esviter. Il n'y avoit donc que le hennissement et le bruit des pieds des chevaux 
que le Roy d'Assirie aprehendast : Pour le premier, il avoit falu remettre la 
chose à la Fortune : mais pour le bruit, le Roy d'Assirie fut fort aise de 
remarquer, que la neige n'avoit qu'autant de fermeté qu'il en faloit pour ne 
fondre point ; et qu'elle n'en avoit pas assez pour faire du bruit. Tant s'en 
faut, comme il y en avoit fort espais, l'on en faisoit beaucoup moins que s'il 
n'y eust pas eu de neige. Le Roy d'Assirie ayant remarqué cela, marcha donc un 
peu plus viste : et en peu de temps nous descouvrismes la Garde avancée de 
l'Armée de Ciaxare, qui estoit de ce costé là. De vous dire Chrisante, ce que 
pensoit la Princesse, de se voir en cét equipage ; de se voir hors de Babilone ; 
et de se trouver à l'heure qu'il estoit, et par le temps qu'il faisoit, à cheval 
avec des hommes habillez de blanc, et marchant dans un fort grand silence ; il 
faudroit vous dire bien des choses D'abord elle eut quelque joye de se voir 
eschapée de la fureur d'un Peuple assez insolent, pour s'estre mutiné contre son 
Prince : de plus elle pensoit encore, qu'en quelque lieu qu'on la menast, il 
seroit incomparablement plus aisé à Artamene de la retirer de la puissance du 
Roy d'Assirie que dans Babilone, qu'elle croyoit presque imprenable. Ainsi 
pensant faire la chose du monde la plus avantageuse pour Artamene et pour sa 
liberté, elle se laissoit conduire sans resistance : et sans penser à rien 
qu'aux moyens d'advertir promptement Artamene qu'elle n'estoit plus dans 
Babilone. Mais elle n'eut pas plustost aperçeu de loing la Garde avancée dont je 
vous ay desja parlé, qu'elle changea de sentimens : et se voyant si prés d'un 
secours presque assuré si elle crioit, elle ne pût retenir le premier mouvement 
qu'elle en eut. Toutefois s'imaginant qu'elle seroit perir le Prince Mazare 
aussi bien que le Roy d'Assirie ; elle creut qu'elle ne devoit pas le 
surprendre, et qu'elle devoit plustost le gagner. Mais pendant qu'elle agitoit 
la chose en elle mesme, le Roy d'Assirie ayant pris plus à gauche, passa 
heureusement cét endroit, et esvita ce premier peril. Neantmoins comme la 
Princesse jugea bien que nous rencontrerions encore d'autres Troupes, elle 
adressa la parole au Prince Mazare, qui d'abord la supplia de ne parler point. 
Genereux Prince (luy dit elle malgré la priere qu'il luy avoit faite, et parlant 
assez bas de peur que le Roy d'Assirie ne l'entendist) s'il est vray que vous 
ayez une veritable compassion de mes malheurs, souffrez que la premiere fois que 
nous rencontrerons des Troupes du Roy mon Pere, je les apelle à mon secours : et 
promettez moy que vous ne vous opposerez point à l'effort qu'elles seront pour 
me delivrer ; et que par consequent vous n'exposerez point vostre vie, qui m'est 
infiniment chere. Vous jugez bien, dit elle, que j'eusse pû le faire sans vous 
en parler : mais vous ayant les obligations que je vous ay, je croy que les 
Dieux me puniroient, si j'estois cause de vostre mort. Madame, luy dit il encore 
plus bas qu'elle n'avoit parlé, les Dieux sçavent si je souhaiterois que vous 
fussiez contente : Mais Madame, je ne vous ay promis que d'empescher le Roy 
d'entre prendre rien contre le respect qu'il vous doit : et je vous l'ay promis 
sans scrupule, parce que c'est le servir luy mesme, que de l'empescher, de faire 
un crime. Et de ce costé là, Madame, je vous promets encore une fois, que tant 
que je seray vivant, vous ne souffrirez nulle violence de luy. Mais, Madame, 
pourrois-je avec honneur le trahir de cette sorte ; le faire tuer ; et vous 
remettre entre les mains de ton Ennemy ? Toutefois, Madame, si vous le voulez 
vous le pouvez faire ; mais je vous proteste devant les Dieux qui m'escoutent, 
que quand j'eschaperois à la fureur des vostres, je me passerois mon espée au 
travers du coeur : afin de ne me reprocher pas à moy mesme une action que sans 
doute vous n'avez pas considerée, avant que de m'en soliciter. De plus, Madame, 
peut-estre comme il est nuit, qu'en me voulant, fraper l'on vous fraperoit ; et 
que voulant recouvrer la liberté, vous trouveriez la mort. Au nom des Dieux, 
Madame, ne vous exposez pas à un danger, dont je ne pourrois peutestre vous 
garantir. La Princesse estoit si troublée, et Mazare luy parloit d'une maniere 
si touchante, qu'elle ne sçavoit a quoy se resoudre : Tantost elle estoit 
resoluë de crier : tantost la pitié que luy faisoit Mazare la retenoit : puis 
tout d'un coup formant la resolution d'apeller ceux qu'elle rencontreroit les 
premiers, elle trouvoit qu'elle n'en avoit pas la force et qu'elle deliberoit 
sur une chose qui luy estoit impossible. Pour moy je sçay bien qu'il n'eust pas 
esté en ma puissance de prononcer une parole : et de l'heure que je parle. 
Chrisante, quand je me souvuiés de l'estat où nous estions, l'en fremis encore 
d'estonnement et de frayeur. Car Car enfin nous entre-voiyons dans la Campagne, 
des Tentes, de Sentinelles, des Corps de gardes, des Gens qui marchoient, et 
d'autres qui estoient arrestez. Cependant le Roy d'Assirie qui estoit le Guide, 
prenoit tantost à droit, tantost a gauche, et esvitoit avec beaucoup d'adresse 
tout ce que la blancheur de la neige luy faisoit descouvrir. Mais Chrisante, 
pour sortir promptement d'un lieu qui me donna tant de peine, je vous diray 
qu'apres avoir esvité cent et cent fois de rencontrer des Troupes de Ciaxare ; 
comme nous n'estions plus qu'à deux stades d'un Bois, dans lequel le Roy 
d'Assirie n'auroit plus rien eu à craindre, parce qu'il est fort espais, et 
qu'il en sçavoit tous les destours, y ayant esté souvent à la Chasse ; le cheval 
sur lequel estoient Mazare et la Princesse se mit à hennir avec violence, 
justement à quarante pas d'un lieu où il y avoit une Compagnie d'Archers à 
cheval logez : qui ayant eu ordre de s'aprocher de Babilone, quittoient leur 
Quartier, pour y aller en diligence. Quelques uns de ces Archers qui estoient 
desja à cheval, ayant entendu ce hennissement d'un costé où ils sçavoient qu'il 
ne devoit y avoir personne des leurs, prirent l'allarme, et s'avancerent vers 
l'endroit où ils avoient entendu ce bruit. Mais ne voyant rien, ils s'en 
seroient retournez, n'eust esté qu'un autre cheval de nostre Troupe ; comme il 
est assez ordinaire, ayant fait la mesme chose que le premier, les fit resoudre 
à s'avancer davantage. Cependant le Roy d'Assirie qui nous conduisoit, hasta le 
pas, et nous fit aller beaucoup plus ville : de sorte que quelquefois nous 
voiyons ces Gens venir droit à nous, et d'autres fois s'en esloigner. Pour eux, 
je pense qu'ils estoient bien faschez d'ouïr des chevaux et de ne voir rien : 
Mais à la fin estant desesperez d'entendre tousjours de temps en temps, tantost 
d'un costé, tantost de l'autre, parce que nous changions nostre route, des 
chevaux qu'ils ne voyoient pas, ils se mirent à tirer leurs Arcs au hazard, qui 
conduisit quelques unes de leurs fléches si juste que Mazare fut legerement 
blesse ? d'un coup de Traict à l'espaule : et un autre passa si prés de la teste 
de Mandane, que l'excés de la peur qu'elle en eut, luy fit recouvrer l'usage de 
la voix pour crier, sans qu'elle en eust l'intention. Cette voix ayant encore 
esté entenduë par ceux qui avoient tiré, ils galopperent droit où ils creurent 
l'avoir ouïe : Cependant le Roy d'Assirie changea de place : et au lieu de 
marcher devant il marcha derriere, et commanda d'aller fort viste. Mais enfin 
comme nous n'estions plus qu'à trente pas du Bois, il fut joint par ceux qui 
nous suivoient, et fut contraint de faire ferme, avec les huit qui ne menoient 
point de femmes ; jusques à tant qu'il jugea que nous estions dans le Bois. Et 
lors qu'il creut que cela estoit, poussant à toute bride avec les siens, il 
disparut aux yeux de ceux qu'il avoit combatus, qui creurent sans doute qu'il y 
avoit de l'enchantement en cette rencontre. Nous sçeusmes à son retour, qu'ils 
avoient veu tomber deux de ceux qui l'avoient attaqué, et qu'il y en avoit aussi 
un de sa Troupe un peu blessé. Comme le Bois estoit obscur, la mesme blancheur 
de nos habits et de nos chevaux qui nous avoit rendus invisibles parmy la 
Plaine, servit au Roy d'Assirie à nous descouvrir et à nous pouvoir rejoindre. 
Enfin, Chrisante, estant donc arrivez dans ce Bois, comme je l'ay dit, le Roy 
d'Assirie nous mena à une petite Habitation, où de pauvres Gens passent leur vie 
à tirer d'une espece de terre, qui sert à faire ce merveilleux Ciment, dont les 
Murailles de Babilone sont bastiez. Et la pointe du jour commençant alors de 
paroistre, l'on nous descendit de cheval, et nous passasmes toute la journée en 
cette Cabane, ou la lassitude nous fit trouver beaucoup plus de repos, que la 
commodité du lieu ne sembloit le permettre. Mais Chrisante, pour ne vous tenir 
pas plus long temps, à vous raconter des choses de peu de consideration, nous 
marchasmes encore la nuit prochaine avec assez de fatigue, jusque à une petite 
Ville que vostre Armée n'avoit pas prisé, n'ayant pas encore esté de ce costé 
là. Toutefois comme elle n'estoit pas assez forte pour la deffendre, si vous y 
fussiez venus : le Roy d'Assirie y fit seulement prendre un Chariot, où la 
Princesse fut mise, et où Arianite et moy eusmes place : les Princes marchant à 
cheval pour nous escorter. Mais sans vous particulariser le chemin que nous 
tinmes, nous arrivasmes en Capadoce, et peu après a Pterie : D'abord la 
Princesse eut quelque joye de s'y revoir : néantmoins peu de temps en suite, 
elle s'y trouva beaucoup plus malheureuse qu'elle n'avoit creû : et la pensée de 
se voir captive, dans un lieu où elle avoit esté si long temps libre et absoluë, 
luy fut un redoublement de douleur estrange. De plus, la cruelle imagination 
qu'Aribée estoit devenu Maistre des Sujets du Roy son Pere, luy estoit encore 
une peine extréme : mais le plus fâcheux de tout ce qui la tourmentoit, c'est 
qu'apres tout, elle estoit tousjours en la puissance du Roy d'Assirie : et 
qu'elle ne pouvoit faire sçavoir à Artamene le lieu où elle estoit. Pendant tout 
cela, Mazare estoit tousjours civil, obligeant, et amoureux : et le Roy 
d'Assirie tousjours également maltraitté. A quelques jours de là, ayant apris la 
prise de Babilone avec plus de certitude, quoy qu'il n'en eust guere douté : il 
consulta Aribée, sur ce qu'il avoit à faire : mais ayant sçeu apres, la marche 
de l'Armée de Ciaxare vers la Capadoce, l'on nous amena icy : à cause de la 
commodité de la mer, que le Roy d'Assirie jugea qui pourroit tousjours 
l'empescher de voir retomber, la Princesse en la puissance d'Artamene. Aribée et 
luy faisoient ce qu'ils pouvoient pour assembler des Troupes : mettant le 
rendez-vous de leurs levées à Pterie, afin de tascher de ne descouvrir pas 
qu'ils fussent à Sinope. Mais bientost apres ils furent advertis que vostre 
Armée s'approchoit, et qu'il estoit impossible que leurs Troupes fussent assez 
tost prestes, pour donner une seconde Bataille. Ce fut lors que le Roy d'Assirie 
se trouva en un estrange desespoir : il parla diverses fois à la Princesse : et 
luy parla mesme avec un peu plus de violence, qu'il n'avoit fait jusques alors. 
Neantmoins toit qu'il fust soumis ou furieux ; il ne pût jamais obliger Mandane, 
à luy dire une parole favorable. Cependant il appella un jour Mazare, et apres 
luy avoir bien representé le malheureux estat où il se trouvoit : Enfin, luy dit 
il, j'en suis arrivé aux termes, qu'il ne me reste presque plus nulle autre 
douceur à esperer en la vie, que celle de tascher de rendre Artamene aussi 
infortune que moy, quoy que ce soit d'une maniere differente. L'Oracle me fait 
esperer, mais Mandane me desespere :et la Fortune qui se plaist à renverser tous 
mes desseins, me réduit en une extrémité, qui vient à bout de toute ma patience, 
et de toute ma raison. Ce que je veux donc faire, poursuivit ce Prince 
desesperé, c'est de tenir ce qu'il y a de Galeres et de Vaisseaux dans ce Port 
en estat de les mettre en mer : afin que des que je verray paroistre l'Armée de 
Ciaxare, à laquelle je ne sçaurois resister, je m'embarque avec la Princesse et 
Aribée :et l'enleve à la veüe mesme d'Artamene. Mais que deviendrez vous ? luy 
respondit Mazare fort affligé : Je n'en sçay rien, repliqua le Roy d'Assirie : 
mais apres tout, si tous les Princes mes Alliez, me refusent un Azile dans leurs 
Estats, je feray plustost Pyrate, que de rendre jamais la Princesse à Artamene. 
Ouy Mazare, je periray mille fois plustost : et si je me voyois poursuivy en mer 
par Artamene (ce qu'il ne sçauroit faire presentement, n'ayant point de 
Vaisseaux pour cela) je briserois plustost celuy où je serois contre un Escueil, 
que de me laisser prendre, et de luy redonner la Princesse. Aussi bien faut il 
que je ne m'esloigne pas de Mandane : et que j'attende aupres d'elle, ce que 
l'Oracle m'a promis. Pour vous, luy dit il, mon cher Mazare, il n'est pas juste 
que vous vous engagiez davantage dans mon malheur : et quand vous le voudriez, 
je ne le souffrirois pas. Ainsi retirez vous aupres du Roy vostre Pere, et 
taschez d'estre plus heureux que je ne le suis. Mazare se trouva alors fort 
embarrasse : il ne pouvoit se resoudre de laisser aller la Princesse seule avec 
le Roy d'Assirie : Cependant il voyoit bien, veû la maniere dont il luy avoit 
parlé, qu'il ne souffriroit pas qu'il l'accompagnast plus longtemps. Il s'y 
offrit toutefois : mais plus il pressa pour cela, et plus l'autre s'obstina à ne 
le souffrir pas. De plus, il voyoit que la Princesse alloit estre la plus 
malheureuse Personne du monde : de sorte que soit qu'il n'escoutast que la 
pitié, ou qu'il escoutast sa passion, il estoit infiniment à pleindre. Enfin 
emporté par des sentimens que luy mesme ne connoissoit point, il vint trouver la 
Princesse : et luy descouvrit ingenûment le dessein du Roy d'Assirie. Je vous 
laisse à juger en quelle douleur et en quel desespoir elle entra : 
principalement quand il luy dit qu'il ne vouloit absolument point qu'il 
l'accompagnast. Ha Mazare, luy dit elle, je mourray si vous m'abandonnez : et il 
n'est point de resolution si violente, que je ne sois capable de prendre, si je 
demeure sans protection aupres du Roy d'Assirie. Au nom des Dieux, luy dit elle, 
laissez vous enfin persuader qu'il n'obtiendra jamais nulle part en mon 
affection : et que par consequent vous ne luy rendrez aucun mauvais office, 
quand vous vous laisserez fléchir à mes larmes et à mes prieres, et que vous 
songerez à ma liberté. Au nom des Dieux encore une fois Mazare, imaginez vous un 
peu quel pitoyable destin sera celuy de la Princesse Mandane, d'aller errer sur 
la mer avec un Prince qu'elle haït et qu'elle haïra toujours davantage, et qui 
la fera resoudre à se jetter dans ses abismes, dés la premiere fois qu'il luy 
parlera de son injuste passion. Songez donc bien Mazare, à ce que vous avez à 
faire : et croyez que les Dieux vous demanderont conte de ma vie, si vous estes 
cause de ma mort. Voulez vous, luy disoit elle encore, que je ne puisse jamais 
reconnoistre par aucun service, toutes les obligations que je vous ay, et que je 
meure la plus miserable Personne du monde ? Ha Madame (luy respondit Mazare, 
avec une melancolie estrange) que les sentimens de mon coeur vous sont inconnus, 
et que vous sçavez peu ce que je voudrois faire pour vous ! Je sçay, luy 
respondit elle, que vous estes le plus obligeant Prince de la Terre : et que 
rien ne s'oppose à ce que je veux de vous, qu'un scrupule de generosité mal 
fondée : car enfin Mazare, je suis persuadée que vous avez de la compassion de 
mes maux : et que mesme vous avez de l'amitié pour moy. Cependant me pouvant 
sauver, vous me laissez perir : et tout cela parce que vous craignez de faire 
une chose injuste. Mais sçachez trop genereux Prince, que ce n'est pas estre 
injuste, que d'empescher un autre de faire une horrible injustice. En un mot 
Chrisante, la Princesse dit tant de choses à Mazare, qu'elle l'obligea à luy 
demander deux jours à se resoudre : Mais Dieux, pendant cela que de cruelles 
agitations il eut dans son ame ! Orsane m'a dit qu'il en pensa expirer. Tantost 
il vouloit estre fidelle au Roy d'Assirie malgré sa passion : tantost il ne 
vouloit vaincre son amour, qu'en faveur de Mandane : puis tout d'un coup ne 
pouvant se resoudre ny à l'une ny à l'autre de ces choses, il ne songeoit plus 
qu'aux moyens qu'il pourroit tenir, pour profiter des malheurs d'autruy. Enfin, 
disoit il, Mandane a quelque estime et quelque amitié pour moy : mais, reprenoit 
il un moment apres, elle n'aura plus ny estime ny amitié, dés qu'elle sçaura que 
l'ay de l'amour pour elle. Toutefois, adjoustoit il, les sentimens de nostre 
coeur ne sont pas en nostre disposition : et peut-estre que Mandane me voudra 
haïr sans le pouvoir faire. De plus, il y a une notable difference, de l'estat 
où estoit le Roy d'Assirie aupres d'elle quand il l'enleva, à celuy où je suis 
dans son esprit : elle avoit de l'aversion pour luy, et elle a de l'amitié pour 
moy : Et je suis persuadé, que ce n'est pas estre en une disposition fort 
esloignée de recevoir quelque legere impression d'amour, que d'avoir beaucoup de 
tendresse et beaucoup d'estime. Je sçay bien pourtant apres tout, qu'il y a plus 
d'apparence que je seray malheureux, qu'il n'y en a d'esperer d'estre aime de 
Mandane, au prejudice d'Artamene : Mais helas, de quel autre costé puis-je 
trouver plus de repos et plus de douceur ? Si je suis fidelle au Roy d'Assirie ; 
qu'il se mette en mer avec la Princesse ; et que je l'abandonne, je suis assuré 
qu'elle me haïra, d'avoir eu l'inhumanité de l'exposer à un si grand suplice. Je 
suis assuré de ne la voir plus : et je suis assuré de souffrir un tourment 
effroyable, par la seule pensée de la sçavoir en la puissance du Roy d'Assirie, 
à qui les Dieux ont donné une si grande esperance. D'autre part, si je me resous 
à trahir un Prince, de qui j'ay l'honneur d'estre Parent, de qui je suis Vassal 
; qui m'a choisi pour le confident de sa passion ; et que je remette la 
Princesse entre les mains d'Artamene, en seray-je plus heureux ? J'auray fait un 
crime, mais un crime qui me rendra le plus infortuné des hommes : n'estant rien 
de plus insuportable, que de voir la personne que l'on aime, en la puissance 
d'un Rival aimé. Ha non non, Mazare ne sçauroit estre capable de choisir, en une 
occasion où il voit de tous les costez le crime ou l'infortune. S'il escoute la 
raison, elle luy dira qu'il ne faut jamais trahir ceux qui se fient en nous ; 
s'il escoute sa passion, elle luy dira au contraire, qu'il ne faut jamais ceder 
ny abandonner la Personne aimée : et que tout ce que l'on fait pour la posseder 
est juste. De toutes les deux façons dont j'envisage la chose, je trahis le Roy 
d'Assirie ou la Princesse, et je me trahis moy mesme, puis que je pers toujours 
ma reputation : c'est pourquoy si nous avons à faire un crime, faisons du moins 
un crime qui nous soit utile, et qui nous empesche de mourir desesperez. Enfin 
Chrisante, ce Prince amoureux malgré toute sa vertu, se laissa de telle sorte 
emporter à la violence de son amour, qu'il se resolut non seulement de trahir le 
Roy d'Assirie, mais de tromper encore la Princesse Mandane. Ce qu'il y a de vray 
est, que je ne pense pas que jamais personne se soit puny si severement soy 
mesme, que Mazare se punissoit, par le remors continuel qu'il avoit dans l'ame : 
car je ne vy de ma vie une melancolie égale à la sienne. 
Histoire de Mandane : enlèvement par Mazare


Toutefois apres s'estre fortement determiné à ce qu'il vouloit faire, il chercha 
les voyes de s'assurer d'une Galere, et les trouva facilement : parce que dans 
l'intention qu'avoit le Roy d'Assirie, de se servir de toutes les Galeres et de 
tous les Vaisseaux qui estoient dans le Port de Sinope, il avoit desja commencé 
d'oster une partie de ceux qui avoient accoustumé de les commander : et d'y en 
mettre qui dépendissent plus absolument de luy. Il y avoit donc encore un de ces 
Capitaines, qui sçachant de certitude, qu'on le traiteroit bientost comme les 
autres, avoit l'esprit fort irrité : et ce fut à celuy là que le Prince Mazare 
s'adressa : et dans l'ame duquel il trouva toute la disposition necessaire, pour 
le dessein qu'il avoit. Mazare estant donc assuré de cette Galere, ne douta plus 
qu'il ne peust aisement enlever la Princesse : car il commandoit bien plus dans 
le Chasteau que le Roy d'Assirie. Et comme ce Chasteau est au bout du Port, il y 
a une Porte, comme vous sçavez, par laquelle il n'y avoit pas douze pas à faire, 
pour entrer dans la Galere de ce Capitaine qui estoit de l'intelligence : et 
cette Galere s'estoit trouvée par hazard de ce costé là. Mais comme c'estoit un 
homme d'entreprise, et accoustumé à la guerre ; il dit à Mazare que pour la 
seureté de son dessein, et pour sa vangeance particuliere de luy, et de tous ses 
Compagnons, il faloit donner ordre que l'on mist le feu aux Galeres et aux 
Vaisseaux qui devoient demeurer au Port, afin qu'on ne les peust suivre : et que 
ces nouveaux Capitaines ne joüissent pas long temps de leurs Charges : ou que du 
moins ils ne fussent pas en estat d'en faire les fonctions. Quoy que Mazare vist 
que la chose estoit bien pensée, et presque necessaire pour ce qu'il avoit 
resolu, il y eut pourtant de la repugnance : non pas à cause des Galeres et des 
Vaisseaux, où aparamment peu de monde periroit ; mais par la crainte de 
l'embrazement de la Ville. Toutefois ce Capitaine pour l'y obliger, prit la 
parole et luy dit, Seigneur, quand Sinope bruslera, ce n'est qu'une Ville 
rebelle, qui merite le feu et le chastiment : et pour le Roy d'Assirie qui vous 
tient en peine, ce feu sera esteint devant qu'il puisse avoir gagné le Chasteau. 
Enfin ce Capitaine dit tant de choses, que Mazare y consentit : et l'autre se 
chargea de l'execution de cette entreprise. Ce Prince dans l'intention qu'il 
avoit de tascher de gagner le coeur de Mandane, fit dessein de la mener en 
Bithinie, où il creut pouvoir trouver un lieu de seureté : et en effet il ne 
pouvoit guere mieux choisir. Car il estoit parent d'Arsamone ; et Arsamone 
estoit Ennemy du Roy d'Assirie, à cause de la Princesse Istrine, avec laquelle 
Mazare avoit tousjours esté bien, du temps qu'elle estoit à Babilone. De plus, 
il faisoit la guere à un autre Amant de Mandane, qui estoit le Roy de Pont : et 
Artamene ayant obligé Ciaxare à bailler des Troupes à son Ennemy, il croyoit ne 
pouvoir pas choisir un Azile plus assuré. En ce mesme temps, il arriua à Sinope 
un fameux Pyrate, que l'on dit estre homme de qualité et de grand coeur ; qui 
apres avoir esté batu de la tempeste, venoit faire racommoder ses Vaiseaux. Le 
Roy d'Assirie le reçeut admirablement : et dit au Prince Mazare qu'il estoit 
ravy de cette heureuse rencontre, parce que dés que les Vaisseaux du Pyrate 
seroient en estat de se remettre à la voile, il s'embarqueroit aveque luy suivy 
de sa Flotte, et se mettroit sous sa conduite : à cause que c'estoit un homme 
que personne n'avoit jamais pû vaincre, et qui sçavoit mieux la Mer qu'aucun 
autre. Mazare entendant la resolution du Roy d'Assirie, hasta l'execution de la 
sienne, et vint trouver la Princesse : Madame (luy dit il, avec beaucoup de 
melancolie) il y a une puissance Souveraine à laquelle je ne puis plus resister, 
qui fait que je me resous enfin à trahir le Roy d'Assirie, et à vous tirer de la 
sienne. Il fait dessein de vous emmener bien tost, c'est pourquoy il le faut 
prevenir. Je vous avois demandé du temps pour me resoudre, ma resolution est 
prise ; et il y a une Galere preste à vous recevoir dé la prochaine nuit si vous 
le voulez. Ha ! luy dit elle, Mazare, s'il estoit possible ce seroit dans ce 
mesme moment. De vous dire Chrisante, tout ce que Mandane dit à ce Prince pour 
luy rendre grace, de la compassion qu'elle croyoit qu'il avoit de ses malheurs, 
ce seroit une chose assez difficile : tant elle exagera l'obligation qu'elle luy 
avoit. Mazare recevoit ces remercimens avec tant de confusion, et tant de 
trouble d'esprit, qu'elle luy en estoit encore plus obligée ; s'imaginant que la 
seule peine qu'il avoit à faire une trahison au Roy d'Assirie, le mettoit en cét 
estat. Mais Mazare, luy dit elle, où irons nous aborder, pour aller seurement au 
lieu où est le Roy mon Pere ? Madame, luy respondit il, quand nous serons hors 
de la puissance de vostre Ennemy, nous en delibererons mieux qu'icy : Vous avez 
raison, luy dit elle, et aussi tost apres il la quitta. Mais enfin la nuit 
estant venue et fort avancée, le Prince Mazare qui avoit gagné non seulement 
ceux qui gardoient la Porte du Chasteau qui donnoit vers le Port, mais aussi 
tout ce qu'il y avoit de Soldats en ce lieu là, et un Escuyer du Roy d'Assirie, 
qui luy osta le soir son espée d'aupres de luy sans qu'il s'en aperçeust, vint 
prendre la Princesse, qui se trouva fort embarrassée de ce qu'elle seroit 
d'Arianite, en qui elle ne se fioit pas. Elle creut pourtant qu'il la faloit 
emmener ; parce que si on l'eust laissé, elle eust pû faire du bruit. Nous luy 
dismes donc que le Roy d'Assirie venoit d'envoyer Mazare dire de sa part à la 
Princesse qu'il se faloit embarquer ; et nous tesmoignasmes d'estre fort 
affligées d'obeïr, afin qu'elle ne soubçonnast rien : car nous commencions de 
croire qu'elle avoit intelligence avec ce Prince. j'oubliois aussi de vous dire 
que Mandane qui vouloit autant qu'elle pouvoit faire connoistre au Prince 
Mazare, qu'elle songeoit à le proteger, avoit escrit au Roy d'Assirie dans ses 
Tablettes ; mais durant que nous attendions dans l'Antichambre, l'heure que 
Mazare nous dit qu'il faloit partir, la Princesse se souvenant qu'elle avoit 
oublié à les laisser sur sa Table, le pria de se vouloir donner la peine de les 
y porter : luy disant qu'il les ouvrist, et qu'il vist ce qu'elle y disoit de 
luy. De sorte que ce Prince les prit et les fut porter dans la Chambre de la 
Princesse : où à mon advis, il leût ce qui estoit escrit dedans : car il tarda 
un peu à revenir. Je ne vous dis point ce qu'il y avoit dans ces Tablettes, car 
vous pouvez à peu prés l'imaginer : tant y a Chrisante, que nous sortismes du 
Chasteau, nous nous embarquasmes, et la Galere ramant avec violence, nous 
abandonnasmes Sinope. Un moment apres, nous vismes le Port tout en feu, et peu 
de temps en suitte toute la Ville, ce qui sur prit et affligea estrangement la 
Princesse : car elle n'avoit pas sçeu la chose, et n'y auroit sans doute pas 
consenty si elle l'eust sçeuë, tant son ame est tendre et pitoyable. Neantmoins 
la joye d'estre hors de la puissance du Roy d'Assirie, la consola aisément d'une 
douleur que la seule compassion luy donnoit : et elle ne songea plus qu'à 
apeller cent et cent fois Mazare son Liberateur. Cependant la Mer s'esleva : et 
les Mariniers assurerent qu'il alloit y avoir une tempeste assez forte : en 
effet elle commença bientost apres : et le vent que nous avions eu si favorable, 
nous devint contraire, et pensa nous repousser malgré nous plus de vingt fois 
vers le Port de Sinope. De vous representer quelle estoit l'inquietude de la 
Princesse en ces momens là, ce seroit vous mettre l'ame à la gesne, comme nous y 
estions : et il suffira de vous dire pour le vous faire comprendre, qu'elle 
voulut obliger Mazare à luy promettre qu'en cas que la tempeste fust plus forte 
que l'art du Pilote, ou que la force des rames, il iroit plustost briser sa 
Galere au pied de la Tour du Chasteau, que de prendre l'emboucheure du Port. 
Enfin le jour estant venu, nous eusmes un peu moins de frayeur : tant parce que 
l'obscurité augmente la crainte, que parce qu'en effet il y eut un quart d'heure 
un peu devant que le Soleil parust, où le vent ne fut pas si fort. La Princesse 
estant donc sur la Poupe, remarqua qu'il y avoit des Gens de guerre dans Sinope, 
qui combatirent au milieu des flames au pied de la Tour : elle n'eut pas 
plustost veû cela, que regardant Mazare avec une joye extréme ; Ha ! genereux 
Prince, luy dit elle, la tempeste nous aura peut estre esté favorable : puis que 
s'il n'en eust point fait, je n'aurois pas veû ce que je voy. Voyez, luy dit 
elle, voyez ces Troupes qui combatent dans Sinope ; elles sont assurément de 
l'Armée du Roy mon Pere : et peut-estre mesme que l'illustre Artamene y est en 
personne. Si cela est, il luy sera aisé de se rendre Maistre d'une Ville 
embrazée, et de prendre mesme le Roy d'Assirie. C'est pourquoy mon cher 
Liberateur, commandez à vos Rameurs de n'aller pas si viste ; faites que l'on 
mette la chaloupe en mer : et envoyez reconnoistre, ce que je dis : car si cela 
est, nous n'aurons que faire d'aller plus loing, puis que nous trouverons du 
secours si proche. Mazare entendant parler la Princesse de cette sorte, changea 
de couleur : et regardant assez long-temps les Troupes qu'elle luy avoit 
monstrées, il reconnut beaucoup mieux qu'elle, qu'infailliblement c'estoient des 
Troupes de l'Armée de Ciaxare : c'est pourquoy sans respondre à la Princesse, il 
commanda de faire ramer avec toute la diligence possible. Mandane surprise de ce 
commandement, et croyant toutefois encore, ou qu'elle avoit mal entendu, ou que 
ce Prince s'estoit mal expliqué : Mon cher Liberateur, luy dit elle, songez vous 
bien à ce que je vous ay dit, où pensez vous bien à ce que vous dites ? Ha ! 
Madame, luy dit il en se jettant à genoux devant elle, ne me donnez plus un Nom 
dont je ne suis pas digne : et suspendez de grace vostre jugement, jusques à ce 
que vous sçachiez ce que j'ay fait contre moy, auparavant que d'avoir rien fait 
contre vous. Ne m'apellez donc ny vôtre Liberateur, ny vôtre Ravisseur : et ne 
prononcez pas un Arrest injuste, contre le plus passionné de tous vos 
Adorateurs, Quoy, luy dit la Princesse toute surprise, Mazare ne seroit pas 
genereux : Mazare m'auroit trompée ; et Mandane ne seroit pas en liberté ? 
Mazare (repliqua ce Prince, avec une douleur sans esgale) est nay genereux, et a 
vescu genereux ; jusques à ce que l'amour qu'il a pour Mandane, ait force son 
coeur à ne l'estre plus. Mais, Madame, vous ne laissez pas d'estre libre, pour 
suivit il, et je vous proteste en presence des Dieux que j'ay irritez, que vous 
n'aurez jamais sujet de vous plaindre de ma violence. Je ne veux, Madame, que 
vous mettre en lieu où je puisse vous faire connoistre, la plus respectueuse 
passion qui sera jamais : Vous m'avez tesmoigné avoir quelque amitié pour moy : 
ne passez donc pas en un moment de l'amitié à la haine ; et donnez moy quelques 
jours, à vous faire comprendre ce que je sens, pour la Princesse Mandane. Non, 
Mazare, luy dit elle, je ne sçaurois vous accorder ce que vous desirez de moy : 
vous estes seul le Maistre absolu de ma haine ou de mon amitié : et si dans le 
moment que je parle, vous ne vous repentez de vostre faute, je vous haïray plus 
mille fois, que je n'ay haï le Roy d'Assirie : et je vous regarderay comme 
estant incomparablement plue criminel. Mais comme estant aussi, interrompit ce 
Prince, incomparablement plus amoureux. Non non, luy dit elle, ne vous y trompez 
pas : je n'appelleray jamais amour, l'injuste passion qui vous fait agir ; et je 
la nommeray frenesie, fureur, et quelque chose de pis. Quoy, Mazare, reprit elle 
toute en pleurs, vous pourrez vous resoudre à perdre mon estime et mon amitié ? 
Vous que je regardois comme mon Protecteur à Babilone, et comme mon Liberateur à 
Sinope. Vous aimerez mieux estre mon Ravisseur et mon Ennemy ; vous aimerez 
mieux me voir expirer de douleur, que de me laisser vivre heureuse ? Ne voyez 
vous pas (poursuivit elle en remarquant que la tempeste redevenoit plus force) 
que vous avez irrité les Dieux, et que si vous ne les appaisez par un prompt 
repentir, ils vont vous punir de vos crimes par un naufrage ? Ha Madame, 
s'escria ce malheureux Prince, s'ils vous peuvent seulement sauver de ce 
naufrage, que je seray heureux de perir ! et que je l'eusse este si je fusse 
mort à Babilone, quand j'estois encore innocent ! Mais, Madame, que vouliez vous 
que je fisse ? et le moyen de voir tous les jours la Princesse Mandane ; de la 
voir, dis-je, douce, civile, et complaisante ; et de ne l'aimer pas ? Ceux qui 
ne vous voyoient qu'irritée, ne laissoient pas de vous aimer ; et je vous aurois 
pû voir infiniment obligeante, et infiniment bonne, sans avoir pour vous une 
sorte passion ? Ha ! Madame, cela n'estoit pas possible. La Princesse voyant 
alors que Mazare demeuroit dans une irresolution qui ne luy permettoit pas de, 
se determiner absolument à rien : entra en un si grand desespoir, que je ne la 
vy de ma vie si touchée. Helas ! disoit elle, en quel pitoyable estat suis-je 
reduite, et quel malheureux effet est celuy du peu de beauté que les Dieux m'ont 
donné, de n'inspirer que des sentimens injustes, à ceux qui ont de l'affection 
pour moy ? Mais courage (reprenoit elle en regardant la Mer qui devenoit plus 
furieuse que jamais) je verray bientost la fin de mes maux, en trouvant la fin 
de ma vie : et j'auray du moins cette consolation de perir avec un de mes 
Ennemis. Mazare voyant la Princesse en une si grande colere, et en un si grand 
danger de faire naufrage ; entra en un desespoir si extréme, d'avoir mis la 
Princesse en ce peril ; et d'avoir fait un crime qu'il jugea alors luy devoir 
estre inutile, qu'il fut tenté de se jetter dans la Mer ; et si un sentiment 
d'interest pour la Princesse ne l'eust retenu, je pense pour moy qu'il l'eust 
fait. Madame, luy dit il. Je suis en une affliction estrange, d'avoir exposé 
vostre vie, au peril où je la voy : Non, luy dit elle, ce n'est pas là le 
repentir que je voudrois de vous : et je voudrois seulement que vous fissiez 
changer de route ; afin que si j'ay à faire naufrage, les vagues me pussent 
porter sur les rives de Capadoce. Mais Chrisante, le moyen d'entreprendre de 
vous dire, tout ce que la Princesse dit, et tout ce que Mazare luy repliqua ? Ce 
qu'il y a de vray, c'est que tout criminel qu'il estoit, il ne laissoit pas de 
dire des choses si touchantes, qu'il en faisoit certainement pitié. D'autre 
part, la Princesse en disoit aussi de si justes et de si pitoyables, qu'elle 
auroit fléchy la cruauté mesme. Cependant il n'estoit pas aisé de choisir la 
routte que l'on devoit tenir : et il falut obeïr aux vents et à la tempeste tant 
qu'elle dura. Elle nous repoussa plus d'une fois vers le pied de la Tour : et 
puis tout d'un coup nostre Galere rasant la Côste, nous nous esloignasmes de 
Sinope. Enfin nous fusmes ce jour là tout entier, et la nuit suivante, dans une 
agitation continuelle : tantost nous allions à droict, tantost nous allions à 
gauche : et quoy que nous allassions tousjours, nous n'avancions presque point. 
Les Rameurs n'avoient plus de force ; l'on n'osoit se servir de la voile à cause 
des tourbillons qui venoient de toutes parts : et nous fusmes tout ce temps là, 
avec toutes les apparences d'une mort prochaine. A la premiere pointe du jour, 
la tempeste continuant tousjours d'estre plus forte, la Princesse recommença de 
prier Mazare de se repentir : car tant que la nuit avoit duré, il avoit falu 
demeurer dans la chambre de Poupe, où ce Prince par respect n'avoit pas entré, 
quoy qu'il sçeust bien que Mandane ne dormoit pas. Mais la pointe du jour estant 
venüe, la Princesse, comme je l'ay desja dit, recommença ses pleintes et ses 
prieres : et avec tant de larmes, tant de force, et tant de violence ; que 
Mazare sans luy respondre, s'en alla lors vers le Pilote : et soit par ses 
ordres, comme Orsane le croit, ou par la force du vent ; nous vismes en effet 
que le Pilote volut tourner la proue de la Galere vers Sinope que nous ne 
voiyons plus, pour reprendre la route d'où nous venions. Mais ô Dieux, un grand 
coup de Mer estant venu, et un gros d'eau ayant fait pancher la Galere ; par 
malheur le Timon se rompit : et elle toucha en mesme temps contre la pointe d'un 
Escueil : de sorte qu'elle tourna tout d'un coup et se brisa en tournant. Je 
m'attachay à la Princesse : Arianite me prit par la robbe : j'entendis un bruit 
et un fracas effroyable, parmy lequel je discernay la voix de Mazare, qui 
s'ecria, Justes Dieux sauvez la Princesse. 
Histoire de Mandane : enlèvement par le roi de Pont


Mais depuis cela, je ne sçay plus ce que nous devinmes : et il me souvient 
seulement, qu'au lieu de voir de l'eau il me sembla que je vy un grand feu qui 
m'esbloüit, et qui me fit perdre toute connoissance. Cependant sage Chrisante, 
les voeux du malheureux Mazare furent exaucez. et nous échapasmes d'un si grand 
peril. Mais à vous dire la verité, ce fut d'une maniere bien estrange : et qui 
vous surprendra peut-estre autant, que nous fusmes surprises nous mesmes. Vous 
sçaurez donc, que la premiere chose que je vy apres nostre naufrage, fut 
qu'entr'ouvrant un peu les yeux, je vy des Gens qui faisoient ce qu'ils 
pouvoient pour me faire ouvrir la main avec la quellle je tenois la robe de la 
Princesse (car comme vous sçavez Chrisante, l'on ne quitte jamais ce que l'on 
tient en tombant dans l'eau) cette veüe et le mal qu'ils me faisoient, me firent 
plus revenir, que tous les remedes qu'ils m'avoient desja faits : de sorte que 
faisant un peu d'effort. Que voulez vous, leur dis-je, et qui estes vous ? Nous 
tommes, me respondirent ils, des personnes qui veulent secourir la Princesse 
Mandane, et vous secourir vous mesme. A ces paroles j'ouvris la main ; je 
laissay aller la Princesse ; et je leur dis que les Dieux les recompenseroient 
d'un si charitable office. En suitte dequoy, revenant peu à peu à moy mesme, je 
vy premierement Arianite, et puis la Princesse, qui revenoit aussi bien que moy 
: et qui apres avoir entre-ouvert les yeux, m'appella sans sçavoir presque ce 
qu'elle disoit. j'estois encore si estourdie, qu'à peine me pus-je lever de 
dessus un lict où l'on m'avoit mise : mais enfin sa voix m'ayant redonné de la 
force, je m'aprochay d'elle, comme elle regardoit attentive ment un homme qui 
estoit à genoux aupres de son lict et qui luy tenant le bras, taschoit de 
connoistre par le mouvement du pouls si la force ce luy revenoit. Comme 
j'arrivay donc, et qu'elle me reconnut, Martesie (me dit elle, en retirant son 
bras d'entre les mains de cet homme, avec autant de precipitation que la 
foiblesse où elle estoit le luy pouvoit permettre) où sommes nous ? Madame, luy 
repliqua celuy dont j'ay desja parlé, vous estes en lieu où vous avez une 
authorité absolüe : cette voix m'ayant surprise, et ayant surpris la Princesse, 
elle se leva à demy pour regarder celuy qui luy avoit respondu : et nous 
reconnusmes toutes deux à la fois, que celuy qui nous assistoit estoit le Roy de 
Pont. Le Roy de Pont ! (interrompirent alors Chrisante et Feraulas) amoureux de 
la Princesse, et qu'Artamene avoit fait prisonnier ? Eh Dieux, est il bien 
possible qu'un cas fortuit si prodigieux puisse estre veritable ? Ouy sage 
Chrisante, poursuivit Martesie, et voicy comment la chose estoit arrivée. Vous 
avez peut-estre bien sçeu le malheureux succés de la guerre qu'il avoit contre 
Arsamone : et comment de tous ses deux Royaumes, il ne luy restoit presque plus 
qu'une seule Ville maritime, dans laquelle il fut assiegé. Mais vous n'allez pas 
sçeu que voyant que cette Ville alloit estre forcée, il se resolut du moins, de 
dérober sa Personne à la Victoire de ses Ennemis : et de s'en fuir dans un 
Vaisseau comme il sit. Ce qu'il y a de plus admirable, est que ce Prince ne 
sçachant où trouver un Azile ; et peut-estre pressé par sa passion, qui ne 
l'avoit point abandonné dans tous ses malheurs, fit dessein de venir offrir sa 
Personne à Ciaxare, pour luy aider à reconquerir sa fille sur le Roy d'Assirie : 
car devant que d'estre assiegé, il avoit sçeu l'enlevement de la Princesse. De 
sorte que s'embarquant dans cette resolution, il venoit le long de la Côste de 
Capadoce, afin de s'informer de l'estat des choses ; et il y arriva si justement 
pour nous sauver la vie ; que son Vaisseau que la tempeste agitoit aussi bien 
que nostre Galere, ne se trouva pas fort esloigné de nous, lors que nous fismes 
naufrage ; quoy que son Pilote eust aporté beaucoup de soing à esviter la terre 
dont nous estions fort proches. Comme ce Prince est effectivement bon et 
genereux, nous ayant veû périr si prés de luy, il commanda que l'on secourust 
autant que l'on pourroit, ceux qui paroissoient encore sur l'eau : car comme les 
Vaisseaux resistent mieux à la tempeste que les Galeres, il le pouvoit faire 
sans grand danger. Joint aussi que par un de ces changemens subits qui arrivent 
si souvent à la Mer, il sembla que nous eussions appaisé les flots irritez par 
nostre naufrage : car le vent diminua tout d'un coup : et les vagues 
s'abaisserent en un moment. De sorte que le Roy de Pont ayant fait mettre un 
Esquif en Mer, les siens sauverent plusieurs hommes : entre lesquels fut Orsane, 
qui est venu aveque moy. Comme ils estoient occupez à ce pitoyable office, ce 
Prince estant sur la Poupe de son Vaisseau, se trouvant peut estre encore plus 
malheureux, par la perte de ses Royaumes, que ceux qu'il voyoit noyer ne 
l'estoient par la perte de leur vie ; vit entre les ondes des femmes que leurs 
robes soutenoient sur l'eau. Cét objet l'ayant fortement touché de compassion, à 
ce que j'ay sçeu depuis, il commanda avec un empressement estrange qu'on les 
sauvast : quoy qu'il ne creust avoir autre interest en leur conservation, que la 
pitié naturelle qui le faisoit agir. Mais imaginez vous Chrisante, quelle 
surprise fut celle de ce Prince, quand apres que l'on nous eut prises dans 
l'eau, et aportées dans son Navire, il reconnut la Princesse Mandane. Je n'ay 
qu'à vous dire pour vous le faire comprendre, qu'il en oublia les pertes qu'il 
avoit faites : et qu'il ne songea plus qu'à sauver la vie, à celle qui luy avoit 
fait perdre sa liberté depuis long temps. C'estoit donc en de pareils sentimens 
qu'estoit ce Prince, lors que comme je j'ay desja dit, il assura la Princesse 
qu'elle estoit en lieu où elle avoit une authorité absolüe : Mandane ayant 
reconnu sa voix aussi bien que moy, Seigneur, luy dit elle, vous voyez que vous 
n'estes pas seul malheureux ; mais pour reconnoistre l'office que vous me 
rendez, je souhaite que vous usiez assez bien de l'occasion que les Dieux vous 
presentent d'assister une Princesse infortunée, pour les obliger à vous secourir 
vous mesme. Madame, luy dit il, je ne me pleins plus de mon destin : et je crois 
estre obligé de remercier le Ciel de la perte de mes Royaumes, puis que si je ne 
les eusse pas perdus, je n'aurois pas eu le bonheur de voue sauver la vie : et 
d'empescher que tout l'Univers ne perdist son plus bel ornement. Mais Madame, 
vous n'estes pas en estat que l'on vous puisse parler sans vous incommoder : et 
puis que je voy Martesie aupres de vous, avec assez e force pour vous secourir, 
le respect que je vous porte, fait que je ne dois plus demeurer icy. Tous mes 
Gens ont ordre d'obeïr aux femmes qui sont aupres de vous, dit il parlant 
d'Arianite et de moy, et elles n'auront qu'à demander ce qu'il leur faudra, et 
qu'à suivre les avis d'un Medecin que j'ay icy, et qui a desja commencé de vous 
assister. En effet il se trouva par bonheur que le Medecin de ce Prince qui 
estoit Grec, l'avoit accompagné dans sa fuitte, ce qui nous fut un assez grand 
avantage : estant certain que cet homme est infiniment sçavant en l'Art qu'il 
professe, comme l'ayant apris sous le fameux Hippocrate, si celebre par tout le 
monde. Ce Prince estant donc sorty, et ses Gens nous ayant donné toutes les 
choses necessaires, nous deshabillasmes la Princesse et la mismes au lict : en 
suitte dequoy ayant fait secher nos habillemens Arianite et moy, et pris d'une 
liqueur admirable que ce Medecin nous donna, qui par une venu toute 
extraordinaire, fortifie le coeur, et tempere l'agitation du sang, nous 
passasmes le jour et. la nuit suivante, avec avez de repos. Car à vous dire la 
verité, la frayeur de la mort que nous avions eüe, et la lassitude ou nous 
estions, fit que malgré nous le sommeil suspendit toutes nos inquietudes. La 
Princesse soupiroit pourtant fort souvent : et ne pouvoit assez admirer la 
prodigieuse rencontre que nous avions faite. De sorte qu'apres qu'elle fut 
esveillée, qu'elle s'aperçeut que je l'estois ; et qu'Arianite dormoit encore, 
elle m'apella. Comme l'on nous avoit mises sur un petit lict dans sa Chambre 
selon ses ordres, je ne l'entendis pas plustost que je me levay : et apres 
m'estre habillée en diligence, je fus. aupres d'elle. Je trouvay que sa santé 
n'estoit pas mauvaise, veû l'accident qui nous estoit arrivé : mais je ne luy 
trouvay pas l'esprit tranquile. Et bien Martesie, me dit elle, que pensez vous 
de nostre fortune, et qu'en esperez vous ? Madame, luy dis-je, il vous arrive 
des choses si extraordinaires, que je pense qu'il y auroit beaucoup de temerité 
à vouloir juger de ce qui vous doit advenir : Car enfin Madame, puis que le 
Prince Mazare m'a trompée, je ne me fie plus à rien : et je croy que l'on peut 
se deffier de toutes choses. Il me semble toutefois que vous estes échapée trop 
miraculeusement d'un peril qui paroissoit inevitable, pour n'esperer pas que les 
mesmes Dieux qui vous ont sauvée vous protegeront. Pour moy, luy dis-je encore, 
je croy que la tempeste ne s'est eslevée que pour punir le malheureux Mazare ; 
Peut-estre, me reliqua la Princesse, n'est il pas mort non plus que nous : car 
enfin quand la Galere a esté brisée, je me souviens qu'il est venu à moy au 
mesme moment : et apres que nous avons esté dans l'eau, je l'ay encore veû, ou 
du moins je me le suis imaginé, qui me soustenoit avec l'Escharpe que j'avois. 
Mais il me semble que ne voulant pas accepter son secours, j'ay fait effort pour 
me dégager de luy : que cette Escharpe s'est destachée ; et qu'alors j'ay perdu 
la raison et la connoissance. Madame, luy dis-je, il y a apparence que ce que 
vous dittes n'est pas une simple imagination : car en effet vostre Escharpe ne 
se trouve point. Ainsi il est à croire que ce malheureux Prince n'ayant pû vous 
sauver aura pery : et que comme je le dis, la tempeste ne se sera eslevée que 
pour le punir. Et peut estre aussi, adjousta la Princesse, les Dieux ne m'auront 
ils sauvée, que pour me rendre encore plus malheureuse. Car enfin, Manesie, 
c'est une estrange chose à s'imaginer, que de tout ce qu'il y a, d'hommes vivans 
au monde, il n'y a que le Roy d'Assirie et le Roy de Pont, entre les mains de 
qui je deusse craindre de tomber, et qu'il se trouve qu'un de ces Princes que je 
croyois engagé en une fâcheuse guerre, comme l'on nous l'avoit dit à Babilone, 
qui n'a peut-estre jamais esté sur la Mer que cette seule fois ; Que ce Prince, 
dis-je, perde ses Royaumes ; et que s'enfuyant d'une Ville où il ne se pouvoit 
plus deffendre, comme son Medecin me l'a dit ; qu'il s'embarque ; qu'il prenne 
justement la route où il me peut trouver ; que son Vaisseau qui par raison 
devoit esviter la Terre, ne puisse s'en esloigner : et qu'enfin il se rencontre 
si juste au moment de mon naufrage, qu'il me sauve, et qu'il me tienne en sa 
puissance ; Ha ! Martesie, encore une fois, ces rencontres prodigieuses 
m'espouventent et me font tout craindre. Mais, Madame, luy dis-je, le malheur de 
ce Prince vous doit assurer : car que voulez vous qu'entreprenne un Roy sans 
Royaume ? et quel Azile trouveroit il, apres avoir fait une violence, comme 
seroit celle de vous retenir malgré vous ? Je n'en sçay rien ma fille, me 
repliqua t'elle, mais je crains beaucoup plus que je n'espere. Ce n'est pas, 
poursuivit la Princesse, que je n'aye des raisons bien puissantes, pour obliger 
le Roy de Pont à agir comme je veux qu'il agisse : Mais Martesie, mon destin est 
de faire perdre la raison à ceux qui m'aprochent. Je chasse la vertu de l'ame de 
ceux qui m'aiment : je change toutes leurs bonnes inclinations : et je tiens 
comme un miracle, qu'Artamene soit demeuré genereux en m'aimant. Or Chrisante, 
pendant que la Princesse s'entretenoit de cette sorte aveque moy, le Roy de Pont 
qui avoit fait changer sa route, et reprendre la pleine Mer, n'estoit pas non 
plus en repos : et estant passé dans une autre chambre, avec un des siens apellé 
Pharnabase, qui avoit beaucoup de part à sa confidence, il se mit à luy parler 
de l'estat present de son ame. Orsane qui est icy, et qui n'avoit pas tant 
souffert que nous de nostre naufrage, parce qu'il sçavoit nager, estoit dans une 
autre petite tout aupres, d'où il pouvoit entendre tout ce que je m'en vay vous 
dire, et tout ce qu'il nous raconta le lendemain. Car encore qu'il eust esté à 
Mazare, il nous avoit tant servies à Babilone, que nous l'en traitasmes pas plus 
mal. Orsane donc estant au lieu que je vous ay designé, entendit à travers les 
planches de sa Chambre, que le Roy de Pont dit à celuy auquel il commença de 
parler, Advoüez Pharnabase, que mon dessein est bien particulier ; et que les 
Dieux me traitent d'une façon bien rigoureuse. Car si sans considerer les 
anciens malheurs de ma Maison, je repasse seulement en mon esprit, tout ce qui 
m'est advenu dans la passion que j'ay pour Mandane ; ne dois-je pas croire que 
je suis reservé à de bizarres avantures : Je suis donné en Ostage à Ciaxare, et 
je deviens amoureux de la Princesse sa Fille : je n'ose le dire ouvertement, 
parce que selon les apparences je ne dois pas estre Roy : et cependant en 
sortant de Prison, je me trouve sur le Throsne ; et au mesme instant je fais 
demander la Princesse Mandane à Ciaxare qui me la refuse. Je fais la guerre, 
suis malheureux : et jusques au point de perdre la liberté et d'aimer 
passionnément mon Vainqueur. Je sorts de cette Prison par sa generosité : mais 
j'en sorts pour commencer une guerre civile, et sans pouvoir rompre les chaines 
qui m'attachent à Mandane. Que vous diray-je de plus Pharnabase ? vous sçavez le 
reste : j'ay esté batu ; poursuivy ; par ceux que le Roy mon Pere m'a laissé 
pour Sujets ; et chassé enfin par mes plus mortels Ennemis. Je suis nay avec 
deux Couronnes sur la teste ; et je sorts de mes Estats avec un seul Vaisseau, 
pour Azile et pour retraite. Et reduit en cette extremité adorant pourtant 
toujours dans mon coeur la divine Mandane : je la trouve preste à mourir ; je la 
sauve ; et je la tiens en ma puissance. Ha ! Pharnabase, que cette derniere 
avanture me consoleroit aisément de toutes les autres, si je pouvois esperer 
d'en profiter ! et que la perte de deux Royaumes me seroit peu considerable, si 
je pouvois conquester le coeur de Mandane ! Mais helas, quelle aparence y 
a-t'il, que les Dieux ayent l'intention que je puis faire cette glorieuse 
conqueste dont je parle ? S'ils en avoient eu le dessein, ils ne m'auroient pas 
osté des Couronnes : Mais quelle aparence aussi, de me faire trouver la 
Princesse en un si déplorable estat ; de me donner la joye de la voir en ma 
puissance ; pour me laisser apres eternellement la douleur d'avoir perdu mes 
Royaumes ? Non non, je veux esperer que m'ayant mis en possession d'un Thresor 
qui n'est pas à moy, et que je ne merite pas ; ils me rendront ce qui 
m'apartient. Mais Dieux ! je ne suis pas veritablement amoureux, de me souvenir 
du Throsne aux pieds de Mandane : Non superbe passion, qui te vantes de dominer 
dans le coeur de tous les hommes, tu ne seras pas la plus forte dans le mien, et 
l'amour te surmontera. Ouy, malgré toutes mes pertes ; toutes mes disgraces ; et 
tout mon ambition ; j'auray de la joye, et je m'y abandonneray agreablement ; 
dans la seule pensée, que Mandane est en mon pouvoir. Mais malheureux Prince, 
reprenoit il, le pourras tu faire ? et est il possible qu'un Roy despoüillé de 
ses Estats, et qui n'a l'imagination remplie que de Throsnes renversez ; de 
Sceptres rompus ; et de Couronnes brisées ; puisse estre sensible au plaisir ? 
Mais aussi seroit il possible de pouvoir voir Mandane ; et Mandane ressuscitée : 
et ressuscitée par toy ; sans en avoir une joye capable de consoler de toutes 
sortes de douleurs ? Non, c'est un privilege de l'amour, que l'ambition ne luy 
sçauroit disputer : je sens pourtant Pharnabase, que cette joye n'est pas 
tousjours tranquile : et qu'il y a des momens où quelque leger souvenir de mes 
pertes la trouble. L'image de Mandane ne revient pouvant pas plustost en ma 
memoire, que ces chagrins m'abandonnent ; que ces tenebres disparoissent, et que 
je ne voy plus que Mandane. Ouy Pharnabase, quand je m'aplique fortement à cette 
agreable pensée, je ne sçay plus si je suis encore surie Throsne, ou si J'en ay 
esté renversé ; si je suis sur la Mer ou sur la Terre : et je sçay seulement que 
je ne songe plus, ny à reconquerir mes Royaumes ; ny à me vanger de mes Ennemis 
; et que je ne pense qu'à vaincre la cruauté de ma Princesse. Mais Pharnabase, 
que cette entreprise est difficile ! et que j'ay de peine à chercher moy mesme 
des raisons, pour pouvoir conserver l'esperance de fléchir la rigueur de Mandane 
! L'obligation qu'elle vous aura, reprit Pharnabase, est bien capable de toucher 
son esprit : et je pense qu'une personne qui vous doit la vie, aura beaucoup 
d'injustice, si elle vous refuse son affection. Helas ! Pharnabase, luy dit ce 
Prince, il paroist bien que vous ne connoissez pas Mandane : sçachez que quand 
pour luy sauver la vie, j'aurois mille et mille fois hazardé la mienne, elle ne 
me devroit encore rien. C'est une chose que tous ceux qui ont l'honneur de la 
connoistre sont obligez de faire, pour l'amour d'elle seulement : et que je 
ferois tousjours, quand mesme j'aurois la certitude d'en estre eternellement 
haï. Mais Pharnabase, dans la joye que j'ay d'avoir en ma disposition un thresor 
que je prefere à l'Empire de toute l'Asie ; il se mesle encore une douleur bien 
sensible, et bien bizarre tout ensemble : puis qu'elle fait presque que je 
m'afflige du malheur d'un Rival. Car enfin j'ay sçeu par un de ceux qui sont 
eschapez de ce naufrage, que la Princesse a tousjours mal traité le Roy 
d'Assirie : et que dans la premiere Ville du monde, il n'a jamais pû la fléchir. 
Que voulez vous donc que je puisse esperer ? moy qui ne luy puis plus offrit ny 
Sceptre, ny Couronne ; et qui n'ay plus que mon coeur en ma puissance, qu'elle a 
si souvent refusé. Ha ! Pharnabase, j'ay bien entendu dire que l'ambition sert 
quelquefois à l'amour : que des Couronnes et des Sceptres touchent les coeurs 
les plus insensibles : Mais je ne pense pas qu'un Prince despoüillé de ses 
Estats, et qui ne peut offrir que le partage de ses malheurs, soit en termes de 
faire de grands progrés, dans l'esprit de la Princesse Mandane. Pour moy, 
adjousta Pharnabase, il me semble Seigneur, que vous vous pleignez d'une 
avanture, dont vous devriez vous resjoüir : puis qu'en l'estat que sont les 
choses, si vous rendez la Princesse Mandane au Roy son Pere, je suis assuré que 
la mesme Armée qu'il avoit destinée à la reprendre dans Babilone ; et que ces 
Gens eschapez du naufrage disent estre presentement en Capadoce, sera employé à 
reconquerir vostre Estat : et je suis assuré encore, que cét Artamene dont vous 
m'avez tant parlé, ne vous refusera pas cette espece d'assistance. Je l'advouë 
Pharnabase, repliqua ce Prince, et je suis persuadé qu'il seroit plus beau et 
plus judicieux d'en user comme vous dites, que de la façon dont ma passion me 
conseille : Mais pour en user ainsi, il faudroit avoir plus d'ambition que 
d'amour : il faudroit aimer la Couronne plus que Mandane ; et n'aimer pas comme 
je fais Mandane plus que la Couronne. Car enfin Ciaxare apres m'avoir donné une 
Armée, ne me donneroit pas sa Fille : et il faudroit partir d'aupres de luy, 
avec l'incertitude de remonter au Throsne, et la certitude de ne revoir jamais 
Mandane. Ha ! Pharnabase, dans le choix des deux, je ne fais pas de comparaison 
: et j'aime beaucoup mieux ne remonter jamais au Throsne pourveu que je puisse 
tousjours voir Mandane. Mais, Seigneur, luy respondit Pharnabase, quand tous les 
sentimens d'ambition seront estains dans vostre coeur, vous ne serez pas 
heureux, si vous n'estes pas aimé : et je doute si vous le serez sans Couronne 
et sans Sceptre ; errant, fugitif ; et malheureux : vous qui ne l'avez pû estre 
sur le Throsne, paisible, et heureux. Considerez, Seigneur, qu'en rendant cette 
Princesse, vous pouvez vous faire un puissant Protecteur, et trouver un Azile : 
et qu'en ne la rendant pas, vous vous ostez tout lieu de retraite : et vous vous 
attirez encore sur les bras un Ennemy qui a une Armée de deux cens mille hommes 
en estat détourner teste où il luy plaira. Je sçay, respondit ce Prince, tout ce 
que vous dites : mais je sçay encore mieux, que j'ay un plus redoutable Ennemy 
dans mon coeur que je ne sçaurois vaincre : et que je serois mesme bien marry 
d'avoir vaincu, dans les sentimens où je suis. Ouy, Pharnabase, la veuë de 
Mandane a de telle sorte l'allumé ma passion, que je ne puis plus escouter que 
ce qui la peut satisfaire. Je sçay que pouvant faire une belle action, j'en 
feray une mauvaise : Mais qu'y serois-je ? l'amour m'y force ; et je ne tiens 
pas que ce toit une chose possible, d'avoit en sa puissance une personne que 
l'on aime comme j'aime Mandane, et de la rendre volontairement. Au reste, elle 
n'aura pas les mesmes raisons de me haïr, qu'elle avoit de n'aimer pas le Roy 
d'Assirie : je ne j'ay pas enlevée comme luy, au contraire je luy ay sauvé la 
vie, et l'ay retirée d'entre les bras de la mort. Elle ne pourra donc pas 
m'apeller son Ravisseur sans injustice : puis que je ne feray simplement que 
conserver un thresor que les Dieux m'ont fait trouver, pour me consoler de 
toutes mes pertes. Mais helas ! reprenoit il tout d'un coup, comment 
conserveray-je ce thresor dans un simple Vaisseau, sans refuge et sans retraite 
? Et pourray je bien me resoudre de rendre infiniment malheureuse, la personne 
du monde de qui je souhaite le plus le bonheur ? Enfin Chrisante, apres une 
violente agitation, ce Prince ne resolut rien : et ayant sçeu par son Medecin 
que la Princesse estoit en estat d'estre veuë ; il luy envoya demander la 
permission de la visiter, qu'elle luy accorda. D'abord qu'il aprocha d'elle, il 
luy tesmoigna la joye qu'il avoit, de voir sur son visage les marques d'une 
assez bonne santé, veû l'accident qui luy estoit arrivé : ce n'est pas que la 
Princesse n'eust une melancolie estrange dans les yeux : mais c'est qu'en effet 
elle est toujours belle : et que de plus, ce Prince l'ayant veüe le jour 
auparavant en beaucoup plus mauvais estat qu'elle n'estoit, ne s'apercevoit pas 
de ce que je dis. La Princesse qui apres tout luy devoit la vie, le reçeut fort 
civilement : et apres l'avoir fait assoir, elle luy dit avec autant d'esprit que 
de douceur, Vous voyez, Seigneur, un assez merveilleux effet de l'inconstance de 
la Fortune : car quand vous me laissastes à Sinope, j'estois en estat de vous 
pouvoir faire grace : et je suis aujourd'huy en termes d'en recevoir de vous. La 
guerre vous avoit mis dans les fers du Roy mon Pere, et la Fortune m'a mise dans 
les vostres : je me console pourtant de cette captivité, dans l'opinion où je 
suis, que celuy qui m'a sauvé la vie, m'en voudra laisser jouir : et qu'il se 
souviendra peut-estre qu'il sortit de la Capadoce sans rançon. Mais Seigneur, je 
ne parle pas de cette sorte, pour ne vous payer point la mienne : au contraire, 
je suis assurée que le Roy mon Pere n'en usera pas ainsi : et je ne doute 
nullement, que si vous le voulez, il ne vous aide à reconquerir le Royaume de 
Pont, et celuy de Bithinie. Je suis si riche presentement Madame, repliqua ce 
Prince, puis que j'ay l'honneur de vous voir en un lieu où j'ay quelque pouvoir, 
que je ne songe plus à d'autres conquestes : et si vous ne m'aviez fait souvenir 
de mes malheurs, en me parlant de ma prison, je pense que j'aurois absolument 
oublié toutes mes pertes et toutes mes disgraces. Elles sont pourtant assez 
considerables, reprit elle, pour s'en souvenir en tout temps et en tous lieux : 
Toutefois genereux Prince, il faut remedier à vos maux. Vous le pouvez sans 
doute, interrompit il en soupirant ; Ouy, adjousta la Princesse, mais il faut 
que ce soit par la valeur d'autruy : c'est pourquoy Seigneur, faites s'il vous 
plaist que l'on se r'aproche de Sinope, afin d'envoyer quelqu'un des vostres 
dans un Esquif, pour s'informer precisément, en quel lieu est le Roy mon Pere. 
J'avois eu dessein de l'aller trouver, repliqua ce Prince, pour le supplier de 
souffrir que je luy aydasse à vous tirer de la puissance du Roy d'Assirie : Mais 
presentement le sujet de mon voyage est changé. Vous pouvez continüer ce voyage 
encore plus agreablement, interrompit Mandane, car enfin m'ayant retirée de la 
puissance de la mort, vous avez fait vous seul, ce que vous n'eussiez fait 
qu'avec deux cens mille hommes : quand vous m'eussiez delivrée d'entre les mains 
du Roy d'Assirie. Ainsi Seigneur, vous arriverez au Camp de Ciaxare comme un 
Prince qui aura fait, ce qu'une puissante Armée n'a pû faire. Ouy Madame 
(respondit il en se mettant à genoux, malgré la resistance qu'y fit la 
Princesse. ) Mais sçavez vous bien qui je suis ? Et pouvez vous croire si vous 
le sçavez, que la perte de deux Royaumes, m'ait fait changer de sentimens pour 
vous ? Je croy Seigneur, repliqua la Princesse, que si vous m'avez estimée, vous 
m'estimez encore : et je croy aussi que vous devez raisonnablement penser, que 
si vous n'avez pas changé, je n'ay pas non plus deû changer : et que je suis la 
mesme Personne que j'estois. Quoy Madame, reprit il, vous seriez tousjours 
insensible, et tousjours inexorable ? Et les Dieux permettroient que je ne vous 
eusse ressuscitée, que pour me faire mourir plus cruellement ? J'advoüe 
Seigneur, respondit la Princesse en se relevant à demy, que je vous dois la vie 
: Mais si vous ne me l'avez rendüe que pour me persecuter, c'est un bien que je 
vous permets de m'oster quand il vous plaira. Non Madame ; repliqua t'il, vous 
ne le perdrez jamais par cette voye : et vostre vie est une chose que je 
deffendray toujours au peril de la mienne. Seigneur, respondit elle, ne vous 
imaginez pas qu'il n'y ait que le feu, le fer, et le poison, qui puissent faire 
entrer au Tombeau : non, vous vous abuseriez si vous le croyez ainsi : et il est 
des genres de mort bien plus cruels que ceux là, quoy qu'ils ne paroissent pas 
si funestes. Ouy, adjousta t'elle, je prefererois la mort la plus violente à la 
servitude : et je vous croirois plus innocent de me faire tüer, que de me 
retenir par force, et me faire mourir de desespoir. Mais genereux Prince, je ne 
pense pas que vous ayez un semblable dessein : et quand je me souviens que le 
desir de la victoire, ne vous a pas empesché de traitter admirablement un homme 
qui vous l'arrachoit tous les jours d'entre les mains : Que je me souviens, 
dis-je, que vous advertistes Artamene, de la Conjuration que l'on faisoit contre 
sa vie : et que vous deffendistes de l'attaquer à coups de flèches : je ne 
sçaurois croire que l'ambition vous ayant laissé l'usage de vostre raison tout 
entier, l'amour, si vous en avez, vous l'oste iusques au point de ne connoistre 
pas qu'en l'estat où sont les choses, quand vous ne seriez pas genereux, et que 
vous ne seriez que prudent et interessé ; il vous seroit tousjours avantageux de 
me tendre au Roy mon Pere ; et tres inutile de me retenir plus long temps. Je 
voy bien Madame, respondit ce Prince, que tout ce que vous dittes est 
raisonnable : mais pour le pouvoir faire, il faudroit avoir encore de la raison, 
et je n'en ay plus. Ce qui me console en, cette rencontre, divine Princesse, 
c'est qu'il est aisé de connoistre que vous n'avez jamais aimé : et qu'ainsi 
j'ay du moins l'avantage de ne trouver nul obstacle en vostre coeur, que celuy 
de l'insensibilité. Car Madame, si vous connoissiez l'amour, vous ne parleriez 
pas comme vous faites : et vous comprendriez parfaitement, que toutes les autres 
passions ne sont rien, en comparaison de celle là. Mais Seigneur, repliqua 
t'elle en rougissant, je pense du moins que ceux qui aiment veulent estre aimez 
: et que c'est une regle generale, que tous les Amans ne veulent pas estre hais. 
Cela estant de cette sorte, songez s'il vous plaist, qu'en me rendant au Roy mon 
Pere, vous aquerrez du moins mon estime, et peut-estre mon amitié : et qu'en ne 
m'y rendant pas, je vous hairay plus sans comparaison que vous ne voulez que je 
croye que vous m'aimez. Vostre estime et vostre amitié, respondit ce Prince, 
sont deux choses infiniment precieuses, et qui doivent satisfaire pleinement, 
ceux qui n'ont pour vous que de l'amitié et de l'estime : Mais Madame, l'amour 
est une passion bien plus tyrannique : elle veut des sentimens plus tendres pour 
la contenter : et elle ne se sçauroit satisfaire que par elle mesme. Ne trouvez 
donc pas estrange, si l'esperance que vous me donnez de posseder un si grand 
bien comme est celuy de vostre amitié, ne me peut obliger d'abandonner 
l'interest de mon amour, Mais Seigneur, repliqua t'elle, au lieu d'avoir de 
l'amour j'auray de la haine. Qui sçait Madame, adjousta t'il, si le temps ne 
changera point vostre coeur, et si la pitié ne fera pas, ce que toute autre 
chose n'a pû faire ? Considerez Madame, que celuy que vous voyez devant vous, a 
dans l'ame la plus violente et, la plus respestueuse passion qui sera jamais : 
et si vous la voulez connoistre, vous n'avez qu'à considerer deux choses. L'une, 
qu'un seul de vos regards, pourveû qu'il soit favorable, me consolera de la 
perte de mes Royaumes : et l'autre, que pouvant peut-estre obtenir des forces 
pour les reconquerir, en vous rendant au Roy vostre Pere, j'aime mieux demeurer 
despoüillé de mes Estats, que de vous abandonner et de vous perdre. Prenez garde 
Seigneur, à ce que voua dittes, reprit la Princesse, car en me redonnant la 
liberté, vous ne me perdrez que de veüe : mais en ne me la redonnant pas, vous 
perdrez mon estime, et me verrez infailliblement perdre la vie en peu de jours : 
ou au contraire, si vous le voulez, vous remonterez sur le Throsne, avec la 
satisfaction de m'avoir sensiblement obligée. Le Throsne Madame, respondit il, 
est peu necessaire à un Prince qui ne peut vivre sans vous : et s'il ne me fust 
demeuré quelque espoir pendant la guerre que j'ay faite, que peut-estre 
trouverois-je les voyes de toucher enfin vostre coeur par ma perseverance, je 
n'aurois pas si opiniastrément disputé la Victoire à ceux qui m'ont vaincu. Ce 
n'est pas Madame, que je ne trouve que vous avez raison de mépriser et de 
mal-traitter un Prince que la Fortune a abandonné : Mais Madame, c'est une 
inconstante, qui suivra peut-estre un jour, celuy qu'elle a fuy si cruellement : 
et l'heureuse rencontre que j'ay faite, me persuade que tous mes malheurs sont 
passez, et que calme suivra bien tost la tempeste. Ouy Madame s'il m'est permis 
de parler ainsi, vous me tenez lieu de ces agreables feux, qui annoncent la fin 
de l'orage aux Mariniers, et qui remettent l'esperance dans l'ame de ceux qui un 
moment auparavant n'avoient que de fun estes pensées, l'espere donc Madame, que 
le bonheur me suivra par tout, tant que je seray aupres de vous ; et qu'il n'est 
point de Païs où je ne trouve un Azile quand je vous y conduiray. Je vous 
promets toutefois Madame, de n'employer jamais vous vaincre, que mes larmes, mes 
soupirs mes prieres, et ma perseverance. Ne craigne donc partant de vous voir 
engagée dans ma fortune : et croyez que si je ne puis rien obtenir par cette 
innocente voye, vous recouvrerez bien tost la liberté par la fin de ma vie. Quoy 
Seigneur (repliqua la Princesse, les yeux tous couverts de larmes) je ne dois 
recouvrer la liberté que le jour de vostre mort ! Eh de grace, ne me forcez pas 
à la desirer : c'est une chose que je n'ay jamais faite à mes plus mortels 
Ennemis : et que je ferois bien aise de ne faire pas pour un Prince qui a de 
fort bonnes qualitez ; qui m'a sauvé la vie ; et qui n'abandonne sans doute la 
vertu, que pour me persecuter. De plus Seigneur, en quelque lieu de la Terre que 
vous me puissiez conduire, le Roy mon Pere vous y poursuivra : et Artamene de 
qui la valeur ne vous est pas inconnüe, vous fera peut-eestre faire par 
contrainte, ce que vous pouvez faire de bonne grace. Si je le pouvois Madame 
(repliqua ce Prince, avec une action tres passionnée) je le ferois sans doute, 
et j'aurois mesme prevenu vos prieres et vos menaces. Mais divine Princesse, je 
ne le puis : et tout ce qui demeure en ma puissance, est de vous dire que si 
vous voulez que je me jette dans la Mer, ou que je passe mon espée au travers du 
coeur que je vous ay donné, je le feray à l'instant mesme, et vous l'aisseray en 
liberté par ma mort. Les Dieux, repliqua la Princesse, ne voulant pas que l'on 
empesche un crime par un autre crime, je ne vous conseilleray pas de mourir de 
cette sorte : Mais Seigneur, je vous supplieray avec toute l'affection dont je 
suis capable, de ne me rendre pas malheureuse, en vous rendant criminel : et de 
ne meriter pas par une injustice efroyable, les infortunes qui vous sont 
arrivées. Ce Prince qui vit que tout ce qu'il pourroit dire, ne feroit 
qu'irriter la Princesse, se leva ; et la salüant avec beaucoup de respect, Nous 
verrons Madame, luy dit il, si les Dieux changeront mon coeur : ou si la pitié 
de mes maux changera le vostre. Apres cela, sans luy donner le loisir de 
respondre il sortit de sa Chambre : et un moment apres Orsane y entra : qui ne 
sçachant pas ce que le Roy de Pont avoit dit à la Princesse, venoit nous 
advertir de ce qu'il avoit entendu. Mandane l'en remercia : et l'assura que le 
crime de son Maistre ne l'empescheroit pas de le servir si elle revenoit en 
estat de le pouvoir faire. Mon Maistre Madame, luy dit il, avoit pour vous une 
passion si respectueuse, que s'il ne fust pas mort, il auroit assurément reparé 
son crime : et si je ne me trompe, nous n'avons fait naufrage, que parce qu'il a 
voulu vous obeïr, et faire changer de route à la Galere. Si cela est, repliqua 
la Princesse, les Dieux vous l'auront peut-estre conservé : Mais quoy qu'il en 
soit Orsane, si j'ay besoing de vostre secours, je croy que vous ne me le 
refuserez pas. Vous pouvez vous en assurer Madame, respondit il, et commander 
mesme les choses les plus difficiles, sans craindre d'estre un homme plus 
officieux au monde que celuy là, ny guere de plus entendu : aussi est-ce par son 
moyen, que j'ay esté instruite d'une partie des choses que je vous ay racontées. 
Orsane estant sorty, la Princesse se plaignit de ses malheurs : et Arianite 
commença de se repentir de les luy avoir causez. Mais avec une douleur si 
sensible, qu'elle en perdit presque la raison : car cette Fille que l'on ne 
songeoit plus à accuser, commença de s'accuser elle mesme ; de demander pardon à 
la Princesse ; et de luy promettre une fidelité inviolable. Elle luy dit mesme, 
qu'elle avoit creû luy rendre office, en contribuant tout ce qu'elle avoit pû, 
pour la faire Reine d'Assirie : et enfin elle parla d'une maniere si touchante, 
et avec tant de remords de sa faute ; que la Princesse la luy pardonna : et 
certes veû ce qui est arrivé depuis, je suis bien aise de l'avoir laissée en de 
pareils sentimens. Cependant le Roy de Pont estoit en une peine estrange : il 
n'osoit presque voir la Princesse ; il ne pouvoit aussi s'en empescher ; il eust 
bien voulu la delivrer ; il vouloit aussi ne la rendre point ; et sans sçavoir 
où aller ny que faire, nous errasmes plusieurs jours sur la Mer, sans que le 
Pilote eust d'autre ordre que celuy d'esviter la, terre, et la rencontre de tous 
autres Vaisseaux. Je vous laisse à juger en quelle impatience nous estions : je 
parlay plusieurs fois au Roy de Pont, mais j'y parlay inutilement : et les trois 
derniers jours que nous fusmes sur la Mer, il ne vint point dans la Chambre de 
la Princesse. Nous voiyons bien que nous allions tousjours sans sçavoir où : 
Mais enfin ce Prince qui avoit sçeu que le Roy d'Armenie avoit quelque dessein 
de ne payer plus de Tribut au Roy des Medes, depuis la mort d'Astiage ; creut 
qu'il trouveroit un Azile en ce lieu là, car il avoit Alliance aveque luy. De 
sorte qu'un matin nostre Vaisseau se fut mettre à l'anchre, vis à vis de 
l'emboucheure de la Riviere d'Halis : d'où ce Prince envoya dans un Esquif 
s'assurer d'un grand Bateau pour remonter ce fleuve à force de rames. Comme on 
luy fut venu rendre raison de la chose, et l'assurer qu'il en auroit un a 
l'instant mesme, il vint dans la Chambre de la Princesse : et luy presentant la 
main, Madame (luy dit il avec beaucoup de confusion sur le vigase) il n'est pas 
juste de vous donner davantage l'incommodité de la Mer : et vous souffrirez 
moins sur une riviere. Je souffriray également par tout, luy respondit elle, si 
vous estes esgalement déraisonnable. Ce n'est pas l'estre beaucoup Madame, luy 
dit il, que de vous conduire chez le Roy d'Armenie comme j'en ay le dessein : La 
Princesse eut alors quelque consolation, quand elle vit qu'en effet nous 
abandonnions la Mer : et elle espera plus de secours par terre ou sur des 
rivieres, que dans un Vaisseau au milieu des flots. Et puis, quoy qu'elle sçeust 
que le Roy d'Armenie avoit un esprit ambitieux et remuant, qui seroit bien aise 
d'avoir un pretexte de guerre : neantmoins le Prince Tigrane son Fils qui est si 
vertueux, et qu'elle a autrefois veû à Sinope, la consoloit un peu. Elle alla 
donc sans resistance, où on la vouloit conduire : nous descendismes dans ce 
grand Bateau que l'on avoit amené : La Princesse voulu qu'Orsane nous suivist, 
et deux autres encore, qui fut tout ce que nous pusmes obtenir, de quinze ou 
vingt qui avoient esté sauvez du naufrage : le Roy de Pont prenant seulement 
trente des siens, sans que nous ayons sçeu où il envoya son Navire. Et alors 
l'on commença de vouloir faire remonter le Bateau à force de rames : mais comme 
la riviere est fort rapide, cela dura tres long temps, sans que les Rameurs en 
peussent venir à bout : de sorte que nous estions presque tousjours tout contre 
la terre, parce que le milieu du fleuve l'estoit encore davantage. Comme nous 
regardions ce que je dis, la Princesse vit Ortalque sur le rivage et le reconnut 
d'abord, bien qu'elle ne l'eust guere veû aupres d'Artamene : Mais je pense 
qu'il n'est pas besoin que je m'arreste beaucoup à vous particulariser toutes 
ces choses, puis que je m'imagine que vous les aurez sçeuës par luy : car 
Artucas m'a apris qu'il est arrivé icy. Elle ne l'eut pas plustost reconnu, que 
tirât des Tablettes qu'elle portoit tousjours, elle se cacha derriere moy, et 
derriere Arianite : et en rompant un morceau, elle escrivit dessus ce que vous 
avez sans doute veû, ou du moins apris par Ortalque. Mais par malheur le Roy de 
Pont qui estoit occupé à faire ramer, et à donner les ordres necessaires à cette 
Navigation, tourna la teste vers nous comme elle escrivoit : si bien que sans 
avoir le temps d'achever, et croyant avoir nommé le Roy de Pont dans ce qu'elle 
avoit déja escrit ; (bien que j'aye apris icy que ce Nom ne s'y trouve pas) elle 
me le bailla : je l'envelopay dans mon Voile : et le Bateau allant raser la 
terre, et presque toucher le rivage sur lequel estoit Ortalque ; je luy jettay 
ce Voile : et saignis que le vent me l'avoit emporté, sans tesmoigner m'en 
soucier beaucoup. Joint qu'il n'estoit pas à craindre que l'on arrestast pour 
cela : car si nous eussions, tardé, le courant de l'eau nous auroit repoussez 
dans la Mer. Vous sçavez sans doute Chrisante, que ce fleuve prend sa source 
d'une Montagne d Armenie : qu'il coule le long de la Lydie : qu'il se respond à 
la droite dans la Mantiane, et à la gauche dans la Phrigie : qu'en suite il 
moüille à la droite une partie delà Capadoce : et à la gauche la Paphlagonie. De 
sorte qu'il y a quelques journées à faire, où le Roy de Pont aprehendoit 
estrangement d'aborder ; et où la Princesse le craignoit aussi beaucoup : parce 
que c'estoit de ce costé la que les Peuples s'estoient revoltez par les 
persuasions d'Aribée, pour prendre le Party du Roy d'Assirie. Mais aussi tost 
que nous fusmes hors de la Capadoce, il souffrit que quelquesfois l'on arrestast 
la nuit, afin de laisser dormir plus commodément la Princesse ; à laquelle l'on 
avoit fait un retranchement dans le Bateau : qui la separoit de tous ceux qui y 
estoient : et où personne que les siens n'entroit, à la reserve du Roy de Pont. 
Enfin Chrisante, comme la necessité est ingenieuse, la Princesse creut qu'il 
n'estoit nullement impossible de nous sauver : de sorte que je consultay avec 
Orsane, et nous resolusmes de tascher de nous eschaper. La Princesse avoit voulu 
qu'il y eust tousjours la nuit une Lampe allumée dans nostre retranchement : 
mais pour executer nostre dessein nous l'estaignismes : et suivant nostre 
resolution, un soir que nous estions abordez proche d'un grand Bois, Orsane qui 
s'estoit couché tout contre nostre retranchement, passa de nostre costé par 
dessous la Tapisserie ; se mit tout doucement dans la Riviere qui n'estoit pas 
fort profonde en cét endroit ; et vint avec le moins de bruit qu'il pût où nous 
estions ; avec intention de nous prendre les unes apres les autres, et de nous 
porter au bord, où nous pretendions nous enfoncer dans l'espaisseur de ce grand 
Bois que nous avions remarqué en abordant. Comme la nuit estoit fort obscure, 
quoy qu'il n'y eust que deux pas à faire, la Princesse creut qu'il ne seroit pas 
à propos qu'elle passast la premiere : parce qu'elle seroit un moment seule sur 
ce rivage : si bien que pour l'empescher, elle voulut qu'Orsane me portast 
devant elle. Mais ô Dieux, que je fis mal de luy obeir ! et que la Princesse eut 
de tort, de me faire ce commandement ! Car à peine estions nous sur la rive 
Orsane et moy, que le Roy de Pont s'esveillant, et ne voyant plus de lumiere à 
travers de nostre Tente ; se mit à crier à celuy qui estoit en sentinelle (et 
qui ne nous avoit point aperçeus à cause de l'obscurité) que l'on prist garde à 
la Princesse. De sorte qu'à ce cry, les Bateliers qui tenoient tousjours une 
petite Lampe cachée, l'aporterent, et l'on trouva la Princesse toute surprise. 
Nous voulusmes Orsane et moy voyant cela retourner au Bateau, quelque danger 
qu'il peust avoir pour nous : mais les Mariniers ayant ramé tout d'un coup avec 
violence, par les ordres du Roy de Pont, nous eusmes beau crier et beau apeller, 
l'on ne nous voulut point reprendre : ce Prince s'imaginant sans doute, que nous 
avions quelque puissant secours à terre, pour l'execution de nostre dessein. 
Nous entendismes plusieurs fois la Princesse, qui crioit tantost Martesie, et 
tantost Orsane : mais enfin nous n'entendismes plus rien, et ne vismes plus rien 
aussi, quoy que la Lune se levast un moment apres :car comme la riviere serpente 
fort en cét endroit, il fut impossible que nous vissions plus le Bateau. Je vous 
laisse à juger Chrisante, quelle fut ma douleur et ma crainte : la premiere de 
me voir separée de la Princesse ; et la seconde, de me voir seule avec un homme, 
au bord d'un grand fleuve, aupres d'un grand Bois, et au milieu de la nuit. Nous 
passasmes ce qui en restoit, à suivre le courant de l'eau : m'imaginant 
tousjours que comme la Lune esclairoit alors toute la riviere, nous pourrions 
peut-estre du moins descouvrir encore une fois, le Bateau que nous avions 
quitté. Mais enfin estant extrémement lasse, et ayant trouvé une Habitation de 
Pescheurs au bord de l'eau, nous nous y arrestasmes : et trouvasmes sans doute 
parmy eux, tout le secours que nous eussions pû esperer de Gens beaucoup plus 
civilisez qu'ils n'estoient. Nous leur dismes nostre advanture, en leur 
desguisant les Noms et les qualitez des personnes, à cause que nous estions en 
Paphlagonie : et nous les priasmes de nous dire, s'il seroit impossible de 
rejoindre le Bateau dont nous leurs parlions ? Ils nous dirent alors qu'il 
estoit sans doute impossible de le pouvoir atraper avec un autre, veû le nombre 
des Rameurs que nous leur disions qu'il y avoit, et le temps que nous avions 
perdu à le suivre : et qu'il ne seroit guere plus aisé de le pouvoir faire par 
terre avec des chevaux : parce que le Fleuve serpentant beaucoup, et le Bateau 
prenant tousjours le milieu de la riviere ; auroit par consequent moins de 
chemin à faire que ceux qui le suivroient au bord. Joint qu'ils n'en avoient pas 
à leur Cabane, et qu'il n'y en avoit pas mesme à un Hameau qui estoit assez 
esloigné, n'estant habité que de Pescheurs. Que de plus asses prés de là, ce 
Fleuve estoit separé en deux, et l'estoit durant plus de cinquante stades : et 
qu'ainsi l'on ne pourroit peut-estre sçavoir lequel des deux bras de la riviere 
ils auroient pris. Enfin Chrisante, nous ne pusmes rien faire que chercher les 
voyes de revenir icy, où je m'imaginois bien que je trouverois le Roy. J'avois 
par bonheur le Portrait de la Princesse, dans. une fort belle Boëte que je 
portois depuis long temps, qui nous servit en cette occasion : car en ayant osté 
la peinture, Orsane fut à la plus proche Ville la vendre, et achepter des 
chevaux et un Chariot ; et me laissa parmy les femmes de ces Pescheurs. A son 
retour nous recompensasmes ces bonnes Gens de leur courtoisie : et nous 
partismes avec intention de venir en diligence icy : où nous jugions. bien que 
nous trouverions aussi Artamene : mais où nous ne sçavions pas que l'illustre 
Artamene fust prisonnier. Voila sage Chrisante, quelle a esté la fortune de la 
Princesse : que j'ay esté bien aise de vous raconter, auparavant que de voir le 
Roy : afin que vous autres estant instruits de nos avantures, et moy mieux 
informée de l'estat des choses ; je sçache plus precisément ce que je dois dire 
ou ne dire pas. 
Histoire de Mandane : commentaires


Martesie ayant cessé de parler, Chrisante et Feraulas la remercierent de la 
peine qu'elle avoit eüe : et se mirent à repasser les merveilleux evenemens 
qu'elle leur avoit apris. Ils ne pouvoient assez admirer la constance de la 
Princesse : et cette vertu inesbranlable, qui la faisoit agir esgalement par 
tout. Ils la consideroient enlevée par le plus Grand Roy de l'Asie qu'elle 
haissoit : ils la voyoient en suitte entre les mains d'un Prince, pour qui elle 
avoit beaucoup d'amitié : et ils la regardoient encore, en la puissance d'un Roy 
sans Royaume. Ils voyoient que la Grandeur du premier, ne l'avoit point obligée 
d'agir avec moins de fierté aveque luy : que l'amitié qu'elle avoit pour le 
second, n'avoit point attendry son coeur : et que les malheurs du troisiesme, ne 
l'avoient pas obligée à le traiter moins civilement que s'il eust encore esté 
sur le Throsne. Enfin ils voyoient Mandane si digne d'Artamene, et Artamene 
aussi si digne de Mandane ; que les voyant separez et malheureux, leur 
conversation finit par des soupirs, et par des marques de compassion et de 
crainte : la premiere pourtant de malheurs où la Princesse avoit esté exposée : 
et la seconde pour cét Oracle embarrassant, qui menaçoit Artamene d'une 
infortune bien plus grande que celle de sa prison. Feraulas pourtant avoit une 
consolation fort sensible de revoir Martesie : et Chrisante qui estimoit 
beaucoup sa vertu, estoit aussi bien aise de l'entretenir. Cependant auparavant 
que de se separer, ils luy raconterent en peu de mots suivant leur promesse, 
tout ce qui estoit arrivé à Artamene : tant à son voyage des Massagettes, qu'à 
son retour en Capadoce, et qu'à la guerre d'Assirie. Ils luy dirent mesme la 
pitoyable rencontre qu'Artamene avoit fait de Mazare mourant : qui effectivement 
avoit eu entre ses mains l'Escharpe dont elle leur avoit parlé : et qu'Artamene 
avoit reconnüe, pour estre la mesme que Mandane luy avoit autrefois refusée, 
lors qu'il estoit prest d'aller combattre. Mais, adjousta Feraulas, il a eu bien 
plus de douceur en la recevant, qu'il n'en eut lors qu'on ne la luy voulut pas 
donner. En verité, dit Martesie, le destin de cette Escharpe a quelque chose 
d'estrange : Car imaginez bien je vous prie, par quelle bizarre voye, elle est 
venüe entre les mains d'Artamene. Premierement il faut sçavoir que c'est un 
Tissu d'or admirable, où la Princesse mesme a quelques fois travaillé pour se 
divertir : et c'est la raison pour laquelle elle luy a tousjours esté infiniment 
chere : de sorte qu'elle avoit plus d'une raison de la refuser à Artamene, lors 
qu'il la luy demanda à Anise. Mais comme si elle luy fust devenüe encore plus 
precieuse, depuis qu'Artamene en avoit eu envie ; elle ne la porta plus : et me 
commanda d'en avoir un soing tres particulier. En suitte nous revinsmes à 
Sinope, où je l'aportay : et quand nous partismes pour aller à Amasie, et de là 
à Themiscire, je la laissay icy avec cent autres choses qui estoient à la 
Princesse. Si bien que quand nous y revinsmes avec le Roy d'Assirie je la 
retrouvay : car Aribée n'avoit pas souffert que l'on eust fait nul desordre au 
Chasteau. Et je ne sçay comment le jour dont nous partismes le soir, cette 
Escharpe me tomba dans les mains sans y penser : Et à l'instant mesme, poussée 
par je ne sçay quel mouvement, Madame (dis-je à la Princesse, qui en a comme je 
la tenois) voulez vous que cette Escharpe que vous aimez tant, et que vous 
refusastes à Artamene, demeure entre les mains du Roy d'Assirie ? Mon Martesie, 
me dit elle, je ne le veux pas : car si Artamene la luy voyoit un jour en 
quelque combat, il croiroit peut-estre que je la luy aurois donnée. Enfin 
Feraulas, elle la prit et la porta : et voila par quelle voye Mazare pût avoir 
cette Escharpe entre les mains : et comment Artamene a eu par celles d'un de ses 
Rivaux, ce que la Princesse luy avoit refusé. En suitte Feraulas et Chrisante 
resolurent que Martesie differeroit encore d'un jour ou deux à se faire voir : 
afin qu'ils eussent le loisir auparavant, de raconter ce qu'elle leur avoit dit 
à leur cher Maistre : et qu'ils eussent consulté ses Amis, pour sçavoir quand il 
seroit temps que le Roy la vist. Martesie pria Feraulas d'assurer Artamene, 
qu'elle s'interessoit tres sensiblement en sa Fortune : et qu'elle souhaittoit 
passionnément, que cette ombre de liberté qu'on luy laissoit depuis quelques 
jours, fust bien tost suivie d'une veritable liberté, qui le mist en estat 
d'aller delivrer la Princesse. Apres cela, Chrisante et Feraulas la quitterent, 
pour aller chercher les voyes de luy obeïr promptement : et de donner à 
Artamene, la satisfaction d'apprendre la fidelité de Mandane. 
Livre troisiesme
Cyrus en prison


Ces deux fidelles Serviteurs d'un illustre Maistre, ne peurent pourtant 
satisfaire l'envie qu'ils avoient, que le lendemain au matin : n'estant presque 
pas possible de pouvoir trouver Artamene seul, depuis que Ciaxare avoit donné la 
liberté de le voir, à moins que de prendre l'heure de son lever. Tout le monde 
vouloit joüir de ce privilege avec empressement : et tout le monde pour le faire 
durer davantage et pour gagner temps ; disoit à Ciaxare qu'Artamene commençoit 
de se laisser vaincre : et descouvriroit à la fin ce qu'il vouloit sçavoir. Ce 
genereux Prisonnier de son costé, mouroit d'impatience d'estre delivré, afin de 
pouvoir delivrer Mandane : Mais quoy que son amour occupast toute son ame, il 
n'oublia pas qu'Araspe estoit dans les fers aussi bien que luy : et il envoya 
plusieurs fois sçavoir de ses nouvelles ; et luy tesmoigner que sa prison 
augmentoit la rigueur de la sienne. Il fut pourtant extraordinairement soulagé, 
lors que Chrisante et Feraulas estant allez le trouver qu'il estoit encore au 
lict, luy eurent apris que Martesie estoit à Sinope. Je Nom de Martesie luy fit 
faire un cry de joye, s'imaginant que peut estre le Princesse n'en estoit elle 
pas fore soing : et le recit qu'ils luy firent en suite, des avantures de 
Mandane, et de sa fidelité pour luy ; fit un renversement si grand dans son ame, 
qu'il n'estoit pas capable de sentir avec tranquilité, le transport et le 
plaisir qu'une si aimable nouvelle luy donnoit. Car afin de ne le troubler 
point, et de le luy laisser gouster tout pur, Chrisante et Feraulas ne luy 
dirent pas l'Oracle que le Roy d'Assirie avoit reçeu à Babilone : bien est il 
vray qu'il trouva une autre voye de le moderer, par l'inquietude qu'il eut de 
sçavoir que la Princesse estoit en la puissance du Roy de Pont, de qui le rare 
merite luy estoit assez connu, N'admirez vous point Chrisante, disoit il en le 
regardant, le caprice de ma fortune, qui fait que j'ay pour Rivaux, les plus 
honnestes Gens du monde, et les plus raisonnables dans leur amour ? Car enfin si 
Mandane estoit aimée par de ces Princes de qui la passion est brutale jusques à 
la fureur ; et qui ne parlent que de violences, de fer, de feu, et de sang : qui 
se veulent faire aimer, par les mesmes voyes que l'on se peut faire haïr : qui 
n'ont que des sentimens coupables ; qui ne pretendent qu'à des faveurs 
criminelles : et qui ne les demandent que le poignard à la main, et la fureur 
dans les yeux : je ne devrois pas craindre que l'illustre Mandane les preferast 
à Artamene. Mais Chrisante, ce que vous venez de me dire, m'espouvante aveque 
raison : et de la façon dont vous m'avez raconté la chose, les Ravisseurs de 
Mandane me sont cent mille fois plus redoutables qu'ils ne me le seroient s'ils 
estoient moins raisonnables et moins soumis. Mais Seigneur, interrompit 
Feraulas, le Roy d'Assirie n'est pas aupres de Mandane : l'on vous a assuré que 
le Prince Mazare n'est plus : et elle est entre les mains d'un Roy sans Royaume. 
Il est vray, reprit il, mais ce Roy sans Couronne en merite cent : et c'est ce 
qui fait mon inquietude. Neantmoins il y avoit des momens, où il estoit bien 
aise de sçavoir que la Princesse estoit en Armenie : et d'autres aussi, où il en 
estoit bien fâché. Car si la vertu de Tigrane luy donnoit quelque consolation : 
l'humeur violente et ambitieuse du Roy d'Armenie son Pere, luy donnoit de la 
crainte et du chagrin. Feraulas s'aquita alors de la commission que Martesie luy 
avoit donnée, de faire ses compliments à Artamene, qui les reçeut si 
agreablement ; qu'il renvoya Feraulas à l'heure mesme vers elle, pour luy 
tesmoigner le regret qu'il avoit de n'estre pas en estat de luy aller dire luy 
mesme tout ce qu'il pensoit : et combien il se tenoit son obligé, de luy avoir 
fait sçavoir par luy, tous les sentimens de la Princesse. Il envoya aussi 
Chrisante vers les Princes qui s'interessoient en sa liberté, a fin de consulter 
avec eux, sur le retour de Martesie. Ils trouverent tous, que le plustost 
qu'elle pourroit voir le Roy seroit le meilleur : parce que la certitude qu'il 
auroit de la fortune de la Princesse ; et l'apparence presque infaillible d'une 
nouvelle guerre ; le seroient peut-estre plus facilement resoudre à delivrer 
Artamene. Chrisante donc n'ayant pas manqué d'advertir Martesie, elle parut dés 
le mesme soir : et feignit de ne faire que d'arriver à Sinope Le Roy la reçeut 
avec une joye extréme : et il en jetta des larmes de tendresse : car il 
n'ignoroit pas combien la Princesse sa Fille l'aimoit. Elle luy aprit les divers 
enlevemens de Mandane : et luy raconta toutes choses, à la reserve de ce qui 
regardoit Artamene, qu'elle cacha avec beaucoup de soing : ne le nommant pas 
seulement un fois en tout son recit. Elle ne luy par la pas non plus, de 
l'Oracle rendu à Babilone, de peur d'embarrasser son esprit, et de desplaire à 
Artamene : et comme le sien estoit adroit, elle passa delicatement sur toutes 
les choses qui pouvoient servir ou nuire. Ciaxare fut en quelque sorte consolé 
de sçavoir que c'estoit le Roy de Pont qui tenoit la Princesse en son pouvoir : 
s'imaginant qu'un Prince despoüillé de ses Estats, ne trouveroit pas tant de 
protection qu'un autre. Il creut bien pourtant, que le Roy d'Armenie seroit bien 
aise d'avoir un nouveau pretexte de guerre : et dans cette pensée il soupira : 
et ne pût s'empescher de souhaiter en secret, qu'Artamene le mist bientost en 
estat de le delivrer, en luy advoüant ce qu'il vouloit absolument aprendre de 
luy. Apres donc que ce Prince eut fort entretenu Martesie, il la voulut faire 
loger au Chasteau : mais elle le supplia de souffrir qu'elle s'en retournast 
chez son Parent, où en effet elle s'en alla : et où elle fut visitée de toutes 
les Dames de la Ville ; et de tout ce qu'il y avoit de Princes, et de personnes 
de qualité à Sinope. Cependant tous les Amis d'Artamene parloient 
continuellement au Roy en sa faveur : et le Roy tesmoignoit effectivement 
desirer de pouvoir rompre ses chaisnes : mais en mesme temps il paroissoit estre 
opiniastrément resolu, à vouloir sçavoir precisément, l'innocence ou le crime 
d'Artamene. Il y avoit aussi dans son coeur un sentiment confus, qui faisoit 
qu'il ne sçavoit pas luy mesme ce qu'il vouloit : car enfin si par le retour de 
Megabise qu'il avoit envoyé en Armenie, il aprenoit qu'on luy rendist sa Fille, 
il sentoit bien qu'il auroit moins d'indulgence pour Artamene : mais si au 
contraire on la luy refusoit, et qu'il falust recommencer une nouvelle guerre ; 
il connoissoit bien aussi, que la liberté d'Artamene, seroit necessaire pour 
celle de Mandane. Ainsi demeurant toujours irresolu, les Rois de Phrigie et 
d'Hircanie, et tous ces Princes qui luy parloient peut Artamene : ne pouvoient 
tirer de Ciaxare, une parole decisive. Comme ils estoient un jour à l'entour de 
luy, on vint luy dire qu'il paroissoit des Troupes Estrangeres dans la Plaine, 
qui s'aprochoient de Sinope : et un moment apres, Thimocrate et Philocles 
entrerent ; et dirent au Roy que le Prince Philoxipe, Favory du Roy de Chipre 
leur Maistre et ancien Amy d'Artamene : ayant marié la Princesse Agariste sa 
Soeur, au Prince de Cilicie ; l'avoit obligé en l'espousant, d'envoyer dix mille 
hommes à Artamene, afin qu'il les presentast à sa Majesté : et qu'il leur fist 
la grace de souffrir qu'ils eussent quelque part à la gloire que toutes ses 
Troupes aquerroient, sous la conduite d'un si Grand Roy, et par la valeur d'un 
homme aussi extraordinaire comme estoit Artamene. Ciaxare rougit à ce discours : 
et eut quelque confusion de voir, que celuy qui luy devoit presenter les Troupes 
de Cilicie, estoit luy mesme en estat d'avoir besoin de la faveur d'autruy. Ce 
Prince reçeut pourtant tres civilement ce que Thimocrate et Philocles luy dirent 
; et leur accorda la permission qu'ils luy demandoient, de faire entrer celuy 
qui commandoit ces Gens de guerre, qui estoit Frere du Prince de Cilicie. 
Ciaxare voulut mesme pour luy faire plus d'honneur, aller sur les Ramparts de la 
Ville, afin de voir arriver ces Troupes, qui se trouverent estre fort belles ; 
composées d'hommes bien faits, bien armez, et bien aguerris ; et le Prince qui 
les conduisoit, jeune et de fort bonne mine. Apres donc que le Roy eut veû 
passer les Troupes Ciliciennes au pied des Murailles, et qu'il eut ordonné qu'on 
les fist camper aupres de celles de Chipre, comme estant en amitié particuliere 
ensemble : le jeune Prince qui estoit leur Chef, apellé Artibie, fut conduit à 
Ciaxare par Thimocrate et par Philocles : qui luy dirent qu'Artamene n'estoit 
pas en estat de le presenter. Artibie en aprenant la cause, en fut un peu 
surpris : et douta mesme s'il devoit continuer de s'offrir à Ciaxare : sçachant 
bien que Philoxipe n'avoit obligé le Prince son Frere à envoyer ces Troupes, que 
pour favoriser Artamene. Mais Thimocrate et Philocles qui jugeoient bien qu'en 
cas de besoing elles pourroient estre utiles à Artamene ; luy dirent qu'il ne 
faloit pas laisser de les offrir au Roy : mais qu'en luy parlant, il ne faloit 
pas aussi qu'il manquast de s'aquiter de sa commission : et de luy tesmoigner 
que l'interest d'Artamene, estoit ce qui faisoit agir Philoxipe. En effet, ce 
jeune Prince ne fut pas plustost devant Ciaxare, qui l'avoit envoyé complimenter 
par Aglatidas et par Andramias, qu'apres l'avoir salüé ; Seigneur, luy dit il, 
j'avois esperé de vous estre presenté par une personne qui vous doit estre si 
chere, et qui s'est renduë si illustre par toute la Terre ; que j'ay eu besoing 
que Thimocrate et Philocles ayent aporté tous leurs soings à me consoler de la 
douleur que j'ay d'estre privé de cét avantage. Car enfin, quoy que le Prince de 
Cilicie mon Frere et mon Seigneur, et le Prince Philoxipe, m'ayent envoyé pour 
le service de vostre Majesté, et que je leur aye obei avec plaisir : je vous 
avouë qu'en mon particulier, j'avois eu une joye extréme, de pouvoir esperer 
d'aprendre sous l'illustre Artamene, un Mestier qu'il sçait si parfaitement. 
Vous trouverez tant d'autres Maistres dans cette Armée, dit le Roy, en luy 
monstrant tous ceux qui l'environnoient, que quand le bien de mes affaires ne me 
permettroit pas de delivrer Artamene, vous n'auriez pas sujet de vous repentir 
d'estre venu parmy nous. Seigneur, reprit le Roy de Phrigie, nous ne sommes tous 
que les Disciples d'Artamene ; et ce Prince a raison de regretter comme il fait, 
la privation d'un avantage infiniment grand. Comme ce discours ne plaisoit pas à 
Ciaxare, il le changea adroitement : et s'informa avec grand soing, de la santé 
du Roy de Chipre, de celle de Philoxipe, et du Prince de Cilicie. Mais quoy 
qu'il peust dire, Artibie en revenoit tousjours à Artamene. S'il luy parloit du 
Roy de Chipre, il luy disoit que ce Prince avoit toujours eu grande opinion de 
sa prudence, depuis qu'il avoit sçeu qu'il avoit donné la conduite de ses Armées 
à Artamene : S'il luy demandoit des nouvelles de Philoxipe, il luy disoit qu'il 
avoit eu envie de venir luy mesme commander à la place de Thimocrate, afin de 
pouvoir revoir Artamene : et s'il luy parloit du Prince de Cilicie, il luy 
disoit encore, qu'à moins que d'estre amoureux comme il l'estoit, de la 
Princesse sa femme qu'il venoit d'espouser ; il seroit venu luy mesme, pour 
connoistre cet Artamene dont il avoit tant entendu parler. Enfin Ciaxare voyant 
qu'il n'y avoit point de discours si esloigné, où le Nom d'Artamene ne trouvast 
sa place en la bouche d'Artibie ; luy dit qu'il estoit juste qu'il s'allast 
reposer ; et ordonna qu'on le logeast le mieux qu'on pourroit, et que l'on en 
eust tous les soings possibles. Mais auparavant que de le quitter, Artibie luy 
demanda la permission d'aller du moins voir dans les fers, celuy qu'il avoit 
creû trouver à la teste d'une Armée ; ce que Ciaxare luy accorda. Il fut donc à 
l'heure mesme conduit par Aglatidas et par Andramias, et accompagné par 
Thimocrate et par Philocles, à la Prison d'Artamene : qui au seul Nom de 
Philoxipe, et de la Princesse Agariste sa Soeur, carressa extraordinairement 
Artibie. Ce Prince luy presenta un de ses Capitaines nommé Leontidas, qui estoit 
de Chipre, qu'Artamene avoit connu chez Philoxipe, dont il estoit Amy 
particulier : et que ce Prince avoit chargé en partant, de l'assurer de la 
continuation de son amitié, et de luy rendre une Lettre de sa part. Artamene 
l'ayant reçeuë avec joye (car il estimoit infiniment Philoxipe, quoy qu'il 
n'eust pas tardé fort long temps à l'Isle de Chipre) demanda permission à 
Artibie de la lire : et ayant obtenuë, il vit que cette Lettre estoit telle. 
PHILOXIPE A ARTAMENE. 
Je suis bien aise que la Fortune ait esté de mon advis : et qu'elle vous dit 
donné ce que je jugeay que vous meritiez, dés le premier jour que j'eus 
l'honneur de vous voir. Je souhaite que comme elle n'a pas esté aveugle en vous 
favorisant, elle ne soit pas non plus inconstante : et que vous puissiez, joüir 
toute vostre vie d'un bonheur que personne ne vaut sçaurait envier sans 
injustice. Au reste je n'ay marié la Princesse Agariste ma Soeur, qu'à condition 
que le Prince de Cilicie son Mary vous envoyeroit des Troupes : j'espere qu'en 
ma consideration, le Prince Artibie vous sera cher ; et qu'apres avoir aquis 
vostre estime par les rares qualitez qu'il possede, vous luy accorderez encore 
vostre amitié. Mais pour vous dire quelque chose d'agreable, afin de vous y 
obliger davantage ; sçachez que cét homme illustre, que vous vintes chercher 
dans nostre Isle, par le seul desir de connoistre sa vertu, est amoureux de la 
vostre : et que si le bien de sa Patrie ne l'eust r'apellé à Athenes, Solon eust 
fait pour Artamene ; ce qu'Artamene fit pour Solon. Si vous vous interessez 
encore en ma fortune, j'ay prié Leontidas de vous l'aprendre : et de vous 
assurer que je n'ay guere eu plus de passion pour la beauté de Policrite, que 
j'en ay pour la gloire d'Artamene. 
PHILOXIPE. 
Apres qu'Artamane eut achevé de lire, il renouvella les civilitez à Artibie : et 
luy monstrant la Lettre de Philoxipe, Vous voyez, luy dit il, que les souhaits 
de ce Prince n'ont pas esté exancez, et que la Fortune dont il parle m'a 
abandonné : Mais, poursuivit il se tournant vers Leontidas, c'est de vous qui je 
dois recevoir beaucoup de consolation à mes maux : en m'aprenant du moins, ce 
qui regarde le Prince Philoxipe. Car enfin, si ma memoire ne me trompe, il faut 
qu'il soit arrivé un grand changement en luy : s'il est vray qu'il ait aimé, 
comme il le paroist par sa Lettre : puis que dans le temps que je l'ay connu, il 
n'aimoit que les Livres, la Peinture, la Musique, et tous les autres beaux Arts 
: et que s'il avoit une Maistresse, c'estoit sans doute la vertu de Solon, dont 
je luy entendois parler continuellement. Ha ! Seigneur, reprit Leontidas, il est 
en effet arrivé bien des changemens en la vie du Prince Philoxipe ; et qui vous 
surprendront sans doute autant, qu'ils ont surpris non seulement toute la Cour, 
mais tout le Royaume de Chipre : estant certain que je ne pense pas qu'il y ait 
une personne en toutes les Villes de Paphos, d'Amathuse, de Salamis, et de 
Cithere, qui n'ait eu de l'estonnement de cette avanture. Artamene ayant alors 
tesmoigné une extréme envie d'aprendre la fortune d'un Prince si illustre : 
Leontidas luy promit de venir le lendemain au matin satisfaire sa curiosité ; et 
en effet le reste du jour s'estant passé en civilitez avec Artibie, ou à donner 
les ordres necessaires à leurs Troupes, apres qu'ils surent sortis de la Prison 
d'Artamene : le jour suivant Thimocrate et Philocles qui vouloient aussi 
aprendre ce qui estoit arrivé dans la Cour de Chipre depuis leur départ ; 
menerent Leontidas à Artamene : qui pour ne perdre point de temps, le fit assoir 
au milieu d'eux ; et l'obligea de commencer son discours en cette sorte. 
Histoire de Philoxype et Policrite : évocation de Chypre


HISTOIRE DE PHILOXIPE ET DE POLICRITE. 
Comme vous n'avez pas fait un long sejour en nostre Isle, je pense, Seigneur, 
qu'il ne sera pas hors de propos, de vous dire quelque chose de ses coustumes, 
pour l'intelligence de cette Histoire : et que vous ne trouverez pas mauvais que 
je vous die en peu de paroles, ce que je trouveray necessaire de vous aprendre, 
afin de vous rendre la suite de mon discours plus agreable. Vous sçaurez donc, 
Seigneur, que cette belle Isle, qui pour sa grandeur, sa scituation, sa 
fertilité, ses belles et grandes Villes, et ses magnifiques Temples, passe pour 
la plus celebre et pour la plus considerable, de toutes celles de la Mer Egée : 
quoy que comme vous ne l'ignorez pas, cette Mer en soit toute couverte ; a 
toujours esté consacrée à Venus : et que l'amour qui par tout ailleurs est une 
passion comme les autres, qui n'a nuls privileges particuliers ; est en cette 
Isle un acte de Religion. Il semble que tous ceux qui y naissent, soient obligez 
d'aimer presque en naissant : Tous les Temples y sont dédiez à Venus sous divers 
Noms : tous les Tableaux et toutes les Statuës n'y representent que cette 
Deesse, et que ce qui dépend de sa Domination. Les Amours et les Graces se 
trouvent representez par tout : et ceux qui nous instruisent à la vertu en 
nostre jeunesse, en nous donnant des preceptes pour vaincre l'ambition, la 
colere, la haine, l'envie, et toutes les autres passions : nous en donnent au 
contraire, pour nous persuader d'aimer innocemment. Mais Seigneur, comme il n'y 
a rien de si pur, qui ne se change et qui ne se corrompe enfin, il s'estoit 
insensiblement glissé un estrange desordre parmy nous durant plusieurs Siecles. 
Car vous sçaurez que le premier Temple qui fut consacré à Venus, fut celuy de 
VENVS URANIE, que nous disons estre Fille du Ciel : et que nous appelions ainsi 
par cette raison, selon la signification de la Langue Greque. Cette Venus, à ce 
que nous croyons, n'inspire que des sentimens raisonnables, et que des partions 
vertueuses : ou au contraire il y a encore quelques Temples à l'extremité de 
l'Isle qui regarde le Midy, qui ont esté long temps depuis, dediez à VENUS 
ANADIOMENE, c'est à dire à Venus sortant de l'escume de la Mer. Or Seigneur, ces 
Temples sont bien differents : et les sentimens de ceux qui y sacrifient bien 
dissemblables. Cependant comme les Religions, où le libertinage passe pour une 
vertu, s'establissent facilement : la Religion de Venus Anadiomene durant tres 
long temps la emporté sur celle de Venus Uranie : et nostre Isle a veû des 
choses qui sont encore rougir de confusion, ceux qui se souviennent de les avoir 
entenduës raconter à leurs Peres. Mais graces au Ciel, la vertu d'une Grande 
Reine qui vivoit il y a prés d'un Siecle, restablit tous les Temples de Venus 
Uranie ; fit abatre presque tous ceux de Venus Anadiomene ; abolit toutes les 
infames coustumes, qui s'estoient introduises en Chipre ; et ne laissa parmy 
nous, que des sentimens tres purs de cette passion qui est l'ame de l'Univers, 
et qui seule entretient parmy les hommes la douceur de la societé Civile. L'on 
nous aprend donc qu'il faut aimer nostre Deesse : qu'il faut aimer nos Princes : 
qu'il faut aimer nos Loix : qu'il faut aimer nostre Patrie : qu'il faut aimer 
nos Citoyens : qu'il faut aimer nos Peres, nos Freres, nos Femmes, et nos Enfans 
: et apres tout cela, qu'il faut nous aimer nous mesmes : afin de ne rien faire 
qui nous soit honteux. L'on nous dit encore, qu'il faut aimer la Gloire, les 
Sciences, et les beaux Arts : qu'il faut aimer les plaisirs innocents : et qu'il 
faut aimer la Beauté et la Vertu, preferablement à tout ce que je viens de dire. 
Enfin Seigneur, l'on nous fait comprendre, que qui n'aime point, ne peut estre 
raisonnable : et que l'insensibilité pour quelqu'une des choses que j'ay 
nommées, est un grand deffaut, et mesme presque un grand crime. Vous pouvez donc 
bien juger Seigneur, que cette croyance estant generale parmy nous, la vie de la 
Cour de Chipre ne doit pas estre desagreable : puis que tout le monde y aime les 
belles choses et les Belles Personnes. Bien est il vray que selon les preceptes 
de Venus Uranie, les amours permises, sont des amours si pures ; si innocentes ; 
si détachées des sens ; et si esloignées du crime ; qu'il semble qu'elle n'ait 
permis d'aimer les autres, que pour se rendre plus aimable soy mesme, par le 
soing que l'on apporte à meriter la veritable gloire ; à acquérir la politesse ; 
et à tascher d'avoir cét air galant et agreable dans la conversation, que 
l'amour seulement peut inspirer. Voila donc Seigneur, quelle est presentement 
nostre Isle : tous les plaisirs y sont, mais, ils y sont innocents : l'amour en 
est la passion dominante et universelle : mais c'est une passion, qui n'est 
point incompatible avec la vertu ny avec la modestie, et qui n'empesche pas 
qu'il n'y ait plusieurs Amants qui se pleignent de la rigueur de leurs 
Maistresses. Les Festes publiques y sont tres frequentes : les conversations 
assez libres, et fort spirituelles : les Jeux de prix fort ordinaires : les Bals 
tres divertissans : la Musique fort charmante : et les femmes en general 
infiniment belles, extrémement galantes. et parfaitement vertueuses. Mais entre 
les autres, la Princesse de Salamis, Soeur de Philoxipe, estoit l'Astre de la 
Cour, auparavant qu'elle s'en fust retirée : la Princesse Agariste qui est 
aujourd'huy Princesse de Cilicie, et aussi fort agreable : et l'illustre 
Aretaphile a sans doute un éclat fort extraordinaire. Outre celles là, il y en a 
encore une appellée Thimoclée, et cent autres un peu au déssous de cette 
condition, qui sont admirablement belles : et je pense Seigneur, que vous en 
vistes une partie, quand vous vintes en nostre Isle ; et que je vous importune, 
en vous disant des choses que vous n'ignorez pas. Pour ne continuer donc point 
cette faute, je me hasteray de vous faire souvenir en peu de mots, que le Roy 
qui regne aujourd'huy en Chipre, n'a pas plus de deux ans plus que le Prince 
Philoxipe : que vous avez sçeu sans doute estre descendu de la Race de 
Demophoon, fils de Thesée, qui est en grande veneration parmy nous. L'enfance de 
Philoxipe, comme vous pouvez juger, a esté une des plus aimables choses du monde 
: car quoy qu'il ait vint huit ans presentement, il est encore si admirablement 
beau, et de si bonne mine, qu'il est aisé de s'imaginer, ce qu'il devoit estre 
Enfant. Mais il n'est peut-estre pas tant, de penser qu'il a esté sage dés le 
Berçeau, et sçavant dés qu'il a sçeu parler : ç'a pourtant esté d'une maniere, 
qui ne l'a pas empesché d'avoir dans l'humeur cét agreable enjoüement, que la 
jeunesse seule et l'air de la Cour peuvent donner : et qui fait tout le charme 
de la conversation parmy les Dames. Enfin l'on peut dire, qu'à la reserve d'un 
article, Philoxipe satisfaisoit admirablement à tous les Preceptes de Venus 
Uranie. Il reveroit la Deesse ; il aimoit son Prince ; il observoit les Loix ; 
il aimoit sa Patrie ; il aimoit ses Citoyens ; il aimoit ses Parents ; il aimoit 
la gloire : et la fut chercher à quinze ans dans la guerre des Milesiens, où il 
signala son courage. Il aimoit les Sciences et les beaux Arts ; il aimoit les 
plaisirs innocents ; et la Vertu plus que toutes choses. Mais pour la beauté, il 
n'avoit que de l'admiration pour elle en general : et n'avoit jamais senty dans 
son coeur, nul attachement particulier, pour nulle belle Personne. Je vous 
laisse à juger, Seigneur, combien cette insensibilité sembloit estrange dans une 
Cour où elle n'avoit point d'exemple : et en un homme si propre à se faire 
aimer. Il estoit pourtant si aimable, qu'il n'en estoit pas moine aimé : et il 
estoit si liberal, si magnifique, si complaisant, et si civil, qu'il estoit 
l'admiration de tout le monde. Aussi quand l'illustre Solon partit d'Athenes, 
apres y avoir estably ses fameuses Loix ; et que pour n'y changer plus rien, il 
se fut resolu de quitter son Païs pour dix ans ; ce Grand homme, dis-je, venant 
en nostre Cour ; Philoxipe qui n'estoit encore qu'eu sa dixhuictisme année, fut 
sa passion, comme il fut celle de Philoxipe : qui tant que Solon fut en nostre 
Isle, abandonna tous ses plaisirs et toutes nos Dames, pour s'attacher 
inseparablement à luy. Pour en joüir mesme avec plus de liberté, il le mena à 
une Ville qui est à ce Prince, et qui s'appelle Aepie : que Demophoon avoit fait 
bastir en une assiette infiniment forte, mais en une scituation scabreuse, et de 
difficile accés : tout le Païs d'alentour estant aspre, sec, et extrémement 
sterile. Solon estant donc arrivé en ce lieu là, luy fit remarquer que ceux qui 
avoient posé les fondemens de cette Ville, eussent pû la rendre la plus agreable 
chose du monde : s'ils l'eussent bastie au bord de la Riviere de Clarie, dans 
une belle et fertile Plaine, qui est au pied de la Montagne sur laquelle l'on 
avoit scitué l'autre. Mais à peine Solon eut il dit sa pensée, que Philoxipe 
forma le dessein de l'exécuter : et commença de donner les ordres necessaires 
pour cela. En effet Solon fut l'Architecte qui conduisit cette grande entreprise 
: aussi Philoxipe voulut il luy en donner toute la gloire : car il fit nommer 
cette nouvelle Ville Soly, afin de perpetuer la memoire de l'Illustre Nom de 
Solon. Comme ce lieu là n'est pas esloigné de Paphos, qui est un des sejours le 
plus ordinaire de nos Rois, ils estoient fort souvent à la Cour : où nos Dames 
se plaignoient quelquefois de Solon, qui leur enlevant Philoxipe, en enlevoit le 
plus bel ornement. Et pour vous tesmoigner mesme combien l'insensibilité de ce 
Prince estoit grande ; Solon de qui la vertu n'est point austere, pour se 
justifier à celles qui se plaignoient de luy, en fit la guerre à Philoxipe : et 
luy dit que l'amour estoit une passion, qui adoucissoit toutes les autres : et 
qui mesme les surmontoit quelques fois. Que pour luy, il advoüoit qu'il ne 
l'avoit jamais voulue combattre de toutes ses forces dans son coeur : et qu'il 
ne pensoit pas qu'il fust honteux d'en estre vaincu une fois en sa vie. 
Philoxipe pour se deffendre, disoit qu'il aimoit toutes les belles choses ; que 
son ame avoit de la passion pour tous les beaux objets : et que personne n'avoit 
jamais tant aimé que luy, Mais apres tout malgré ses amours universelles, il n'y 
avoit pas une Belle en toute la Cour, qui peust se vanter en son particulier, 
d'avoit embrazé son coeur : et peut-estre pas une aussi qui n'eust consulté son 
Miroir plus d'une fois, pour sçavoir par quel innocent artifice, cét illustre 
coeur pouvoit estre pris. Mais enfin apres un assez long sejour, Solon partit 
charmé de la vertu de Philoxipe : il fit mesme des Vers à sa loüange, auparavant 
que de s'embarquer pour aller en Egypte : et celuy qui estoit loüé de toute la 
Grece, loüa hautement un Prince extrémement jeune : dit plusieurs fois que la 
Nature avoit apris à Philoxipe en dixhuit ans, ce que l'Art ne pouvoit enseigner 
en un Siecle : et que l'on voyoit en luy par un prodige, tous les âges de 
l'homme s'assemblez : c'est à dire l'innocence de l'Enfance ; les charmes de la 
Jeunesse ; la force d'un âge plus avancé ; et la prudence de la Vieillesse. 
Philoxipe apres son départ, fut un peu melancolique : en suitte de quoy ce leger 
chagrin s'estant dissipé, il donna quelque temps aux voyages : et fut voir non 
seulement toute la Grece, mais encore la fameuse Carthage : qui estoit alors en 
guere avec les Massiliens : qui habitent en un lieu qu'ils ont rendu fameux en 
peu de temps, par une celebre Academie, où l'Eloquence et la Science Greque, 
sont enseignées admirablement. Je ne vous diray point les belles choses qu'il 
fit en Afrique, ny tout ce qu'il luy arriva pendant son voyage : qui dura 
jusques à quelques mois auparavant que vous vinsiez en Chipre : où Solon fit de 
nouveau quelque sejour, sans vouloir presque estre veû de personne : Mais je 
vous diray que Philoxipe à son retour à la Cour, charma encore tout le monde : 
et que le Roy luy mesme vint à l'aimer si tendrement, que jamais faveur n'a esté 
si grande que la sienne : et pourtant si peu enviée, Aussi ne s'en servoit il 
que pour la gloire de son Maistre, et pour faire du bien à tous ceux qui 
l'aprochoient : il ne recevoit nuls bienfaits, que pour en enrichir ceux qui en 
avoient besoin : il ne donnoit que de bons conseils ; il ne rendoit que de bons 
offices ; et de cette sorte, il estoit en faveur aupres des Grands et aupres des 
Peuples comme aupres du Prince : et il n'y avoit que nos Dames qui l'accusoient 
tousjours d'insensibilité. Il vivoit donc de cette maniere parmy les plaisirs, 
et dans la plus belle, et la plus galante Cour du monde, sans envie, sans amour, 
et sans chagrin. Cependant le Roy ne fut pas si heureux que luy : car apres 
avoir eu diverses passions passageres, qui n'avoient pas laissé de luy donner 
beaucoup de soings, et mesme assez d'inquietude ; il devint fort amoureux de la 
Princesse Aretaphile : qui certainement a une beauté éclatante, et cent bonnes 
qualitez : mais qui parmy tout cela, avoit une ambition extréme : ce qui faisoit 
à mon avis, qu'elle n'avoit peut-estre pas fait cette illustre conqueste, sans 
en avoir eu le dessein. Le Roy ne s'aperçeut pas plus tost de la violence de sa 
passion, qu'il la descouvrit à Philoxipe : et qu'il le pria de le vouloir servir 
aupres d'Arctaphile ; qui en ce temps là voyoit tres souvent la Princesse 
Agariste, Soeur de Philoxipe. Vous pouvez juger que ce Prince ne luy refusa pas 
son assistance, puis que son affection estoit honneste : Ce n'est pas que 
quelquefois il ne demandast pardon au Roy, de ce qu'il ne le plaignoit pas assez 
dans ses inquietudes : Car, luy disoit il, Seigneur, comme l'amour est un mal 
que je ne connois point ; et que j'ay mesme peine à imaginer aussi grand qu'on 
le represente : je vous advouë que je ne sens pas pour vostre Majesté, toute la 
compassion que je devrois peu estre sentir : et que peut-estre aussi je 
n'exagere pas comme il faut toutes vos douleurs, lors que je parle à la 
Princesse Aretaphile. Ne craignez pas Philoxipe, luy disoit le Roy, que je me 
pleigne de vostre insensibilité : au contraire, si vous aviez l'ame plus tendre, 
je ne vous aurois pas choisi pour le Confident de ma passion : et si se croyois 
que vous pussiez devenir mon Rival, je ne vous donnerois pas la commission de 
parler si souvent à la Princesse que j'ayme. Si j'avois dessein de vous raconter 
les amours du Roy, je vous dirois de quelle façon il par la de sa passion à 
Arctaphile la premiere fois : comment il en fut reçeu, et combien de Festes et 
de galanteries l'amour de ce Prince causa dans toute la Cour. Mais comme je ne 
vous en parle, que parce que cette amour est en quelque sorte inseparable de 
l'avanture de Philoxipe ; je vous diray seulement, qu'encore qu'Aretaphile fust 
ravie de l'amour du Roy : neantmoins comme elle songeoit à la Couronne de 
Chipre, elle creût qu'il faloit un peu desguiser ses sentimens : et rendre sa 
conqueste plus malaisée au Roy, que celle du Roy ne luy avoit esté difficile. De 
sorte que cette Princesse agissoit avec beaucoup d'esprit et de retenuë : et 
méfiant tousjours la severité à la douceur, le Roy eut tres long temps besoin de 
l'assistance de Philoxipe : pour lequel Aretaphile qui sçavoit le credit qu'il 
avoit aupres de luy, avoit toute la complaisance et toute la civilité possible. 
Il y avoit pourtant des jours, où Philoxipe estoit en un chagrin estrange, de la 
longueur de cette passion : et où pour s'en consoler, il s'en alloit a une 
admirablement belle Maison, que le fameux Solon luy avoit fait bastir aupres de 
Soly ; et dans laquelle il avoit ramassé tout ce que la Grece avoit de plus rare 
et de plus curieux, soit pour la Peinture ou pour les Statuës. C'estoit donc en 
ce lieu là que l'on appelle Clarie, où s'estonnant quelque fois de la passion du 
Roy, il me faisoit l'honneur de se pleindre à moy assez souvent, de l'employ 
qu'on luy donnoit : et il me donnoit luy mesme cent agreables marques de son 
insensibilité, par les plaisantes choses qu'il me disoit contre l'amour. 
Cependant quoy que le Roy fust fort amoureux d'Aretaphile, il avoit pourtant 
quelque peine à se resoudre de l'espouser : parce qu'en effet il y avoit plus de 
raison d'espouser la Princesse Thimoclée ; à cause de quelques droits qu'elle 
pretendoit avoir, à la Principauté d'Amathuse, Si bien que cette irresolution 
estant dans l'esprit du Roy, il n'avoit point encore dit ny fait dire à 
Aretaphile, qu'il ne l'aimoit, que pour la mettre sur le Throsne. Mais seulement 
suivant la coustume de Chipre, il s'estoit assez assujety aupres d'elle : et 
avoit fait pour gagner son estime, tout ce qu'un Prince bien fait et plein 
d'esprit conme il est, pouvoit faire estant secondé de Philoxipe : qui quoy 
qu'insensible, estoit pourtant infiniment galant. De sorte qu'Aretaphile qui 
s'estoit absolument resoluë de ne donner jamais son coeur, si on ne luy donnoit 
une Couronne ; traitoit quelquefois le Roy avec assez de rigueur : et il y avoit 
certains temps où toute la Cour estoit en chagrin : et où Philoxipe n'avoit 
point d'autre plaisir que la chasse, et sa belle Maison de la Campagne. Il y en 
avoit d'autres aussi, où Aretaphile craignant d'esteindre elle mesme, le feu 
qu'elle avoit allumé dans le coeur du Roy ; les apelloit par quelque legere 
complaisance ; et remettoit la joye dans la Cour par celle du Prince. 
Histoire de Philoxype et Policrite : Clarie


Ce fut donc en un de ces temps de plaisir, que Philoxipe pour favoriser le Roy 
obligea la belle Princesse de Salamis sa soeur, et la Princesse Agariste, de 
faire les honneurs de chez luy : Un jour qu'il convia le Roy et toute la Cour, 
d'aller de Paphos à Claric, et de passer une journée entiere dans sa belle 
Solitude : qui en effet meritoit bien de recevoir une illustre Compagnie. Jamais 
Assemblée ne fut si galante que celle là : toutes les Personnes qui la 
composoient, estoient jeunes, belles, magnifiques, de grande condition, et de 
beaucoup d'esprit : et l'on eust dit mesme que le hazard avoit voulu favoriser 
Philoxipe : et faisant que tout ce qu'il y avoit de personnes de qualité, 
fâcheuses et incommodes à la Cour, se fussent trouvées mal, ou eussent eu 
quelque occupation importante ce jour là ; afin de les empescher de troubler par 
leur presence importune, une Compagnie si agreable. De quelque costé que l'on 
tournast les yeux, l'on ne voyoit que de beaux objets : et quelle que fust la 
personne aupres de qui l'on se trouvoit, l'on estoit tousjours bien partagé ; et 
l'on ne devoit pas craindre de s'ennuyer. Philoxipe avoit donné un si 
merveilleux ordre à toutes choses, soit pour les superbes Meubles de sa Maison ; 
soit pour la magnificence du Festin ; ou pour l'excellence de la Musique ; que 
le Roy pour le loüer autant qu'il pouvoit, dit tout haut que quand Philoxipe 
eust esté amoureux, et que sa Maistresse eust esté en cette Compagnie, il n'eust 
pû faire que ce qu'il faisoit. Au contraire, Seigneur, luy dit Philoxipe, je 
pense que si je l'avois esté, toutes choses auroient encore esté plus en 
desordre qu'elles ne font : ne me semblant pas possible de perdre la raison, et 
de conserver assez de tranquilité pour de semblables petits soings. Le Roy se 
mit alors à faire la guerre à Philoxipe ; et à luy dire qu'il connoissoit peu 
les effets de cette passion. Mais il la luy fit plus d'une fois : tant parce 
qu'en effet il eust esté difficile de trouver un sujet d'entretien plus 
divertissant ; que parce qu'en reprochant à Philoxipe sonignorance en amour, il 
trouvoit lieu de faire connoistre galamment à la Princesse Aretaphile qui 
l'escoutoit, que la passion qu'il avoit pour elle, l'y avoit rendu très sçavant. 
Philoxipe se deffendoit le mieux qu'il luy estoit possible : Tantost il disoit 
que la crainte de n'estre point aimé l'empeschoit d'aimer : tantost qu'il avoit 
une ame delicate, qui fuyoit les plaisirs que l'on ne pouvoit avoir sans peine. 
En suitte que l'amour n'estant pas une chose volontaire, il n'estoit pas 
coupable de ce qu'il n'aimoit point : et pour derniere raison, il disoit que la 
difficulté du choix, faisoit qu'il ne se determinoit à rien, et qu'il ne se 
pouvoit determiner. Car, Seigneur, dit il au Roy, le moyen d'estre assez hardy, 
pour oser preferer quelqu'une de tant de belles Personnes que je voy à toutes 
les autres ? Ha ! Philoxipe, luy respondit ce Prince, plus vous parlez d'amour, 
plus vous me faites de pitié ; et plus (luy dit il en luy parlant bas) vous me 
faites connoistre que mon Confident ne sera jamais mon Rival. Apres cela toutes 
les Dames et tout ce qu'il y avoit d'honmes de qualité, se mirent à continuer de 
luy faire la guerre : et il y eut des momens, où il les haïr presque tous, pour 
la persecution qu'ils luy faisoient, de son insensibilité. Comme ils eurent 
disné, Philoxipe fit passer toute cette belle Troupe dans une superbe Galerie, 
toute peinte de la main d'un excellent Peintre nommé Mandrocle, qui est l'Isle 
de Samos : et qui apres avoir achevé cét Ouvrage quelques jours auparavant cette 
belle Feste, s'en estoit retourné en son Païs. Le sujet de ces Peintures est 
l'Histoire de Venus, mais de Venus Uranie ; en laquelle les yeux ne peuvent rien 
voir que de modeste. Je Peintre mesme n'y a pas representé les Graces toutes 
nuës suivant la coustume : et il les a habillées d'une Gaze transparente, qui 
donne beaucoup d'agrément à ses Figures. En un de ces Tableaux, l'on voit Venus 
descendre du Ciel dans un Char tout brillant d'or, et tiré par des Cignes : 
mille Amours semblent voiler à l'entour d'elle, et descendre les premiers dans 
l'Isle de Chipre, qui est representée en ce mesme Tableau ; afin d'y preparer 
toutes choses à la recevoir. Dans une autre Peinture, tous ces petits Amours luy 
eslevent un Autel de Gazon, et font des Festons de fleurs pour l'orner, et pour 
le preparer à un Sacrifice. En un autre Tableau, cette Deesse aprend à Cupidon à 
choisir les fléches d'Or dont il se doit servir. Et en un autre encore, elle luy 
met un flambeau à la main ; et luy monstrant le Soleil qui est representé au 
haut de cette Peinture, semble luy dire qu'elle veut que les flames dont il 
embrazera les coeurs, soient plus pures que les rayons de ce bel Astre. Enfin, 
Seigneur, cette Deesse est representée en plus de vingt endroits de cette 
Gallerie : mais quoy que ce soit en des occupations differentes ; et que par 
consequent (pour parler en termes de Peinture) les Attitudes ne soient pas 
semblables : c'est pourtant tousjours le mesme visage. Et le Peintre s'y est 
tellement assujetty, qu'il n'y a nulle difference entre toutes ces Figures qui 
representent Venus Uranie ; que celle que les diverses scituations de son visage 
y doivent raisonnablement aporter. Il est certain qu'encore que tout soit beau 
en cette Galerie, cette Figure est incomparablement au dessus de tout le reste : 
toutes les autres sont des Figures, mais celle là semble une personne effective, 
mais une personne Divine ; estant certain que jamais l'on ne peut rien voir de 
plus beau. Aussi vous puis-je assurer, que toutes les belles Dames que Philoxipe 
fit entrer dans cette Galerie, en eurent de la confusion : et advoüerent toutes 
malgré elles, que leurs Miroirs ne leur faisoient rien voir de semblable. Toute 
la Compagnie attacha les yeux sur un si beau visage : et tomba d'accord en 
secret, que l'imagination du Peintre avoit esté mille degrez au dessus de tout 
ce que la Nature leur avoit jamais fait voir de plus beau et de plus accomply. 
Je dis en secret, Seigneur, car vous jugez bien que le Roy et tant de jeunes 
Gens de qualité qui l'accompagnoient, estoient trop galans pour dire une 
pareille chose, devant tant de belles Personnes. Ils advoüoient pourtant tout 
haut, que l'on ne pouvoit rien voir de plus charmant que cette Peinture : et se 
contentoient chacun en particulier, d'en excepter avec adresse, la personne pour 
qui ils avoient de l'inclination. Apres que l'on eut bien regardé cette Venus ; 
Pour moy, dit la Princesse Aretaphile, je voudrois bien sçavoir si le coeur de 
Philoxipe pourroit resister à la beauté d'une personne qui ressembleroit 
parfaitement cette Peinture : Puis que j'ay pû voir toutes les Dames, qui font 
icy, respondit il, sans oser m'attacher à leur service, il est à croire que je 
serois aussi insensible pour elle, ou pour mieux dire aussi respectueux, que je 
l'ay esté pour les autres que j'ay veües, qui ne sont pas moins belles que cette 
Venus. Ce n'est pas (dit il en sous-riant, et sans autre dessein que de dire une 
simple galanterie pour continuer la conversation) que je ne sois bien aise que 
cette Peinture ne soit qu'un effet de l'imagination du fameux Mandrocle : car je 
vous advoüe qu'il y a je ne sçay quel air charmant, modester, et passionné tout 
ensemble, dans les yeux de cette Deesse, qui me plairoit peut-estre trop, si 
c'estoit une Beauté vivante. Philoxipe n'eut pas si tost achevé de dire cela, 
avec une grace particuliere : que toute la Compagnie se mit à rire, de cette 
premiere marque de tendresse, que l'on n'avoit jamais veüe dans son ame. Il n'y 
avoit là personne qui n'eust avec joye animé cette Figure s'il eust esté 
possible : et qui ne l'eust destachée de quelqu'un de ces Tableaux, pour en 
faire une Beauté effective ; afin de voir si Philoxipe eust esté sensible pour 
elle : et si le coeur si rebelle à l'Amour, se seroit rendu à des charmes si 
extraordinaires. Si cela pouvoit estre, disoit la Princesse Thimoclée, je 
voudrois du moins que cette belle Personne eust autant de douceur dans l'ame 
qu'elle en auroit dans les yeux : afin qu'il ne manquast rien au bonheur de 
Philoxipe. Au contraire, respondit la belle Princesse de Salamis, il me semble 
que pour punir mon Frere de son insensibilité, il seroit plus juste de desirer 
qu'elle fust aussi fiere que belle : et je doute mesme, adjousta Aretaphile, si 
pour un plus grand chastiment, il ne faudroit point la luy souhaiter stupide et 
orgueilleuse : ou plustost, dit la Princesse Agariste, inconstante, volage, et 
changeant d'humeur tous les jours : et pour le punir mieux encore, adjousta le 
Roy en riant, qu'elle eust ensemble, tout ce que vous venez de dire. A ces mots, 
Philoxipe leur demanda grace : et les supplia tous de le laisser du moins joüir 
du repos que la liberté donné à ceux qui la possedent : Mais comme le Soleil 
s'estoit desja assez abaissé, il proposa la promenade à cette belle Compagnie, 
qui l'accepta sans resistance. Il la mena dans un grand Parterre qui est une 
Isle : parce qu'il a fait conduire un bras de la Riviere de Clarie tout à 
l'entour. De là passant sur un petit Pont à Balustrade de cuivre, il les 
conduisit dans une Allée d'Orangers de douze cens pas de long, que le Soleil ne 
sçauroit jamais penetrer, tant ces beaux Arbres sont grands et couverts de 
feuilles et de fleurs. Cette Allée est encore traversée par le milieu, d'un 
grand Canal d'eau vive : et l'on se trouve enfin en un endroit où il y a onze 
Allées qui se croisent, au bout desquelles l'on trouve par tout la Riviere : qui 
semble, pour ainsi dire, se plaire si fort en ce lieu là, qu'elle ne le puisse 
abandonner. Toutes ces Allées sont ou d'Orangers, ou de Citronniers, ou de 
Mirthes, ou de Lauriers, ou de Grenadiers, ou de Palmiers : mais apres estre 
arrivez au bout d'une deces Allées que Philoxipe leur fit prendre ; ils se 
trouverent dans une grande Prairie, que la Riviere r'assemblée en ce lieu là, 
traverse toute droite comme un grand Canal : et qui pour faire mieux voir la 
pureté de ses ondes, et la beauté du gravier sur lequel elle coule ; n'a sur ses 
bords ny Canes ny loncs, ny Roseaux, ny Arbustes : et a seulement ses rives 
bordées d'un Gazon fort espais : et tout semé de Glaieuls de couleurs 
differentes ; de Narcisses ; de Jonquilles, et de toutes les autres fleurs qui 
aiment la fraischeur et l'humidité. Cette belle Riviere a aussi quantité de 
Cignes, qui nâgent si gravement, que l'on diroit qu'ils ont peur de troubler la 
belle eau qui les soutient. Et pour faire qu'il ne manquast rien à cette Feste, 
cette aimable Riviere par les ordres de Philoxipe, se trouva toute couverte de 
petits Bateaux faits en forme de Galeres, qui estoient peints de vives couleurs, 
et conduits par de jeunes Garçons en habillement Maritime, mais pourtant tres 
propre : qui ramant doucement, avec des Avirons peints de vert et d'incarnat, 
vinrent au bord recevoir cette illustre Compagnie : à laquelle de jeunes Bergers 
fort galamment vestus, qui menoient des Troupeaux le long de cette Prairie de 
l'autre costé de l'eau ; firent entendre une Musique Champestre fort agreable. 
Leurs Houlettes estoient garnies de cuivre doré, et semées de Chiffres : et 
leurs Flustes et leurs Musettes estoient aussi ornées que leurs Moutons, qui 
avoient tous les Cornes chargées de fleurs. Cent agreables Bergeres habillées de 
blanc, et couronnées de Chapeaux de roses, estoient en divers endroits de cette 
Prairie : qui pour rendre encore ce lieu là plus agréable, mesloient la douceur 
de leurs voix, à la Musique Champestre dont je vous ay desja parlé. Un si beau 
lieu ne pouvant sans doute inspirer que de la joye, et le plaisir n'estant pas 
une disposition à la cruauté ; le Roy trouva un peu plus de douceur dans 
l'esprit d'Aretaphile : et tout ce qu'il y avoit d'Amants en cette Compagnie les 
plus maltraitez ; eurent du moins quelque trefue à leur suplice : et furent 
malgré eux enchantez d'un si aimable lieu : que l'on voit borné tout à l'entour 
d'une Palissade fort haute, fort espaisse, et fort brune : où dans des Niches 
que l'on a pratiquées de distance en distance, font des Statües de Marbre blanc, 
les plus belles que la Grece ait jamais veû faire. Mais Seigneur, il paroist 
bien que je suis moy mesme enchanté dans un lieu si plein de charmes, puis que 
je m'y arreste si long temps. Il faut donc que je me haste d'en faire partir une 
si belle Compagnie : que Philoxipe reconduisit luy mesme jusques à Paphos, apres 
luy avoir encore fait offrir une Colation magnifique. A quelques jours de là, 
estant revenu chez luy, avec intention d'y estre deux journées entieres à 
s'entretenir luy mesme, il employa tout ce temps là fort agreablement. Mais 
comme l'humeur de Philoxipe est de preferer les beautez universelles où l'Art ne 
se mefie point, à celles où il entreprend de perfectionner la Nature : il sortit 
de son Parc, et sans vouloir estre accompagné que d'un Escuyer, il fut au bord 
de la riviere, avec intention de remonter jusques à sa Source, qui n'est pas 
fort esloignée de là : et qui certainement est une des plus belles choses du 
monde. Car Seigneur, cette merveilleuse Source qui forme toute seule une 
riviere, est enfermée entres Rochers, d'une hauteur excessive : au pied du plus 
grand, et du plus eslevé, est une Grotte profonde, qui s'estend à perte de veüe 
à droit et à gauche, sous ces Rochers inaccessibles. Au fonds de cette Grote est 
une Source tranquile : qui quelquefois s'esleve jusques à la voûte de l'Antre 
qui la contient : et quelquefois s'abaisse aussi, jusques à n'avoir plus que 
cinq ou fix pieds d'estendüe. Cette inegalité fait que la riviere de Clarie 
aussi bien que toutes les autres de Chipre, parte plustost pour un beau Torrent 
que pour un beau Fleuve : quoy que cela ne soit pas positivement ainsi, car elle 
ne tarit jamais tout à fait, comme toutes les autres font. Depuis cette fameuse 
Source, jusques à cinq cens pas de là, l'on voit des deux bords et du milieu de 
son lict, sortir mille torrents d'eau, d'entre de gros cailloux que le temps, le 
Soleil, et l'humidité, ont peints de couleurs differentes, comme le Marbre et le 
laspe. Quelques uns de ces Torrents, roulent avec impetuosité : les autres 
jalissent avec violence : les uns grondent ; les autres ne font presque que 
murmurer ; et tous ensemble faisant des Montagnes d'escume, se loignent et se 
precipitent les uns sur les autres, pour aller en diligence former à cent pas de 
là, l'aimable et belle Riviere de Clarie, qui patte à la Maison de Philoxipe 
dont je vous ay desja parlé. L'on diroit Seigneur, s'il est permis de parler 
ainsi, que ses eaux ont quelque joye, d'avoir quitté cet endroit penchant, 
inegal, et pierreux, qui leur fait faire de si belles Cascades naturelles ; et 
qu'apres cette agitation tumultueuse, elles sont bien aises de couler plus 
lentement entre les Saules et les Prairies qui bordent ses rives, au 
commencement de sa course. Vous jugez bien, Seigneur, que Philoxipe ne choisit 
pas un lieu desagreable pour sa promenade : aussi à chaque pas qu'il faisoit, il 
admiroit tousjours davantage la beauté de cette merveilleuse Source : et 
sembloit avoir quelque impatience d'y estre arrivé, afin de s'y reposer. Car 
j'avois oublié de vous dire, que dés qu'il avoit approché des Rochers, il estoit 
descendu de cheval, et l'avoit laissé à son Escuyer, avec ordre de l'attendre, 
et de ne le future point. 
Histoire de Philoxype et Policrite : rencontre


Il marchoit donc seul le long de ces beaux Torrents, de qui la veüe et le bruit 
le faisoient refuser agreablement : lors que venant à lever les yeux, il vit à 
quinze ou vingt pas devant luy, une femme fort propre, quoy qu'avec un 
habillement fort simple ; qui estoit assise sur une Roche couverte d'une 
agréable Mousse : et qui sembloit prendre plaisir à regarder attentivement ces 
chusses d'eau, qui venoient se briser à ses pieds, comme pour luy rendre 
hommage. D'abord Philoxipe eut quelque dessein de ne troubler pas le plaisir 
d'une Personne qui avoit cette conformité aveque luy, d'aimer à refuser au bord 
de l'eau : et de se destourner un peu, afin de ne l'interrompre pas. Mais 
s'estant aproché un peu plus prés, et voyant que son habillement quoy que blanc 
et propre, n'estoit pas celuy d'une Personne de qualité : il marcha droit vers 
le lieu où elle estoit, parce que le chemin y estoit beaucoup plus aisé que 
partout ailleurs. Mais comme il fut fort prés d'elle, le bruit qu'il faisoit en 
marchant, ayant fait tourner la teste à cette femme, il fut estrangement 
surpris, de voir non seulement la plus belle Personne du monde ; mais de 
connoistre encore parfaitement, que cette admirable Venus, qu'il avoit dans sa 
Galerie ; et qu'il avoit tousjours creüe n'estre que l'effet d'une belle 
imagination, estoit le veritable Portrait de cette belle Personne. Philoxipe 
estonné et ravy de cette merveilleuse apparition, changea de couleur : et 
salüant cette Fille avec plus de civilité que sa condition ne sembloit en devoir 
exiger de luy, il s'avança encore vers elle : Mais s'estant levée en diligence, 
et luy ayant rendu son salut en rougissant, comme ayant quelque confusion 
d'estre veüe seule en ce lieu là ; elle se hasta de marcher, pour aller 
rejoindre un Vieillard, et une femme assez avancée en âge, qui n'estoient qu'à 
vingt pas de là. Cependant comme elle craignoit peutestre d'estre suivie, elle 
tourna deux fois la teste vers Philoxipe, qui fut tousjours plus esbloüy de 
l'esclat de sa beauté, et plus confirmé en son opinion. Ce Prince surpris de 
cette rencontre, eut une forte curiosité de sçavoir qui estoit cette jeune et 
admirable Personne : et de sçavoir aussi par quelle voye Mandrocle avoit pû 
faire son Portrait : et pourquoy Mandrocle luy avoit tousjours assuré, que la 
Peinture qu'il avoit faite, n'estoit qu'un effet de son imagination. Cependant 
il la suivit des yeux autant qu'il le pût, et marcha mesme sur ses pas. Mais 
comme il s'estoit arresté d'abord assez long temps, sans sçavoir pourquoy il 
s'arrestoit, il la perdit de veüe parmy les Rochers aussi tost qu'elle eut joint 
ceux qu'elle estoit allé retrouver, et ne pût plus les descouvrir. Philoxipe ne 
s'y obstina pourtant pas extrémement, quoy qu'il en eust une forte envie : et se 
r'aprochant du bord de l'eau, au lieu de continuer de remonter vers la Source, 
il redescendit ; et soit par hazard ou par dessein (car luy mesme dit qu'il n'en 
sçait rien) il fut s'assoir sur cette mesme roche couverte de mousse, où il 
avoit veû cette belle Personne : qui l'ayant choisie comme un bel endroit, 
faisoit qu'elle estoit fort remarquable. Philoxipe estant en ce lieu là, ne pût 
jamais penser à autre chose, qu'à cette belle Inconnüe, et qu'à l'agreable 
avanture qui luy venoit d'arriver. Il se souvint alors de la guerre qu'on luy 
avoit faite dans sa Galerie, et de ce qu'il avoit dit de cette Peinture que l'on 
avoit tant loüée : et prenant quelque plaisir à s'entretenir sur ce sujet, que 
la Princesse Aretaphile, disoit il en luy mesme, seroit aise si elle sçavoit ce 
qui m'est arrivée et quels reproches me seroit le Roy, s'il en estoit advert ! 
Ils diroient sans doute que la Deesse a fait un miracle pour me punir, en me 
faisant rencontrer une Fille de Vilage pour l'objet de mon choix. Mais, disoit 
il un moment apres, cette Fille de Vilage est plus belle, que tout ce qu'il y a 
de beau à la Cour : et je me vangeray fort agreablement de toutes nos Dames, si 
je puis un jour la retrouver, et la leur faire voir. Il prit donc la resolution 
de revenir de lendemain en cét endroit : et cependant de n'en parler point qu'il 
ne l'eust retrouvée : parce que cela eust paru un mensonge plustost qu'une 
verité, à moins que d'estre en pouvoir de faire voir cette Merveille. Il s'en 
retourna donc chez luy : mais il s'y en retourna assez refueur. Comme il y fut 
arrivé, il fut droit à sa Galerie : et se confirma si puissamment en la croyance 
qu'il avoit, que sa Venus Uranie estoit le veritable Portrait de cette belle 
Inconnüe ; qu'il n'en douta plus du tout. Il comparoit tous les traits de cette 
Peinture, avec l'image qu'il avoit dans l'esprit sans y trouver nulle difference 
: sinon que l'Original estoit encore beaucoup au dessus de tout ce que Mandrocle 
avec tout son Art, en avoit pû representer dans ses Tableaux. Il luy sembloit 
avoir remarqué sur son visage, un air de jeunesse beaucoup plus agreable ; une 
modestie beaucoup plus majestueuse ; et une douceur infiniment plus charmante. 
Enfin, le Prince Philoxipe qui avoit plus accoustumé d'estre dans son Cabinet 
que dans sa Galerie : s'apercevant que malgré luy, la veüe de cette Peinture l'y 
retenoit, en sortit avec quelque espece de chagrin : de voir qu'une fois en sa 
vie, il n'avoit pas esté Maistre de ses sentimens. Il en sortit donc, en se 
faisant quelque violence : et passa le reste du jour et toute la nuit, sans 
pouvoir se deffaire de cét agreable Phantosme qui le suivit par tout le 
lendemain il retourna au mesme lieu où il avoit veû cette belle Personne : 
s'imaginant tousjours qu'il auroit un fort grand plaisir, de la faire voir au 
Roy et à toute la Cour. Mais quoy qu'il remontast la Riviere jusques à sa 
Source, il ne la trouva point : et il fut tres long temps à chercher 
inutilement. Cette avanture le fâchant beaucoup, il chercha du moins s'il ne 
verroit point quelque petit sentier, vers le lieu où il avoit veû aller la belle 
Inconnüe : mais comme c'estoit de la roche toute descouverte, les pas n'y 
faisoient nulle impression : et l'on ne descouvroit nulles traces de chemin 
parmy ces Rochers. Desesperé donc qu'il estoit, d'avoir nulle connoissance de ce 
qu'il vouloit sçavoir, il s'en retourna chez luy : resolu absolument de ne 
revenir plus en ce lieu là. Cependant il n'y fut pas si tost, qu'il eust 
souhaité d'estre encore au bord de la riviere : il s'informa de tous ses 
Officiers, si dans les lieux d'alentour, ils n'avoient jamais rencontré une 
Personne qui ressemblast cette Venus ; et leur demanda fort soigneusement, en 
quels lieux et en quelles Maisons alloit Mandrocle, quand il peignoit sa Galerie 
? Ils luy respondirent qu'ils n'avoient jamais veû celle dont il leur parloits 
et que Mandrocle estoit un Solitaire qui ne voyoit personne ; qui passoit toute 
sa vie à aller dessigner parmy ces Rochers ; et qu'ils luy voyoient presque 
toujours prendre le chemin de la Source de Clarie. Philoxipe n'en pouvant 
sçavoir autre chose, fit ce qu'il pût pour ne songer plus à cette rencontre : 
Mais quoy qu'il eust resolu de partir le lendemain, et des en retourner à 
Paphos, il demeura à Clarie (car sa belle Maison porte le Nom de la Riviere qui 
y passe) et quelque dessein qu'il eust fait de ne retourner plus chercher la 
belle Inconnüe ; ses pas malgré qu'il en eust, le portoient tousjours vers le 
lieu où il l'avoit rencontrée. Ils s'en revint plusieurs fois, sans sçavoir non 
plus pourquoy il eust bien voulu n'y aller pas, que la raison pour laquelle il y 
alloit sans en avoir l'intention : Mais enfin cedant à sa curiosité, il retourna 
parmy ses Rochers, resolu de se laisser conduire au hazard : laissant tousjours 
son Escuyer et son cheval au mesme lieu où il les avoit laissez la premiere 
fois. Il erra donc long temps parmy ces Montagnes : et se trouvant un peu las il 
s'assit : mais à peine se fut il mis sur une Roche, d'où il découvroit de fort 
loing ; qu'il vit une petite Habitation entre des Rochers, en un lieu qui luy 
paru : fort sauvage. Si bien que se relevant, peut- estre, dit il en luy mesme, 
est ce en ce lieu là que les Dieux ont caché le Thresor que je viens chercher. 
En effet, il n'eut pas marché trente pas, qu'il vit la belle Inconnuë, 
accompagnée de ce mesme Vieillard, de cette mesme Femme qu'il avoit desja veüe 
une autre fois, et de trois ou quatre autres, toutes habillées simplement : qui 
sembloient prendre un chemin destourné, pour s'en aller à un petit Temple qui 
est vers le costé de la Mer ; et que l'on a basty pour la commodité des 
Estrangers qui viennent trafiquer à l'Isle, et qui abordent de ce costé là. Ce 
Temple n'estant pas à plus de six stades de cette petite Habitation sauvage, ce 
n'estoit qu'une promenade d'y aller à pied : Philoxipe ravy de cette rencontre, 
fut vers cette petite Troupe : et adressant la parole au Vieillard, apres avoir 
salüé et et regardé la belle Inconuë, avec plus d'admiration que la premiere 
fois qu'il l'avoit trouvée ; Mon Pere, luy dit il, sçavez vous qui habite cette 
petite Maison que je voy parmy ces rochers ? Seigneur, luy respondit cet homme, 
ce sont des personnes qui ne meritent pas l'honneur que vous leur faites de leur 
parler : et je ne pensois pas que ma Cabane peust donner de la curiosité à un 
homme de vostre condition. Pendant que ce Vieillard parloit, Philoxipe avoit les 
yeux attachez sur la belle Inconnuë, avec une attention si extraordinaire qu'il 
l'en fit rougir, et qu'il l'obligea à destourner ses regards. Il eust bien voulu 
luy adresser la parole : Mais il m'a dit depuis qu'il eut peur de destruire luy 
mesme un si agreable Enchantement : et de trouver autant de rudesse dans son 
esprit, qu'elle avoit de douceur dans les yeux, Joint qu'il la voyait si 
modeste, qu'il s'imagina aisément, qu'en presence de ses Parens (car il vit bien 
qu'elle agissoit comme estant Fille de celuy à qui il parloit) elle ne luy 
seroit pas un long discours. Il demanda encore à ce bon Vieillard, s'il alloit 
souvent à ce Temple ; s'il y avoit long temps qu'il demeuroit là ; s'il estoit 
de Chipre ; si c'estoit là toute sa Famille ? et cent autres choses pour faire 
durer la conversation. Mais quoy que cét homme luy respondist fort exactement, 
Philoxipe n'en entendit presque rien : et ils le quiterent, apres qu'il les eut 
congediez tout interdit ; sans qu'il sçeust autre chose, sinon qu'il avoit reveû 
la belle Inconnüe ; qu'elle estoit encore beaucoup plus aimable qu'il n'avoit 
pensé ; qu'il sçavoit sa demeure, et le Temple où elle alloit quelque fois. 
Cependant il la suivit des yeux autant qu'il pût : il marcha mesme quelque temps 
apres cette petite Troupe : mais enfin ayant honte de ce qu'il faisoit : et s'en 
demandant la raison ; il s'en retourna sur ses pas, et s'en alla dans sa Galerie 
: n'y ayant plus d'autre lieu en toute sa Maison qui luy fust agreable que celuy 
là. Comme il y fut entré,, il se mit à se promener avec une inquietude qu'il 
n'avoit jamais sentie : et bien loing de continuer d'avoir le dessein de faire 
voir la belle Inconnüe à toute la Cour, pour la surprendre agreablement ; il fit 
ce qu'il pût pour prendre celuy de ne la revoir jamais luy mesme, tant cette 
seconde veüe avoit mis de trouble en son coeur. Pour cét effet, il sort de sa 
Galerie avec precipitation ; monte à cheval ; et s'en retourne à Paphos. Le Roy 
qui l'aimoit tendrement, et qui avoit autant d'amitié pour luy, que d'amour pour 
la Princesse Aretaphile ; se pleint de son long sejour à la Campagne, et luy 
fait toutes les carresses imaginables. Il le prie en suite de voir la Princesse 
Aretaphile, parce qu'ils avoient eu quelque petit démeslé ensemble : il le luy 
raconte, et luy en parle avec exageration : et enfin Philoxipe fait ce qu'il 
veut ; voit la Princesse ; et les remet bien ensemble. Mais quoy qu'il face, et 
où qu'il aille, la belle Inconnuë occupe toutes ses pensées : il la conpare à 
toutes les Belles qu'il voit : et cependant soit qu'il regarde Aretaphile, 
Thimoclée, Agariste, ou cent autres ; il ne voit que la belle Princesse de 
Salamis sa Soeur, qui peust en quelque façon aprocher de sa beauté : et encore 
croit il luy faire une si grande grace de ne mettre la belle Inconnuë que cent 
degrez au dessus d'elle, qu'il s'en repent un moment apres : et soustient en 
secret dans son coeur, qu'elle est mille et mille fois plus belle, que tout ce 
qu'il y a de beau au monde. A deux jours de là, il s'en retourne à Clarie : et 
dés le lendemain il s'en va à ce petit Temple dont j'ay parlé, où ceux qui 
estoient de l'Isle n'alloient presque jamais, n'estant simplement basty que pour 
les Estrangers : et c'est la raison pourquoy la beauté de la belle Inconnuë 
n'avoit fait nul bruit, ny dans Aepie qui n'en est pas loing ; ny dans Soly qui 
en est assez proche ; ny dans Clarie qui en est tout contre. Philoxipe donc 
malgré luy fut à ce petit Temple : où il ne fut pas si tost entré, qu'il 
aperçeut cette belle Fille, tousjours accompagnée des mesmes Personnes : qui 
prioit la Deesse qu'on y adoroit, avec beaucoup de devotion. Enfin, Seigneur, 
pour ne vous desguiser pas plus long temps, ce que Philoxipe eut bien de la 
peine a s'advoüer à luy mesme ; cette derniere veüe acheva de le vaincre. Car 
comme le Sacrifice fut assez long, l'Amour eut autant de loisir qu'il en faloit, 
pour l'attacher avec des chaines indissolubles. Vous pouvez bien juger, 
Seigneur, qu'il eust esté fort aisé à Philoxipe de parler à cette Fille au 
sortir du Temple s'il l'eust voulu, et de la suivre chez elle : mais quoy que 
l'Amour fust desja le plus fort dans son coeur, il n'en avoit pas encore chassé 
la honte : et Philoxipe m'a fait l'honneur de me dire depuis, qu'il avoit une 
telle confusion de sa foiblesse ; et de la bassesse de la condition de cette 
Inconnüe, qu'il y avoit des momens, où il eust voulu estre mort. Comme cette 
petite Troupe Champestre fut partie, et qu'il fut retourné chez luy avec un 
chagrin estrange : Quoy, dit il en luy mesme, Philoxipe cét insensible 
Philoxipe, que tout ce qu'il y a de belles Princesses en Chipre n'a pû toucher 
du moindre sentiment d'amour, sera amoureux d'une Personne née sous une Cabane ; 
nourrie parmy des Rochers ; et eslevée sans doute parmy des Sauvages ! Ha ! non 
non, cela ne sçauroit arriver : et je m'arracherois plustost le coeur, que de 
souffrir qu'il conservast plus long temps un sentiment si bas, et si indigne de 
luy. Mais, disoit il un moment apres, la supréme beauté est quelque chose de 
divin, où l'on ne sçauroit resister : et si cette Inconüue est plus belle, que 
tout ce qu'il y a de Princesses au monde ; elle merite mieux qu'elles, l'amour 
de l'insensibie Philoxipe. Toutefois, disoit il encore, je suis bien assuré que 
lors que le sage Solon me dit, Que l'on pouvoit se laisser vaincre sans honte 
une fois en sa vie à l'amour, il n'entendoit pas que ce fust à l'amour d'une 
Bergere, comme est sans doute celle que. A ces mots, n'ayant pas la force 
d'achever, et de dire que j'aime ; la honte luy ferma la bouche, et il fut 
quelque temps sans parler. Puis tout d'un coup reprenant la parole ; Non non, 
disoit il, Solon n'aprouveroit pas la folie qui me possede : car enfin aimer une 
Personne tant au dessous de soy ; une Personne de qui l'on n'ose demander le Nom 
; une Personne à qui je n'ay jamais parlé ; et à laquelle je n'oserois parler, 
de peur de trouver son esprit indigne de sa beauté ; une Personne, dis-je, qui 
peut-estre n'entendra pas mon langage ; qui peut-estre n'a ny bonté, ny vertu ; 
et que les Dieux n'ont fait naistre admirablement belle ; que pour ma confusion, 
et pour me desesperer. Non non encore une fois, il faut se vaincre en cette 
occasion : il faut remedier de bonne heure à un mal si redoutable : et comme il 
est des venins de qui l'effet ne s'empesche que par eux mesmes ; il faut que la 
belle Inconnuë me guerisse elle mesme du mal qu'elle m'a fait : il faut que je 
la revoye et que je luy parle ; que je l'entretienne ; et que les deffauts de 
son esprit, et la rudesse de sa conversation, chassent de mon ame l'amour 
quelles charmes de sa beauté, et la douceur de ses yeux y ont fait regner. Mais 
Dieux, reprenoit il, est il possible qu'une si belle Personne puisse avoir 
quelques deffauts ? Songe Philoxipe, disoit il, à ce que tu veux entreprendre : 
et crains qu'en cherchant un remede à ton mal, tu ne le rendes incurable. 
C'estoit de cette sorte que Philoxipe raisonnoit : qui en effet prit la 
resolution d'aller le lendemain à la petite Maison où il sçavoit que demeuroit 
la belle Inconnuë : afin de luy parler, et de se guerir : s'imaginant que la 
honte qu'il auroit de se voir dans cette Cabane, et la grossiere conversation de 
cette Fille le gueriroient infailliblement de sa passion. Mais il ne sçavoit pas 
encore, que c'est un effet ordinaire de l'amour, de faire que ceux qui sont 
amoureux, se servent de toutes sortes de pretextes, pour s'aprocher de ce qu'ils 
aiment : sans sçavoir eux mesmes qu'ils n'y vont pas, pour ce qu'ils y pensent 
aller. Philoxipe donc ne manqua pas le jour suivant, de prendre le chemin des 
Rochers, au pied desquels selon sa coustume il laissa ses Gens : mais en allant 
il se trouvoit en une inquietude estrange. Tantost il souhaitoit 
qu'effectivement cette jeune Personne n'euss ny esprit ny douceur : et tantost 
aussi il desiroit de n'y rencontrer rien, qui destruisist ce que faisoit sa 
beauté. Enfin ne sçachant s'il vouloit estre guery ou estre malade ; s'il 
vouloit estre libre ou estre captif ; et ne sçachant pas mesme encore, quel 
pretexte donner à cette bizarre visite ; il marcha, et arriva en un petit 
Vallon, scitué entre des pointes de rochers ; desrobé à la veuë du monde ; et 
tout propre en effet à cacher un Thresor infiniment precieux. Il y a au fond de 
ce petit Vallon, une Prairie fort agreable : et sur le panchant de ces Rochers, 
un petit Bois de Mirthes et de Grenadiers Sauvages, meslez de quelques Orangers. 
Au pied de ce petit Bois est une Maison fort basse, mais assez bien entretenuë : 
Philoxipe en s'en aprochant, sentit un redoublement d'inquietude estrange ; et 
fut presque tenté de s'en retourner, tant il avoit de confusion de sa foiblesse. 
Mais enfin l'Amour le poussant par force, il entra dans la court de cette 
Maison, qui est fermée d'une petite Palissade de Lauriers à hauteur d'apuy, qui 
sont fort communs en nostre Isle. En suitte ayant veû une Porte ouverte, il 
entra dans une petite Chambre, aussi propre que simplement meublée : dans 
laquelle il trouva la belle Inconnuë et deux femmes, qui faisoient des Festons 
de fleurs, avec intention de les porter le lendemain au Temple, afin de les 
donner au Sacrificateur qui y demeuroit, pour en orner les Victimes d'un 
Sacrifice que l'on y devoit faire. Je vous laisse à juger combien cette jeune 
Perdonne deût estre estonnée, de voir entrer dans sa Cabane un homme comme 
Philoxipe, qui est tousjours admirablement bien vestu, et qui, comme vous 
sçavez, a la mine extrémement haute. Elle ne le vit pas plustost, que se levant 
avec precipitation, elle fit tomber toutes les fleurs qu'elle tenoit : de sorte 
que par ce petit accident, elle donna lieu à Philoxipe de commencer sa 
conversation par un petit service qu'il luy rendit : ne luy estant pas possible 
de ne luy aider point à ramasser ses fleurs. Seigneur, luy dit elle en l'en 
voulant empescher, ne vous donnez pas cette peine : car nos Bois et nostre 
Prairie en produisent tant d'autres semblables, qu'il me seroit bien aisé de 
reparer cette perte quand elles seroient gastées. Celles de vos Bois et de vos 
Prairies, luy respondit Philoxipe, ne sont pas si precieuses que celles que je 
vous rends : puis qu'elles n'ont pas esté cueillies par une belle Fille comme 
vous. Seigneur, luy dit elle en rougissant, la Deesse à qui j'ay dessein de les 
offrir, regardera bien plus l'intention de mon coeur que mon visage : qui n'a 
rien sans doute qui puisse vous avoir obligé à parler comme vous venez de faire. 
Mais, Seigneur (poursuivit elle adroitement, sans luy donner loisir de 
l'interrompre, afin de changer de discours) vous avez peut estre quelque chose à 
commander à mon Pere : qui sera bien faché de ne s'estre pas trouvé icy, pour le 
grand Cyrus, avoit la gloire de vous obeïr : mais il est allé avec ma Mere en un 
lieu d'où il ne reviendra que ce soir. Philoxipe entendant parler cette jeune 
Personne avec tant de jugement ; tant d'adresse ; et tant de civilité ; luy qui 
n'avoit attendu tout au plus, que de trouver beaucoup d'innocence et de naïfueté 
en sa conversation ; n'avoit presque pas la force de luy respondre. Il la 
regardoit avec admiration, et l'escoutoit avec estonnement : il voyoit en son 
habit une negligence si propre ; et il trouvoit un charme si inexpliquable au 
son de sa voix, qu'il en estoit ravy. Son langage n'estoit pas seulement Grec, 
mais il avoit encore toute la pureté Atique, et toute la politesse de la Cour. 
Elle avoit de plus un agrément infiny en son action : qui sans avoir rien 
d'affecté, n'avoit aussi rien de rustique. Il trouvoit en ses regards, quelque 
chose de si modeste ; et en la netteté de son teint une fraicheur si aimable ; 
qu'il n'eut presque pas assez de liberté d'esprit pour luy respondre. Neantmoins 
apres avoir fait un effort sur luy mesme, il est vray, dit il, ma belle Fille, 
que j'avois quelque chose à dire à vostre Pere : mais en attendant que je le 
voye, vous voudrez bien que je vous demande, pourquoy il à choisi une demeure si 
solitaire et si sauvage ? Seigneur, luy dit elle, j'ay tant de respect pour luy, 
que je ne me suis pas informée de ce que vous me demandez : et je me suis mesme 
imaginée, que cette demeure n'est pas de son choix, et qu'il n'a fait que 
soumettre son esprit à sa fortune : qui ne luy ayant point donné de Palais, n 
empesche pas qu'il ne s'estime heureux dans sa Cabane. Mais est il possible, luy 
dit il, que cette austere Solitude ne vous donne point de melancolie ? Seigneur 
(luy respondit elle en sousriant, avec beaucoup de modestie) vous m'allez sans 
doute trouver bien rustique et bien sauvage : d'oser vous dire que la seule 
inquiétude que j'ay euë parmy ces Rochers depuis que j'y demeure, est celle que 
j'ay presentement de vous voir en un lieu où je ne voy jamais personne : et où 
sans doute je ne devrois pas vous voir, si j'estois en estat de vous en pouvoir 
empescher : n'estant ce ne me semble pas trop de la bien-seance, qu'un homme de 
vostre condition, s'amuse à parler si long temps à une personne de la mienne. Je 
serois bien malheureux, luy dit il, si je vous avois despleû, et si je vous 
importunois : Mais aimable Personne que vous estes, dittes moy vostre Nom, et 
celuy de vos Parents : et me dittes encore quel Dieu ou quelle Deesse vient vous 
enseigner dans ces Bois ? Seigneur, luy dit elle, l'on m'apelle Policrite : mon 
Pere se nomme Cleanthe, et ma Mere Megisto : Mais pour ces Dieux que vous dittes 
qui m'enseignent, poursuivit elle en sous-riant, ils m'ont encore apris si peu 
de choses, que je ne sçay pas mesme la civilité : et pour vous le tesmoigner, je 
prens la hardiesse de vous dire, que puis que les personnes de qui je dépends ne 
font point icy, je voudrais bien que vous ne trouvasisez pas mauvais que je vous 
suppliasse de ne tarder pas davantage en un lieu où vous auriez plus 
d'incommodité que de plaisir. Ce que vous me dittes, repliqua Philoxipe, ne me 
fera pas changer d'avis : et il faut sans doute encore une fois, que les Dieux 
vous ayent inspiré en un moment ; ce que les autres ont bien de la peine à 
apprendre en toute leur vie. Car que vous soyez la plus belle Fille du monde, et 
plus belle sous une Cabane, que les Reines ne font dans leurs Palais, quoy que 
cela soit rare, il ne paroist pas impossible : Mais que vivant parmy des Bois et 
des Rochers, vous agissiez et parliez comme vous faites, ha belle Policrite, 
c'est ce que je ne puis comprendre : et je ne puis m'imaginer, que l'Isle de 
Chipre vous ait veû naistre parmy ces Rochers sauvages. Il est certain Seigneur, 
reprit cette Fille, que je ne suis pas née en cette Isle : mais je suis partie 
de celle de Crete si jeune, que je ne m'en souviens presque point : Bien est il 
vray que la conversation que j'ay icy, ne me peut pas avoir donné l'accent du 
Païs : car je ne parle au ce personne, qu'avec ceux qui font dans cette Maison, 
qui ne font pas de Chipre non plus que moy. Quoy Policrite, reprit Philoxipe, 
vous passez toute vostre vie sans parler, et vous parlez comme vous faites ! 
encore une fois, cette Cabane est indigne de vous : et il faut chercher les 
voyes de vous en tirer. J'y suis si. contente, Seigneur, reprit elle, que ce 
seroit me rendre un mauvais office ; et je m'imagine que vous n'en avez pas le 
dessein : c'est pourquoy je vous conjure de m'y laisser dans la solitude où 
j'estois, quand vous y estes arrivé. Caraus si bien ne vous respondrois-je plus 
guere : n'y ayant presque rien au monde dont je puisse parler par ma propre 
expérience. Philoxipe qui remarqua en effet que cette jeune Personne avoit de 
l'inquiétude de le voir si long temps aupres d'elle, quoy que ce ne fust pas 
d'une maniere desobligeante, ne voulut pas la fâcher : de sorte que se faisant 
une violence extréme, il voulut s'en aller apres l'avoir salüée avec autant de 
civilité, que si elle eust esté sur le Throsne. Mais Seigneur, luy dit elle fort 
agreablement, vous sçavez que je me nomme Policrite, et je ne pourray pas dire à 
mon Pere le Nom de celuy qui luy a fait l'honneur de le demander. Vous luy 
direz, reprit ce Prince tout transporté d'amour, que je m'apelle Philoxipe. Ha 
Seigneur, respondit Policrite, je vous demande pardon, si je ne vous ay pas 
traité avec assez de respect : Quoy, repliquat'il, mon Nom ne vous est il pas 
inconnu ? Nullement Seigneur, luy dit elle, et j'ay entendu dire des choses de 
vous à mon Pere, quoy qu'il ne vous connoisse que sur le rapport d'autruy, qui 
font que je ne doute point qu'il ne soit ravy de joye, quand il sçaura que vous 
luy voulez faire la grace de luy commander quelque chose pour vostre service. 
Philoxipe tout charmé d'entendre parler Policrite de cette sorte, luy dit encore 
cent choses obligeantes et passionnécs, si elle eust voulu les entendre : mais 
elle y respondit tousjours avec tant d'adresse et tant de modestie, que 
Philoxipe en fut encore beaucoup plus amoureux, il la quitta donc, et s'éloigna 
de cette Cabane, avec une douleur inconcevable. Comme il fut arrivé au mesme 
lieu d'où il l'avoit aperçeuë la premiere fois, il s'y arresta : et regardant 
d'un costé sa belle et magnifique Maison de Clarie, et de l'autre cette petite 
Habitation champestre ; ha Philoxipe, s'écria t'il, qui croiroit qu'en l'estat 
qu'est ton ame, tu pusses preferer cette malheureuse Cabane à ce Palais enchanté 
? et que ton coeur si insensible à l'amour, et si remply du desir d'une 
veritable gloire, pûst s'abaisser aux pieds de Policrite ? Mais aussi, reprenoit 
il, seroit il possible, que si Philoxipe doit aimer quelque chose, ce ne doive 
pas estre la plus belle chose du monde ? et si cela est, Policrite doit estre 
l'objet de ses desirs et de son amour. Policrite, dis-je, de qui les regards 
font sans artifice ; de qui les paroles font sinceres ;, de qui toutes les 
pensées (ont innocentes, qui ne connoist pas mesme le crime ; de qui le coeur 
n'est preoccupé d'aucune passion ; qui n'aime encore que les Bois, les Prez, les 
Fleurs, et les Fontaines ; qui ne connoist qu'à peine sa propre beauté ; et qui 
sans doute a toutes les inclinations vertueuses. Mais apres tout (reprenoit il, 
ayant esté quelque temps sans parler) l'amour est une foiblesse, dont je me suis 
seulement deffendu jusques icy, parce qu'en effet j'ay crû qu'il estoit beau de 
n'en estre pas capable : mais l'amour d'une personne de naissance si inégale, 
est une folie à laquelle je dois resister opiniastrément. Car enfin de quel 
front oserois-je paroistre à la Cour ? de quelque beauté que l'adorable 
Policrite soit pourveuë, je n'oserois montrer les chaisnes qu'elle me fait 
porter : et il faut les rompre avec violence, ou les cacher du moins si bien que 
personne ne les aperçoive jamais. Ce fut en cette resolution que Philoxipe s'en 
retourna chez luy, et de là à Paphos : mais il y parût si mélancolique, qu'il 
fut contraint de feindre qu'il se trouvoit un peu mal le Roy qui le vit le soir 
mesme et chez luy et chez la Princesse Aretaphile, s'aperçeut de son chagrin, et 
le pressa de luy en descouvrir la cause : mais Philoxipe luy dit, ce qu'il avoit 
dit aux autres. La Compagnie estoit grande ce soir là : et tout ce qu'il y à de 
beau à la Cour y estoit. Ce qui fut cause que Philoxipe dans ses resveries, se 
demanda cent et cent fois à luy mesme, pourquoy puis qu'il devoit aimer, ce 
n'estoit pas quelqu'une deces illustres Personnes ? Cependant bien qu'il voulust 
se faire quelque violence, et tascher mesme d'aimer par raison et par force, il 
n'en pût jamais venir à bout : et l'image de Policrite estoit si fortement 
emprainte dans son coeur, que rien ne l'en pouvoit effacer. Il passa trois jours 
de cette sorte, avec une inquietude extréme : et le quatriesme il retourna 
malgré luy à Clarie, et de Clarie chez Cleanthe, qu'il rencontra d'abord appuyé 
sur cette petite Palissade de Lauriers qui fermoit sa court. Ce sage Vieillard 
ne le vit pas plustost, qu'il fut au devant de luy : et le reçeut avec une 
civilité, qui n'avoit rien de rustique. Seigneur, luy dit il, j'avois creû que 
ma Fille s'estoit trompée, lors qu'elle m'avoit dit vostre Nom : et c'est ce qui 
m'a empesché d'aller recevoir vos commandemens à Clarie. Joint qu'un homme de ma 
fortune et de mon âge, a quelque peine à s imaginer, qu'il puisse servir de 
quelque chose, à un Prince comme vous. La Vertu, luy respondit Philoxipe, se 
fait des Amis de tous âges, et de toutes conditions : Mais Cleanthe, je ne 
demande plus qui a apris à parler à Policrite, apres vous avoir entendu : mais 
je vous demande à vous mesme, si c'est par necessité ou par choix, que vous 
habitez cette petite Maison ? Car si c'est le premier, vous n'y demeurerez pas 
long temps : et si c'est le dernier, je viendray quelque fois l'habiter aveque 
vous. Seigneur, luy repliqua Cleanthe en sous riant, les petites Cabanes ne 
doivent point estre la demeure des Grands Princes : Il est vray, reprit 
Philoxipe, mais les grandes Vertus ne doivent pas non plus habiter dans les 
petites Cabanes, et seroient beaucoup mieux dans de grands Palais : c'est 
pourquoy je vous offre ma Maison de Clarie : où vous et toute vostre Famille 
ferez plus commodément qu'icy Seigneur, respondit Cleanthe, il est beau à une 
Personne de vostre condition et de vostre vertu de vouloir secourir les 
malheureux : mais il ne seroit pas juste, d'abuser de cette bonté ; qui 
peut-estre mieux employée en quelque autre occasion. Car enfin, je ne souffre 
point dans cette Cabane : mon ame n'estant pas plus grande qu'elle, y demeure en 
repos : et trouvant en ce petit coing de terre tout ce qui est necessaire pour 
n'avoir besoin de personne ; j'y vy beaucoup plus heureux, que ceux qui habitent 
des Palais, et qui portent encore leurs desirs plus loing. Mais sage Cleanthe, 
luy dit Philoxipe, ne me direz vous point quelle fortune vous a amené icy, et 
precisément de quelle condition vous estes ? Seigneur, reprit ce Vieillard, je 
suis sorty de Peres gens de bien, et d'une fortune médiocre : pour la mienne, 
vous voyez qu'elle est assez basse ; et je puis vous assurer, que ma vertu est 
assez commune. Diverses raisons trop longues à dire, m'ont obligé à quitter mon 
Païs ; et à chercher la solitude en cette Isle, où il y a desja long temps que 
je demeure. Mais, reprit Philoxique, ne craignez vous point que Policrite, que 
l'on peut apeller un Thresor, ne soit pas en assurance, en un lieu comme celuy 
cy ? Quand je tomberois d'accord, respondit Cleanthe, que Policrite seroit ce 
que vous dites, j'aurois encore à vous respondre, que puis que ce Thresor n'est 
sçeu que du Prince Philoxipe, je le tiens en seureté. Vous avez raison mon Pere, 
luy dit il, car je vous promets de vous proteger, contre tout ce qui voudroit 
vous nuire. Apres cela, Cleanthe luy ayant offert de se reposer, il le fit 
entrer dans sa Maison, où il trouva Megisto femme de Cleanthe qui le reçeut avec 
une civilité qui luy fit bien connoistre que toute cette Famille n'avoit rien de 
sauvage ny de rustique. Elle avoir aupres d'elle la jeune Policrite, et encore 
une autre Fille assez agreable, que Policrite nommoit sa Soeur, et qui s'apelle 
Doride. Mais Dieux, que Philoxipe retrouva Policrite belle ce jour là, et 
qu'elle acheva puissamment de luy gagner le coeur ! Ses cheveux qui luy 
pendoient negligeamment sur la gorge, qu'une Gaze assez transparente cachoit à 
demy, estoient ratachez vers le derriere de la teste, par une Guirlande de 
fleurs d'Orange et de Grenadiers mefiées ensemble : au dessous de laquelle 
pendoit un Voile fort clair, qui luy servoit à se cacher le visage, quand elle 
alloit au Soleil, et qui donnoit beaucoup d'agrément à sa Coëffure. Le reste de 
son habillement estoit blanc, et d'une forme agreable : ses manches qui estoient 
fort larges, estoient retroussées avec des rubans de belles couleurs : et quoy 
que cét habit n'eust rien du tout de magnifique ; et qu'au lieu de Perles et de 
Diamans, Policrite ne fust parée que de fleurs ; il y avoit pourtant quelque 
chose de si galant et de si propre en sa parure, que Philoxipe ne l'avoit jamais 
veuë si belle. Plus il la voyoit, plus il l'aimoit : et plus il l'entendoit, 
plus il l'admiroit : et soit qu'il entretinst Cleanthe ; soit qu'il parlast à 
Megisto ; soit qu'il s'adressast à Policrite ; ou que mesme il dist quelque 
civilité à Doride ; il estoit tousjours plus surpris. Que ne fit il point alors, 
pour les obliger à luy dire quelque chose de plus que ce que Cleanthe luy avoit 
dit, et pour les persuader de souffrir qu'il les logeast mieux qu'ils n'estoient 
! Il voulut mesme offrir des Pierreries à Cleanthe, pour en faire ce qu'il luy 
plairoit : mais quoy qu'il pend faire, il ne pût ny rien aprendre, ny rien 
obtenir, que la seule permission d'aller quelquefois chez eux : encore ne la luy 
donnerent ils, que parce qu'ils ne la luy pouvoient refusèr. Je ne m'arresteray 
point à vous dire, avec quelle assiduité Philoxipe retourna en ce lieu là, 
pendant douze jours qu'il fut à Clarie, sans retourner à Paphos : mais je vous 
diray qu'enfin Cleanthe qui avoit de l'esprit, et Megisto qui n'en manquoit pas, 
s'aperçevant aisément que la beauté de Policrite estoit la cause des visites de 
ce Prince, luy firent une grande leçon, et luy dirent qu'elle songeast bien à 
elle : et qu'elle conciderast, que l'amour de Philoxipe ne luy pouvoit estre que 
dommageable : et qu'ainsi elle vescust aveque luy comme avec une Personne 
qu'elle ne devoit jamais regarder qu'avec respect : sans souffrir qu'il voulust 
l'engager à nulle affection particuliere. Cependant Philoxipe qui s'aperçeut que 
jamais il n'auroit la liberté de parler à Policrite en particulier, si le hazard 
ne la faisoit naistre : fut tant de fois en ce lieu là, qu'enfin il la rencontra 
sans autre compagnie que de la jeune Doride. Cette occasion estant trop 
favorable pour la perdre, il s'aprocha d'elle, et la regardant avec beaucoup 
d'amour, ne pensez pas Policrite, luy dit il, que j'aye rien de criminel, à vous 
dire, encore que j'aye cherché avec soin, à vous entretenir seule. Mais c'est 
que ne sçachant pas comment vous devez recevoir mon affection, j'ay esté bien 
aise de n'avoir point de tesmoins de mon infortune ou de mon bonheur. Seigneur, 
luy dit Policrite en rougissant, auparavant que de me parler, considerez je vous 
prie en quel lieu vous estes : regardez la Cabane que j'habite, et voyez 
l'habillement que je porte. Non Policrite, luy repliqua l'amoureux Philoxipe, je 
ne voy rien que vos yeux : et quand vous auriez une Couronne de Diamants sur la 
teste, je ne m'en apercevrois non plus, que je m'aperçoy de ce que vous dites : 
tant il est vray que vostre beauté attache fortement mes regards. Souffrez donc, 
Seigneur, luy dit alors cette sage et belle Fille, que je vous aprenne une autre 
chose, que peut-estre vous ne sçavez pas, et qui vous doit empescher de me dire 
rien qui soit injuste. C'est, Seigneur, que cette mesme Policrite que vous voyez 
en une petite Maison Champestre ; qui ne porte que deshabillemens tous simples ; 
qui ne connoist que ses Bois et ses Rochers ; a pourtant dans l'esprit malgré sa 
bassesse et sa simplicité, un sentiment de gloire si délicat ; qui pour peu que 
vous l'offenciez, elle sera capable de mourir de douleur et de desplaisir. 
Songez donc, Seigneur, à ne rien dire qui puisse faire croire à Policrite que 
vous ne la connoissez pas : car enfin elle a une si forte passion pour la Vertu, 
qu'elle auroit bien de la peine à ne haïr pas ceux qui luy diroient quelque 
chose qui luy seroit oppose. Ne craignez pas adorable Policrite, luy dit il, que 
je vous die rien qui vous fâche, ou du moins qui vous doive fâcher : car enfin 
je vous proteste en presence des Dieux qui m'escoutent, que la passion que vous 
avez pour les Fleurs, pour les Fontaines, et pour l'émail de vos Prairies ; 
n'est pas plus pure ny plus innocente, que celle que j'ay pour Policrite. Et 
s'il y a de la difference, c'est que celle que j'ay pour elle est si violente et 
si forte, qu'il n'est rien que je ne sois capable de faire pour la luy 
tesmoigner. Vous ne le pouvez mieux faire, Seigneur, reprit Policrite, qu'en me 
faisant la grace de ne me dire plus de semblables choses, qui ne serviroient 
qu'à troubler le repos de ma vie : puis que si je ne vous croy point, j'auray 
sans doute quelque chagrin de voir que vous aurez voulu vous moquer de ma 
simplicité : et si je vous croy, je seray au desespoir d'estre cause qu'un si 
Grand Prince ait reçeu une passion indigne de luy, et une passion de laquelle il 
ne peut jamais tirer nul avantage. Car enfin Policrite se connoissant, et vous 
connoissant aussi, ne voudrait pas faire une faute, ny vous obliger non plus à 
en faire une pour l'amour d'elle. Ainsi, ne vous engagez pas, Seigneur, en une 
au avanture si fâcheuse : Laissez moy dit elle en le regardant d'une maniere qui 
le retenoit plus qu'elle ne le chassoit, quoy que ce fust fans artifice) laissez 
moy, dis-je, parmy nos bois et nos rochers, et allez vous en dans vos Palais, où 
vous ferez mieux qu'icy. Philoxipe surpris d'entendre parler Policrite de cette 
sorte, se jettant à ses genoux. Non, luy dit il, adorable Policrite, vous 
n'estes point ce que vous paroissez estre : et quand vous le feriez, vostre 
vertu vous mettroit encore au dessus de toutes les Reines du monde. Seigneur, 
luy dit elle en le relevant, ne vous imaginez pas que les flateries me puissent 
gagner : car si je ne connois pas le monde par ma propre experience, je le 
connois par le raport de mes Parens. Ainsi je sçay que l'amour est vie 
dangereuse passion : et sans sçavoir precisément ce que c'est, je sçay qu'il la 
faut esviter : et que celle que vous dites avoir, me doit estre plus redoutable 
qu'une autre. Et pourquoy Policrite, reprit il, la traitez vous de cette sorte, 
cette innocente passion, que vous avez fait naistre dans mon coeur ? C'est 
parce, dit elle, qu'elle ne peut estre qu'injurieuse au Prince Philoxipe, ou à 
Policrite. Mais, luy dit il, du moins dites moy de grace, si Policrite estoit 
Princesse, ou si Philoxipe estoit de la condition de Policrite, ce qu'elle 
penseroit de luy ? le n'en sçay rien, Seigneur, luy respondit elle, mais je sçay 
tousjours bien que quand je l'estimerois infiniment, et que mesme je l'aimerois 
beaucoup, Cleanthe et Megisto disposeroient tousjours de moy absolument. Aprenez 
moy donc, luy dit il, s'ils m'estoient favorables, si vous leur obeïriez sans 
repugnance ? Seigneur, luy dit elle en sous riant, l'on m'a tellement dit qu'il 
ne faut pas se fier legerement à personne, que je ne juge pas à propos de vous 
reveler un si grand secret. Comme ils en estoient là, Cleanthe et Megisto 
arriverent et interrompirent leur entretien : D'abord Philoxipe remarqua 
aisement que ces deux Personnes avoient quelque inquietude de ses visites : 
c'est pourquoy il se resolut de les faire un peu moins frequentes, de peur de se 
priver pour toujours d'un bien dont il pouvoit jouir quelquefois, Ainsi donc, 
Seigneur, Philoxipe apres une conversation assez courte, partit et s'en retourna 
non seulement à Clarie, mais à Paphos ; où aussi bien le Roy luy avoit envoyé 
ordonner de se rendre : ne pouvant plus souffrir qu'il fust si long temps en 
solitude. Toutes les Dames et toute la Cour se plaignoient de luy, et ne 
pouvoient comprendre ces longues retraites : Le Roy luy donna alors encore de 
nouvelles marques de son effection, en luy donnant le Gouvernement de Cithere, 
qui vint à vaquer par la mort de celuy qui le possedoit. Il luy raconta ce qui 
luy estoit arrivé pendant son absence, avec la Princesse Aretaphile ; et le 
conjura de luy parler toujours en sa faveur. Car, luy dit ce Prince, cette 
Personne s'est mis dans l'esprit de vouloir estre assurée de la Couronne de 
Chipre, avant que de me donner son coeur ; et je veux qu'elle me donne son 
coeur, auparavant que de luy donner une Couronne. Philoxipe promit au Roy de 
parler à Aretaphile : mais ce fut avec tant de melancolie, que tout le monde 
s'en aperçeut. Il resvoit presque tousjours : il disoit une chose pour une autre 
: il fuyoit la conversation : et s'en retournoit à Clarie, aussitost qu'il le 
pouvoit. Cependant Philoxipe trouva plus de resistance qu'il n'avoit pensé, dans 
le coeur de Policrite : Car comme cette jeune Personne craignoit tout, elle 
n'osoit presque regarder ce Prince. La difference de sa condition, qui faisoit 
que dans son ame elle luy estoit plus obligée ; estoit pourtant ce qui faisoit 
qu'elle le traitoit plus mal. Philoxipe voulut faire des presents à toute cette 
vertueuse Famille : mais ils les refuserent tous. Cependant il estoit tousjours 
plus malheureux : car encore qu'il aimast Policrite passionnément, et qu'il 
l'estimast plus que tout ce qu'il y avoit de Grand sur la Terre ; apres tout, il 
ne pouvoit Ce resoudre à faire jamais sçavoir à personne, qu'il avoit une 
passion si basse. Il eust sans doute esté capable, d'aller vivre dans une Isle 
deserte avec Policrite : mais il ne pouvoit imaginer, qu'aux yeux de tout le 
Royaume, il peust jamais espouser une Fille de cette condition. Cela 
n'empeschoit pourtant pas, qu'il ne l'aimait d'une affection tres respectueuse : 
et de telle sorte, qu'il n'eust pas voulu souffrir un desir criminel dans son 
coeur. Cette vertu toute pure et sans artifice, qu'il voyoit dans celuy de cette 
Fille, luy inspiroit un respect plus grand pour elle, que si elle eust esté sur 
le Throsne : il voyoit donc qu'il aimoit, et qu'il aimoit sans esperance de 
trouver jamais de remede à son mal : à moins que de se resoudre d'abandonner et 
la Cour, et la Royaume, et de demander Policrite à Cleanthe, avec une si 
fâcheuse condition. Toutefois ce qui l'affligeoit le plus, c'estoit de ne 
sçavoir point comment il estoit dans l'esprit de Policrite : il la trouvoit 
douce et civile ; il ne voyoit nulles marques de haine sur son visage : mais il 
y voyoit aussi une si grande retenüe, et une modestie si exacte, qu'il ne 
pouvoit connoistre ses sentimens. Il luy sembla mesme, que Policrite estoit 
devenüe un peu plus melancolique depuis quelque temps : et en effet il ne se 
trompoit pas : car comme la beauté, la bonne mine, l'esprit, et la civilité de 
Philoxipe, n'estoient pas des choses que l'on peust voir sans estime : la jeune 
Policrite ne pouvoit pas se voir aimée d'un Prince comme celuy là, sans en avoir 
le coeur Un peu touché de reconnoissance. Neantmoins, comme elle se voyoit en 
une condition si esloignée de la sienne : et que par un sentiment de vertu, il 
faloit resister à cette affection naissante : elle ne pouvoit s'empescher de 
s'affliger de la conqueste qu'elle avoit faite : et de s'en pleindre avec sa 
chère Doride, qui a aussi beaucoup d'esprit. Ma Soeur, luy disoit elle un jour, 
que vous estes heureuse en comparaison de moy, de pouvoir encore prendre plaisir 
à la promenade ; à cueillir des fleurs ; au chant des Oyseaux ; et au murmure 
des Fontaines : et de n'estre pas reduite au point de vous pleindre de trop de 
bonne fortune. Car enfin Doride, je suis assurée que le coeur de Philoxipe est 
une conqueste, que de Grandes Princesses voudroient avoir faite : cependant quoy 
qu'elles pussent s'en rejoüir innocemment, il faut que je m'en afflige comme 
d'un grand mal. Je voudrois bien ne l'avoir jamais veû : ou du moins je me 
l'imagine. Car apres tout, quoy que je souhaitasse passionnément, ce me semble, 
qu'il ne m'aimast plus ; je suis pourtant bien aise de le voir. Mais, luy disoit 
Doride, si l'amour est une chose aussi puissante que l'on dit, que sçavez vous 
si Philoxipe ne vous aimera point assez pour vous espouser ? Ha ma Soeur, luy 
respondit elle, comme je ne voudrois pas faire une chose contre mon devoir, je 
ne voudrois pas non plus que Philoxipe fist rien contre le sien. Mais, luy 
repliqua Doride, vous aimez donc Philoxipe, puis que vous vous interessez en sa 
gloire contre vous mesme. Policrite rougit à ce discours : et regardant Doride 
toute confuse ; Si vous connoissiez mieux cette passion que moy, luy dit elle, 
je vous descouvrirois tous les sentimens de mon ame, afin de sçavoir ce que j'en 
dois croire : mais je ne pense pourtant pas que cette dangereuse maladie soit 
dans mon coeur. Car s'il vous en souvient, nous avons entendu dire à Cleanthe, 
et nous avons leû plus d'une fois, que l'Amour fait perdre la raion ; qu'il 
donne cent peines et cent inquiétudes ; qu'il fait quelquesfois commettre des 
crimes ; et graces au Ciel, je ne sens encore rien de tout cela dans mon coeur. 
Il me semble que ma raison est assez libre ; et que la melancolie qui me possede 
est assez douce : car enfin je resve bien souvent, il est vray : mais je resve 
avec plaisir : et quoy que je ne veuille pas aimer Philoxipe, il y a pourtant 
des momens, où je suis bien aise qu'il m'aime. Mais pour des crimes, bien soing 
d'en vouloir commettre, je vous proteste ma Soeur, que quand il n'y auroit nulle 
autre raison que celle de ne vouloir pas perdre l'estime de Philoxipe ; je 
mourrois mille fois plustost que de faire rien d'injuste. Vous jugez donc bien 
que craignant les Dieux ; qu'aimant la Vertu ; et voulant me rendre digne de 
l'affection d'un si Grand Prince ; je ne seray jamais rien contre la gloire. Je 
le crois ainsi, respondit Doride, Mais apres tout ma Soeur, vous vous abusez 
quand vous ne croyez point aimer Philoxipe : car enfin vous n'aimez plus ce que 
vous aimiez avant sa connoissance : Vous estes mesme un peu plus propre : Vous 
consultez plus souvent le Cristal de nos Fontaines : et vous n'estes plus ce que 
vous estiez. Ha ma Soeur, repliqua Policrite, si ce que vous dittes est vray, 
j'y donneray bon ordre : et je ne verray plus Philoxipe que pour le mal traiter 
: afin que me haissant, je ne puisse pas l'aimer davantage. Apres que ces deux 
jeunes Personncs se furent entretenües de cette sorte au bord d'un petit 
Ruisseau, Cleanthe et Megisto qui avoient changé de sentimens et de resolution y 
arriverent : et donnant une commission à Doride pour l'esloigner, Megisto 
prenant la parole, Policrite, luy dit elle, il y a quelques jours que je vous 
dis qu'à cause de vostre condition, vous ne deviez jamais regarder Philoxipe 
qu'aveque respect : Mais craignant que par l'inegalité que vous croyez estre 
entre vous et luy, vous ne luy soyez si obligée de son affection, qu'enfin vous 
ne veniez à l'estimer un peu trop : Cleanthe et moy avons resolu de vous dire, 
qu'à cause de vostre veritable condition, vous estes obligée à ne regarder 
jamais Philoxipe qu'avec beaucoup d'indifference. Car en un mot, poursuivit 
Cleanthe, pour ne vous déguiser plus la verité des choses, vous estes ce que 
vous ne pensez pas estre : et nous femmes aussi ce que vous ne sçavez pas, et ce 
que vous ne sçaviez mesme point encore, parce que les Dieux ne nous l'ont pas 
permis. Mais pour vous apprendre combien vous estes plus obligée que vous ne 
pensez à estre vertueuse, sçachez Policrite, que vous estes d'un Sang si noble, 
qu'il n'y en a point de plus illustre en toute la Grece. Quoy mon Pere, luy dit 
Policrite en l'interrompant, je ne suis ce que j'ay tousjours creû estre ? Non 
ma fille, luy dit il, et conter des Rois parmy vos Ancestres, n'est pas la plus 
glorieuse marque d'honneur dont vous puissiez vous vanter. Il y a quelque chose 
de plus Grand dans vostre Race que ce que je dis : c'est pourquoy j'ay creû à 
propos pour vous eslever le coeur, de vous confier cét important secret, que je 
vous dessends de réveler à personne : et pour vous faire mieux voir, combien 
vous estes obligée de ne rien faire indigne de la vertu de vos Peres, et de la 
condition en laquelle vous estes née. Policrite entendant parler Cleanthe de 
cette sorte, en eut une joye extréme, quoy que ce ne fust pas une joye tranquile 
: car la curiosité de sçavoir un peu plus precisément ce qu'on luy disoit, luy 
donna beaucoup de peine. Mon Pere, luy dit elle, ne me laissez point dans une si 
cruelle inquietude : dites moy je vous prie un peu plus clairement, une si 
agreable verité : et ne me laissez plus ignorer ce que je suis. Les Dieux ma 
fille, respondit Megisto, nous l'ayant dessendu par la bouche d'un de leurs 
Oracles, il faut que vous vous contentiez de ce que nous vous avons dit. Mais 
servez vous en à dessendre l'entrée de vostre coeur à l'amour de Philoxipe : et 
bien loing de le regarder comme un Prince qui vous fait trop d'honneur : 
regardez le plustost comme un Prince à qui vous feriez grace de le souffrir. Ce 
n'est pas, adjousta Cleanthe, que Philoxipe n'ait toutes les vertus et toutes 
les qualitez necessaires à un Grand Prince : mais c'est ma fille, qu'il y a une 
espece d'orgueil qui n'est pas inutile dans le coeur d'une jeune Personne, pour 
la dessendre contre l'amour. Quand nous estimons ceux qui nous prient au dessus 
de nous, il est difficile de les refuser : où au contraire quand nous croyons au 
dessous de nous ceux qui nous demandent, ou du moins nos égaux, nous leur 
refusons les choses injustes sans difficulté. Policrite assura alors Cleanthe et 
Megisto, que quand elle n'auroit rien sçeu de ce qu'ils luy venoient de dire, 
elle n'auroit jamais rien fait contre la bien-seance qu'ils luy avoient 
enseignée : en suitte de quoy ils la quitterent. Mais Dieux, que leur dessein 
reüssit mal, s'ils vouloient empescher Policrite d'aimer Philoxipe ! Elle fut 
quelque temps à n'avoir dans l'esprit que la joye de sçavoir qu'elle estoit de 
naissance illustre : et apres cela voulant se servir de cette connoissance, pour 
chasser de son coeur ce commencement d'affection, que le merite de Philoxipe y 
avoit desja fait naistre ; elle trouva que cette connoissance l'y fortissoit. 
Car enfin, disoit elle, la certitude de ce que je suis, ne diminüe point 
l'obligation que je luy ay : puis qu'il ne sçait pas que je sois rien au dessus 
de ce que je parois éstre. Mais pour moy qui connois aujour d'huy ce que je 
suis, pourquoy ne puis-je pas esperer qu'un jour les Dieux permettront que 
Philoxipe sçachant ma veritable condition, me mette en estat de le pouvoir aimer 
sans crime, et d'estre aimée de luy avec innocence ? Non non Policrite, 
adjoustoit elle, ne dessendons plus si opiniastrément nostre coeur : contentons 
nous de cacher nos sentimens, et de ne rien faire de criminel : Mais ne 
rejettons pas aussi comme un grand mal, l'affection d'un Prince, qui devroit 
estre choisi par le plus Grand et le plus sage Roy du monde, quand mesme je 
serois sa fille. Mais, poursuivoit elle, peut estre que Philoxipe se déguise : 
qu'il a des sentimens criminels pour toy : et que ta simplicité t'abuse. Attends 
donc, disoit elle, à te déterminer : et esprouve sa confiance et sa fidelité, 
par une indifference apparente, qui ne luy laisse nul espoir. C'estoit en cét 
estat qu'estoient les choses dans le coeur de Policrite, lors que Philoxipe 
arriva aupres d'elle : d'abord qu'elle le vit, elle voulut reprendre le chemin 
de sa petite Cabane : mais s'estant avancé en diligence, il l'en empescha. 
Neantmoins comme elle n'en estoit qu'à quinze ou vingt pas, et qu'il y avoit 
deux femmes qui la servoient, qui travailloient dans un petit Pré assez aproche 
d'eux, elle s'arresta : et Philoxipe prenant la parole ; Quoy Policrite luy dit 
il, vous fuyez un Prince qui fuit tout le monde pour l'amour de vous, et qui ne 
cherche que vous ? Seigneur (luy dit-elle, avec je ne sçay quel air un peu plus 
imperieux qu'auparavant, bien qu'elle n'en eust pas le dessein) je fais ce que 
vous devriez peut-estre faire : car enfin, quel avantage pouvez vous esperer de 
vos visites et de vos soings ? Celuy d'entendre dire de vostre belle bouche, 
reprit il, que je ne suis pas haï de vous. S'il ne faut que ce la, repliqua 
t'elle, pour vous fatisfaire, il ne fera pas difficile d'en venir à bout : Mais 
n'en de mandez pas davantage, si vous ne voulez estre refusé. Quoy aimable 
Policrite, reprit Philoxipe, vous ne m'aimerez jamais ; et tout ce que je fais 
pour meriter vostre affection, fera fait inutilement ? Non, cela n'est pas 
possible : quand mesme vous feriez aussi insensible que les Portraits que j'ay 
de vous. Les Portraits que vous avez de moy ! reprit Policrite, Ouy, adjousta 
Philoxipe, je ne suis pas si malheureux que vous pensez : et sans vostre 
consentement, et malgré vous, j'ay tous les jours le plaisir de vous voir. Ha, 
s'écria Policrite, je voy bien Seigneur, que Mandrocle m'a trahie, et qu'il m'a 
manqué de parole. Philoxipe luy demanda alors, comment elle avoit connu 
Mandrocle ? et elle luy aprit que ce fameux Peintre passant toutes les heures de 
son loisir à errer parmy ces Montagnes, pour y designer quelques Paisages, avoit 
un jour fortuitement esté à leur petite Habitation : où l'ayant veüe, il avoit 
demandé à Cleanthe la permission de la peindre. Que Cleanthe la luy avoit voulu 
refuser : mais que voyant son opiniâtreté, il avoit eu peur qu'il n'allast luy 
parler d'elle à Clarie ; et que c'estoit pour quoy il le luy avoit permis : à 
condition de ne se servir de ce Portrait dans ses Tableaux, que comme d'une 
teste faite à plaisir, et par imagination : luy faisant jurer solemnellement, de 
ne parler jamais à personne sans exception, de la connoissance qu'il avoit avec 
eux. Que depuis cela, tant que Mandrocle avoit esté à Clarie, il luy estoit venu 
aprendre à dessigner ; et avoit fait son Portrait de vingt façons differentes. 
Policrite demanda alors à Philoxipe si Mandrocle luy avoit parlé d'elle ? et il 
luy aprit la verité de la chose. Mais, luy dit il, Policrite, vous voyez bien 
que la Deesse que vous representez, n'a pas dessein que vous soyez tousjours 
inhumaine : puis qu'elle a bien voulu paroistre sous vostre visage. Seigneur, 
luy dit elle, comme je ne suis pas de vostre Isle, j'ay plus de devotion à Diane 
qu'à Venus Uranie : et ainsi ce n'est pas par cette raison, que vous me pouvez 
persuader. joint que cette Deesse n'aprouvant que les passions innocentes, ne me 
conseilleroit sans doute jamais de souffrir la vostre. La vertu mesme, reprit 
Philoxipe, vous l'ordonneroit : et vous vous le conseilleriez vous mesme, si 
vous connoissïez bien mon coeur. Il faudroit, repliqua t'elle, un si long temps 
pour me le faire connoistre, que je ne vous conseille pas de l'entreprendre. 
Mais enfin, dit il, si je l'entreprends, et que je vous face voir, que jamais 
personne n'a rien tant aimé que je vous aime, que penserez vous ? Je penseray, 
dit elle, que vous ferez bien malheureux, d'avoir si fortement aimé une Personne 
qui n'est pas digne de cét honneur. Mais, reprit il, m'en aurez vous quelque 
obligation ? Je vous en plaindray, luy dit elle, et souhaiteray vostre guerison, 
ou par l'absence, ou par l'oubly. Ha ! cruelle Personne, s'escria t'il, 
souhaitez la plus tost par vostre compassion et par vostre pitié : et promettez 
moy seulement, ment, que vous me donnerez le loisir de vous persuader, que je 
suis le plus amoureux des hommes. Ce seroit desja estre un peu persuadée, luy 
dit elle, que d'en user comme vous dites : c'est pourquoy (poursuivit elle en 
marchant vers sa petite Cabane) je ne veux plus vous escouter. 
Histoire de Philoxype et Policrite : mélancolie de Philoxipe


C'estoit de cette sorte que Philoxipe passoit sa vie : qui parmy beaucoup 
d'inquiétudes, n'avoit que quelques momens de plaisir. Cependant il ne pouvoit 
durer à Paphos : et quand il y alloit, tout ce qu'il pouvoit faire estoit de 
voir seulement la Princesse Aretaphile, parce que le Roy l'y forçoit : mais il 
paroissoit si melancolique et si changé, qu'il n'estoit pas connoissable. Le Roy 
qui l'aimoit tendrement, en estoit en une peine extréme ; il cherchoit avec 
toute la Cour, la cause de ce changement, et ne la pouvoit trouver : il la luy 
demandoit à luy mesme, sans en pouvoir tirer aucune connoissance : Philoxipe luy 
disant tousjours que c'estoit une melancolie qui venoit sans doute de son 
temperamment, et de quelque legere indisposition. Mais, luy disoit le Roy, la 
solitude ne guerit pas de semblables incommoditez et vous devriez n'aller plus 
tant à Clarie. Cependant cela continua tousjours ainsi :et mesme quand l'Hyver 
fut venu, ce qui surprit encore davantage toute la Cour. L'on sçavoit qu'il ne 
faisoit plus bastir à Clarie : que les Peintres et les Sculpteurs qu'il y avoit 
eus si longtemps n'y estoient plus : que la Saison n'estoit plus belle : que 
quand il y alloit, c'estoit avec peu de Train, et qu'il s'y promenoit toujours 
seul : l'on voyoit sur son visage une tristesse estrange, et un changement fort 
considerable ;et tout cela sans qu'il parust aucune cause à son déplaisir. Le 
Roy l'avoit comblé de bien faits et d'honneurs : il luy avoit demandé cent fois, 
ce qu'il desiroit de luy ? Toute la Cour l'aimoit : il n'avoit pas un Ennemy : 
il estoit extraordinairement riche : il ne paroissoit point avoir de mal que 
l'on peust nommer, et que les Médecins connussent : Enfin, la melancolie et la 
retraite de Philoxipe estoient des choses inconcevables. Toute la Cour ne 
parloit que de cela, et le Roy en estoit en une affliction extréme ; ne sçachant 
donc plus par quelle voye s'esclaircir de ce que Philoxipe avoit dans l'ame, il 
jetta les yeux sur moy : pour lequel il sçavoit que ce Prince avoit assez 
d'amitié : et mesme plus de confiance, que pour nulle autre personne. un jour 
donc que Philoxipe estoit allé à Clarie, le Roy m'envoya querir : et apres 
l'avoir assuré, comme il estoit vray, que je ne sçavois rien de particulier de 
la melancolie de ce Prince : il me fit l'honneur de me commander de l'aller 
trouver ; et de tascher avec beaucoup d'adresse, de descouvrir ce qu'il avoit 
dans l'esprit. Car, me dit il, Leontidas, j'aime Philoxipe à tel point, que je 
ne puis vivre content qu'il ne le soit : et s'il faloit luy donner la moitié de 
mon Royaume, je le serois sans doute plustost, que de ne le satisfaire pas. Je 
partis donc avec intention en effet de tascher de contenter la curiosité du Roy 
: qui certainement avoit quelque besoin de la presence de Philoxipe, pour le 
consoler de la maniere dont la Princesse Aretaphile le traitoit : et je ne pense 
pas qu'il se soit jamais veû un combat d'ambition et d'amour plus opiniastré. Je 
fus donc à Clarie, où je trouvay Philoxipe dans son chagrin ordinaire ; que je 
redoublay encore, parce que je l'empeschay d'aller chez Cleanthe ce jour là. 
D'abord qu'il me vit, il voulut pourtant se contraindre, et me faire l'honneur 
de me tesmoigner quelque joye de me voir. Mais ce fut d'une façon qui me fît 
bien connoistre que son coeur démentoit ses paroles : et que quelque amitié 
qu'il eust pour moy, il eust souhaité que j'eusse encore esté à Paphos. 
Leontidas, me dit il, je vous suis bien obligé de me venir visiter en une Saison 
où la Campagne a perdu tous ses ornemens : et où la Cour est la plus 
divertissante et la plus belle. Seigneur, luy dis-je, vous vous loüez de moy 
avec bien moins de raison, que la Cour ne se plaint de vous : Car enfin quitter 
Paphos pour Clarie quand vous y estes ; c'est quitter la Cour pour la Cour, et 
mesme pour la plus agreable partie de la Cour : Mais quitter Paphos comme vous 
faites, pour ne venir chercher que la solitude à Clarie, ha ! Seigneur (luy 
dis-je, sans le soubçonner pourtant d'aucune passion) c'est tout ce que pourroit 
faire un Prince amoureux, qui seroit mal avec sa Maistresse. Philoxipe rougit à 
ce discours ; et me regardant avec un sous-rire qui n'effaçoit pas toutefois la 
melancolie de dessus son visage. Je voy bien Leontidas, me dit-il, que je ne 
vous suis pas si obligé que je pensois : puis que sans doute vous venez plustost 
jcy pour me declarer la guerre, que pour me visiter. J'y viens, Seigneur, luy 
dis-je, pour tascher d'aprendre, si je ne pourrois rien pour vostre service, 
dans un temps où tout le monde croit que quelque chose de grande importance que 
l'on ne comprend point vous afflige. Leontidas, me dit il, je vous suis bien 
obligé ; mais je vous le serois bien davantage, si vous pouviez empescher toute 
la Cour, de vouloir penetrer si avant dans mon coeur : car je vous advouë, 
poursuivit-il, que je trouve quelque chose de bien cruel, à ne pouvoir resuer 
quand on veut, et à n'estre pas Maistre de ses propres sentimens. Seigneur, luy 
dis-je, si vous estiez moins aimé vous ne souffririez pas cette persecution dont 
vous vous pleignez : cette espece d'amitié, reprit il, produit pour moy une 
espece de suplice qui n'est pas petit : car que veut on que je face de plus 
raisonnable, que de venir cacher ma mélancolie dans la solitude, afin de ne 
troubler pas la joye de ceux qui en ont ? Mais, Seigneur, luy dis-je, c'est la 
cause de cette melancolie que tout le monde cherche, et que Personne ne trouve : 
et en mon particulier, je vous demande pardon si je vous dis que je la cherche 
comme les autres, sans la pouvoir rencontrer. Car, Seigneur, ce n'est pas 
l'ambition qui vous tourmente : Non Leontidas, me dit il, et quand je serois 
malade de cette espece de maladie, le Roy m'en gueriroit bientost. Ce n'est pas 
aussi la vangeance, repris-je, car comme vous n'estes haï de personne, il est 
croyable que vous n'avez pas de haine. Vous avez raison, repliqua t'il en 
soupirant, et je pense que je suis mon plus grand ennemy. Ce n'est pas aussi la 
passion que vous avez pour les Livres, poursuivis-je, car cette pallion fait des 
Solitaires, mais elle ne fait pas de melancoliques au point que vous l'estes. Et 
puis, il y a long temps que vous l'avez, sans qu'elle ait produit un si mauvais 
effet en vostre esprit. Les Livres, me repliqua t'il, ne sont sans doute pas mon 
chagrin : et si j'estois raisonnable, ils m'en devroient plustost soulager. Ce 
n'est pas aussi, luy dis-je, l'amour qui vous tourmente : car vous ne voyez 
personne qui vous en puisse donner. Concluez donc, me dit il en m'embrassant, 
qu'il n'y a rien à dire sinon que je me haï moy mesme ; que j'ay perdu la raison 
; et que si mes Amis sont bien sages, ils me laisseront en repos ; et attendront 
du temps la connoissance ou la guerison de mon mal. Quoy, Seigneur, luy dis-je, 
Leontidas qui a pour vous une affection extréme, sera traité comme les autres, 
et ne sçaura rien davantage de vous, que ce qu'en sçauroient vos Ennemis si vous 
en aviez ? Ha ! Seigneur, luy dis-je encore, il faut s'il vous plaist que vous 
agissiez d'une autre maniere : et pour vous tesmoigner que Leontidas le merite 
en quelque sorte ; sçachez, Seigneur, que jusques icy je vous ay parlé comme un 
Espion, que le Roy qui veut sçavoir à quelque prix que ce soit, ce que vous avez 
dans l'ame vous a envoyé : Mais apres m'estre aquité de ma commission 
inutilement, ce n'est plus, Seigneur, comme un Envoyé du Roy que je vous parle ; 
c'est comme un homme qui est resolu de vous servir de sa vie, si vous en avez 
besoin : et de ne vous abandonner point absolument, qu'il n'ait sçeu la cause de 
la melancolie qui vous possede. Car Seigneur, si cette melancolie n'en a pas, et 
que ce ne soit qu'un déreglement d'humeurs, il faut que je demeure icy, pour 
tascher de vous divertir malgré vous : et si au contraire elle en a une, il faut 
encore que Leontidas vous y serve, quand mesme il ne vous en devroit reüssir 
autre bien, que celuy de vous aider à la cacher, et au Roy, et à toute la Cour, 
si vous ne voulez pas qu'ils la sçachent. Je ne pense pas, me dit il en 
soupirant, qu'il y ait une meilleure joye de ne la descouvrir pas, que de ne la 
dire à personne. Mais, Seigneur, luy dis-je, si vous me traitez avec cette 
indifference, quand je seray retourné à Paphos, et que le Roy demandera ce que 
je crois de vostre chagrin, il faudra bien que je luy die quelque chose. Et que 
luy direz vous ? reprit Philoxipe ; Je pense, Seigneur, luy dis-je, que pour me 
vanger du peu de confiance que vous aurez euë en moy, je luy diray ce que je ne 
croy point du tout ; qui est que vous estes amoureux ; et que la honte de vostre 
ancienne insensibilité, ou de vostre nouvelle foiblesse, vous empesche de 
l'advoüer. Je luy diray mesme peut-estre, luy dis-je en riant, que cette Venus 
Uranie dont on vous a tant fait la guerre, depuis la belle Feste que vous 
fistesicy, et qui preceda quelques jours vostre humeur melancolique, vous a 
affectivement donné de l'amour. Enfin, Seigneur, il n'est rien de si bizarre, 
que je ne sois capable de dire, pour me vanger du tort que vous faites à la 
passion que j'ay pour vostre service. Philoxipe pendant ce discours, avoit 
changé vingt fois de couleur : et soit par amitié, ou par l'importunité que je 
luy faisois, ou parce qu'en estet ceux qui sont amoureux, aiment naturellement à 
parler de leur amour ; il me prit par la main ; me fit entrer dans son Cabinet ; 
et apres m'avoir fait faire des sermens solemnels de ne descouvrir jamais ce 
qu'il m'alloit dire : mais avec autant de ceremonie et d'empressement, que s'il 
eust eu à me descouvrir qu'il avoit conspiré contre l'Estat, ou attenté à la 
personne du Roy, il m'aprit qu'il estoit amoureux. Quoy, Seigneur, luy dis-je en 
riant, ces retraites, ces melancolies, et ce secret impenetrable que tout le 
monde cherche et que personne ne trouve, n'est autre chose sinon que vous estes 
amoureux ? Ha Leontidas, me dit-il, ne vous joüez point de mon malheur, car il 
est plus grand que vous ne pensez : mais Seigneur, luy dis je. j'ay bien de la 
peine à comprendre, que vous puissiez estre aussi infortuné que vous dittes : 
parce que je ne comprens point qu'il y ait une Princesse en tout le Royaume (si 
vous en exceptez l'ambitieuse Aretaphile qui veut estre Reine) qui ne reçoive 
vostre affection favorablement, si vous la luy faites connoistre. Helas, me dit 
il en soupirant, l'Amour m'a bien traité plus cruellement que vous ne pensez : 
et puis qu'il faut vous descouvrir le secret de mon ame, sçachez que j'ay trouvé 
une resistance invincible, dans le coeur d'une Personne qui n'habite que parmy 
des Rochers, et qui ne loge que sous une Cabane. Ouy Leontidas, j'ay trouvé une 
Fille, ou pour mieux dire, j'ay trouvé la Vertu mesme toute pure, et sous le 
visage de Venus Uranie, qui m'a resisté, et qui me resiste encore. Une Fille, 
dis-je, que l'ambition ne touche point : à qui la beauté ne donne ny affetterie 
ny orgueil : qui a de la simplicité et de l'esprit : de la galanterie et de la 
sincerité : et qui dans un lieu sauvage et desert, que les Dieux seuls m'ont 
enseigne ; parle mieux que tout ce qu'il y a de femmes d'esprit à la Cour. Mais 
apres tout cela, elle loge sous une Cabane : sa condition me paroist fort basse, 
si je regarde tout ce qui l'environne : et elle me paroist née sur le Throsne 
quand je ne regarde qu'elle, ou que je ne fais que l'entendre parler. Ceux qui 
la conduisent ont de l'esprit et de la vertu : Mais encore une fois Leontidas, 
ils logent dans une Cabane, et ne la veulent pas mesme abandonner. Enfin, me dit 
il presque les larmes aux yeux, je suis le plus infortuné des hommes : j'ay une 
passion que je ne sçaurois vaincre, et que je ne veux point que l'on sçache : je 
respecte trop la vertu de Policrite (car cette Personne dont je vous parle 
s'apelle ainsi) pour concevoir un desir criminel ; joint que je l'aurois 
inutilement : j'aime aussi trop la gloire pour me resoudre à espouser une Fille 
de cette condition, sans une forte repugnance : Cependant je ne puis vivre sans 
elle : je souffre par tout ailleurs, un supplice que je ne puis dire : sans 
pouvoir prevoir de remede à mon mal, je le suporte sans m'en pleindre, et sans 
nul espoir que la mort. Philoxipe me dit cela d'une maniere si touchante, que 
j'en eus le coeur attendry : et alors il me conta tout ce qui luy estoit advenu 
: comment il avoit rencontre Policrite : sa surprise de voir que c'estoit la 
Personne d'apres laquelle Mandrocle avoit fait la Peinture de sa Venus Uranie : 
et tout ce que je vous viens de dire. Quoy que je susse un peu surpris de cette 
bizarre passion, principalement quand je me souvenois de l'insensibilité de 
Philoxipe : je taschay pourtant de le consoler. Seigneur, luy dis-je, la beauté, 
quand elle est comme celle que vous me representez, et comme celle que j'ay veüe 
en la Venus de vostre Galerie, porte quelque excuse avec elle, de quelque 
condition que soient les personnes qui la possedent : principalement quand elle 
ne fait naistre que de ces passions passageres qui troublent l'ame, mais qui ne 
la possedent pas long temps : comme je veux esperer que fera celle dont vous 
vous pleignez. Non non, dit il, Leontidas, ne vous y trompez point : j'aimeray 
Policrite jusques au Tombeau. Mais, Seigneur, pour n'abuser pas de vostre 
patience, je vous diray que connoissant le mal de Philoxipe trop grand pour le 
pouvoir guerir, je le flatay et l'adoucis autant qu'il me fut possible : en 
fuisse il me mena dans sa Galerie, pour me monstrer son excuse, quoy que j'eusse 
veû ses Peintures beaucoup d'autres fois. Apres nous allasmes nous promner : 
mais comme il ne pouvoit jamais aller que d'un costé, nous fusmes parmy ces 
Rochers, jusques à un endroit d'où l'on descouvroit la petite Maison de 
Policrite. Nous ne la vismes pas si tost, que rougissant d'amour et de confusion 
tout ensemble ; c'est là, me dit il, mon cher Leontidas, que demeure la Personne 
que j'adore : c'est sous ce petit Toict : que je presere aux plus superbes 
Palais, que Philoxipe trouve quelques momens de plaisir : et c'est là enfin 
qu'est renfermée toute ma joye, et toute ma felicité. Seigneur, luy dis-je, il 
ne faut pas de meilleures marques de la grande beauté de Policrite, que la 
petitesse de sa Cabane : et quiconque s'imaginera que le Prince Philoxipe aime 
en ce lieu là, ne doutera mesme point qu'il n'ait disputé son coeur autant qu'il 
a pû. Enfin Seigneur, apres que ce Prince m'eut bien exageré toutes les beautez 
et tous les charmes de Policrite, sans vouloir souffrir que je la visse, tant il 
avoit peur de la fâcher ; il falut songer à revoir Paphos : car j'avois promis 
au Roy d'y retourner dés le soir mesme. Je demanday donc à Philoxipe ce que je 
luy dirois : toutes choses, me respondit-il, mon cher Leontidas, plustost que la 
verité de mon avanture : Car aux termes où est mon esprit, je pense que je me 
desespererois, si le Roy la sçavoit. Je le quittay donc, apres qu'il m'eut 
encore fait jurer cent et cent sois, de ne descouvrir pas la moindre chose de 
son malheur : et je fus retrouver le Roy, qui m'attendoit avec une impatience 
extréme : et qui s'estoit retiré exprés d'assez bonne heure, afin que je pusse 
l'entretenir avec plus de liberté quand je reviendrois, Et bien, me dit il, 
Leontidas, que fait nostre Solitaire ? Seigneur, luy dis-je, en le nommant comme 
vous faites, vostre Majesté peut aisément deviner ses occupations : il resue ; 
il se promene ; il lit ; il regarde ses Peintures et ses Statües : ; il va d'un 
lieu en un autre ; et cherchant sans doute la santé par tout, il ne la trouve en 
nulle part. Mais Leontidas, me dit il, vous me parlez comme parle Philoxipe : et 
ce n'est pas là ce que j'ay attendu de vous, Seigneur, luy repliquay-je, j'ay 
fait tout ce que j'ay pû pour satisfaire vostre Majesté : mais je vous advoüe 
que mon voyage n'a pas esté si heureux que je le pensois. Car enfin Philoxipe 
dit seulement qu'il se trouve un peu mal ; et qu'il a une melancolie qu'il ne 
sçauroit vaincre. Luy avez vous demandé, me dit le Roy, si ce ne seroit point 
qu'il souhaitast quelque chose que je ne m'aduisasse pas de luy donner, parce 
que je ne sçay pas qu'il la desire ? Ha Seigneur (luy dis-je, pensant bien 
faire) l'ambition ne tourmente point Philoxipe ; et il est si satisfait de 
vostre Majesté, qu'il ne souhaite rien au de là de ce qu'il possede. Avez vous 
donc descouvert, reprit il, qu'il ait quelque mescontement secret contre 
quelqu'un de cette Cour ? Car si cela est, adjousta t'il, je feray mon interest 
du sien : et ne vangeray pas moins une injure qu'il aura receüe, que si je 
l'avois reçeüe moy mesme. Seigneur, luy dis-je, Philoxipe paroist si aimé de 
tout le monde, qu'il est difficile de croire que quelqu'un l'ait pû fâcher. Je 
ne sçay plus qu'imaginer, reprit le Roy, et puis que l'ambition de Philoxipe est 
satisfaite, et que la haine et la vangeance ne troublent point son esprit, il 
faut donc qu'il soit amoureux. Vostre Majesté, luy dis-je connoist trop 
l'insensibilité de Philoxipe, pour le soubçonner d'une semblable chose : Non 
Leontidas, me dit il, l'insensibilité passée de Philoxipe, n'est pas une raison 
assez forte, pour me persuader qu'il soit encore insensible : et je ne doute 
presque point, que ce ne soit cette passion qui me dérobe Philoxipe. Car enfin 
il a toutes les marques d'un homme amoureux : son visage est changé, sans qu'il 
ait esté malade : il est chagrin sans sujet : il resue presque tousjours : il ne 
peut durer en nulle part : il nous fait un grand secret de sa melancolie : il ne 
peut souffrir qu'on luy en parle : il abandonne le soing de ses affaires : il ne 
fait plus de visites que par contrainte : et excepté la Princesse Aretaphile 
qu'il a voüe par mon commandement ; il n'a pas fait une visite de Dames, depuis 
que nous fusmes à Clarie. Seigneur, luy dis-je, une partie de ce que vous dittes 
pour prouver que Philoxipe est amoureux, est ce me semble ce qui fait voir qu'il 
ne l'est pas : car enfin s'il aimoit, il chercheroit la personne aimée : on le 
verroit attaché aupres d'elle : au lieu d'estre melancolique, il en seroit plus 
galant et plus sociable : et au lieu de chercher la solitude comme il fait, il 
me semble qu'il augmemeroit plustost les divertissemens de la Cour : et que la 
Musique, le Bal, la conversation et les promenades, seroient ses occupations les 
plus frequentes. Ce que vous dittes, respondit le Roy, est bien dit, pour les 
passions ordinaires, ou pour les Amants heureux : Mais il est certaines passions 
bizarres, qui naissent parmy le chagrin ; qui s'y entretiennent, et qui fuyent 
mesme les plaisirs. Ce qui m'embarrasse un peu, poursuivit il, c'est qu'enfin je 
ne puis imaginer de qui Philoxipe peut-estre amoureux, et en estre mal traité : 
car il n'y a sans doute pas une Dame en tout mon Royaume, qui ne fut gloire 
d'avoir conquesté son coeur. Et puis, reprenoit il encore, je n'ay point 
remarqué qu'il se soit attaché à la conversation de pas une en particulier : 
cependant insailliblement Philoxipe est amoureux. Seigneur, luy repliquay-je, 
attendez à en parler si determinément, que vous en ayez de plus fortes prevues : 
et que vous ayez du moins de quoy conjecturer qui luy peut avoir donne de 
l'amour. Le Roy se mit alors à repasser toutes les femmes de la Cour l'une apres 
l'autre : et de toutes il trouva qu'il n'y avoit point d'apparence de le 
soubçonner d'en estre amoureux. Il se mit donc à se promener sans rien dire : 
quelque temps apres je le vy rougir : et un moment en suitte il me parut fort 
inquiet. Leontidas, me dit il, vous sçavez plus que vous ne me dites. Seigneur, 
luy repliquay-je, je n'ay rien dit à vostre Majesté qui ne soit veritable : car 
enfin l'ambition de Philoxipe est satisfaite : il n'a point d'ennemis que je 
sçache : et si je ne me trompe, les plus belles Dames de vostre Cour, n'ont pas 
grand pouvoir sur son coeur. Ha Leontidas, me dit il, vous me déguisez la verité 
: mais sans que vous me la disiez, je ne laisse pas de la sçavoir. Ouy 
Leontidas, adjousta t'il, Philoxipe a de l'amour : et de l'amour sans doute qui 
trouble son ame : et de l'amour qu'il veut combatre et qu'il veut vaincre : et 
si ce que je pense n'estoit point, il ne seroit pas un si grand secret de sa 
passion. Mais Dieux, reprenoit ce Prince, que je suis malheureux ! et à quelle 
estrange extremité me voy-je reduit ? Car enfin Leontidas, me dit il, advoüez la 
verité. Philoxipe est devenu mon Rival malgré luy : et le déplaisir qu'il en a, 
est ce qui fait tout son chagrin. Ha Seigneur (m'écriay-je, sans avoir loisir de 
raisonner sur ce que je disois) je ne sçay point la cause du chagrin de 
Philoxipe : mais je sçay bien qu'il n'est point amoureux de la Princesse 
Aretaphile : et qu'il a trop de respect pour vostre Majesté, pour en avoir 
souffert la pensée dans son coeur. Songez bien Leontidas, reprit il, à ce que 
vous dites ; Vous m'assurez que vous ne sçavez point le sujet de la melancolie 
de Philoxipe ; et vous sçavez pourtant bien qu'il n'est point mon Rival : Encore 
une fois Leontidas, si vous sçavez la chose dites la moy : ou si vous ne la 
sçavez pas, advoüez que mes soubçons sont bien fondez : et ne craignez pas que 
pour cela j'en veüille mal à Philoxipe : au contraire, je luy en auray plus 
d'obligation. Le discours du Roy me mit en une peine extréme : car enfin à moins 
que de violer tout ce qu'il y a de plus Sacré parmy nous, je ne pouvois reveler 
le secret de Philoxipe : qui m'avoit faitivrer plus de cent fois de n'en parler 
jamais. De consentir aussi que le Roy le soubçonnast d'estre son Rival, il me 
sembloit que cela luy estoit d'une trop grande importance, pour le laisser en 
cette opinion : mais plus je luy voulois persuader que cela n'estoit pas, plus 
il le croyoit. Non, me disoit il, je suis cause de mon malheur, et de celuy de 
Philoxipe : c'est moy qui J'ay obligé de voir Aretaphile plus souvent qu'une 
autre : c'est de ma propre main qu'il en est enchainé : et c'est moy qui fais 
tout son suplice. Car, poursuivoit il, je comprends aisément qu'il ne cherche la 
solitude, que pour se guerir de cette passion : j'ay mesme remarqué depuis 
quelque temps, qu'il areçeu toutes les commissions que je luy ay données de 
parler à Aretaphile avec peine : qu'il les a esvitées autant qu'il a pû et je ne 
suis que trop persuadé, qu'il a disputé son coeur opinastrément ; et que je suis 
la seule cause de son suplice. Dieux, disoit il, quelle infortune est la mienne 
? il n'y a pas un seul homme en tout mon Royaume que je ne haïsse s'il estoit 
mon Rival, excepté Philoxipe : et il n'y a pas une femme en toute la Cour, qui 
ne l'eust rendu heureux s'il l'eust aimée, à la reserve de la Princesse 
Aretaphile. Mais Seigneur, luy disois-je encore, je vous proteste que Philoxipe 
n'en est point amoureux : et je vous proteste, me respondoit ce Prince avec une 
douleur extréme, que Philoxipe est mon Rival : car si cela n'estoit pas, il 
m'auroit descouvert sa passion. Le respect qu'il a pour vous, luy repliquois-je, 
l'en auroit deû empescher, quand il seroit vray qu'il auroit aimé : Non non, 
disoit il, vous ne m'abuserez pas : et je suis esgalement persuadé, de l'amour 
de Philoxipe ; de son innocence ; et de mon malheur. Car enfin quel homme du 
monde que j'aime le plus cherement, soit devenu amoureux de la seule Personne 
que je puis aimer : et que je me voye dans la cruelle necessité d'abandonner 
Aretaphile, ou de voir mourir Philoxipe ; c'est une advanture insuportable. 
Seigneur, luy dis-je, je supplie vostre Majesté d'attendre qu'elle ait veû 
encore une fois Philoxipe, et qu'elle luy ait commandé absolument de luy 
d'escouvrir son coeur, auparavant que de se determiner à rien : et si vous me le 
voulez permettre, j'iray le faire venir demain au matin. Non non, me dit le Roy, 
vous ne sortirez point du Palais d'aujourd'huy ; et vous ne verrez point 
Philoxipe avant moy. En effet ce Prince me donna en garde à un des siens ; et me 
commanda de me retirer, à une Chambre que l'on me donna dans le Palais. De vous 
representer, Seigneur, mon embarras, et l'inquietude du Roy, ce seroit une chose 
assez difficile : puis qu'à vous dire la verité, il avoit autant d'amitié pour 
Philoxipe, qu'il avoit d'amour pour Aretaphile. Qui vit jamais disoit il (car il 
l'a luy mesme raconté depuis) une avanture pareille à la mienne ? j'ay un Rival 
qu'il faut que j'aime malgré moy : et qui me donne un plus grand sujet de 
l'aimer par l'amour qu'il a pour ma Maistresse, que par tout ce qu'il a jamais 
fait pour mon service, et que par tous les bons offices qu'il m'a mesme rendus 
aupres d'elle : estant certain que je n'ay qu'à le regarder, pour connoistre ce 
qu'il souffre à ma consideration ; et que je n'ay qu'à considerer la vie qu'il 
mene, pour voir combien je luy suis obligé. Je voy dans ses yeux une melancolie 
qui me fait craindre sa mort : et je voy en toutes ses actions, des marques 
visibles de son amour pour Aretaphile, et de son respect pour moy. Que feray-je 
? disoit il, feindray-je d'ignorer cette passion, et laisseray-je mourir 
Philoxipe ? Mais il n'est plus temps de vouloir faire un secret de ce que je 
pense, puis que Leontidas le sçait : Leontidas, dis-je, qui a tant de part en sa 
confidence et en son amitié. Diray-je aussi à Philoxipe que je sçay son amour 
sans l'en pleindre ? et quand je l'en pleindray, quel foible secours sera celuy 
là ? Je hasteray peut estre l'heure de sa mort, par le desespoir que je luy 
donneray : Mais aussi pourrois-je ceder Aretaphile, et l'amitié seroit elle plus 
forte que l'amour ? Philoxipe a une passion injuste : mais les passions ne sont 
pas volontaires, adjoustoit il, et il a fait tout ce qu'il a pû et deû faire : 
puis que ne pouvant s'empescher d'aimer, il s'est empesché de le dire : et a 
mieux aimé exposer sa vie par son silence respectueux, que de la conserver en 
parlant d'une passion qu'il sçait bien qui me doit desplaire. Ce Prince passa la 
nuit de cette sorte, avec une agitation estrange : quelquefois il sentoit de la 
colere et de la haine dans son coeur, sans sçavoir pourtant ny de qui il devoit 
se vanger, ny qui il devoit haïr. Tantost il accusoit un peu Philoxipe, de ne 
luy avoir pas dit d'abord ce qu'il sentoit : tantost il s'en prenoit à la beauté 
d'Aretaphile : mais à la fin il s'en accusoit luy mesme. Puis tout d'un coup 
venant à considerer le pitoyable estat où il voyoit Philoxipe reduit, et la 
malheureuse vie qu'il menoit ; la compassion attendrissoit son coeur de telle 
sorte, qu'il s'en faloit peu qu'il n'aimast plus son pretendu Rival que sa 
Maistresse. Il se souvenoit alors, que toutes les faveurs qu'il en avoit 
reçeuës, avoient esté mesnagées et obtenuës par le moyen de Philoxipe : et il 
comprenoit si parfaitement, la peine qu'auroit effectivement souffert Philoxipe, 
si la chose eust esté comme il la croyoit ; qu'il en estoit touché d'une pitié 
extréme. Le lendemain au matin se passa encore en de pareilles inquietudes, et 
en des irresolutions estranges : Mais enfin apres avoir disné d'assez bonne 
heure, il partit tres peu accompagné, pour aller coucher à Clarie ; sans qu'il 
m'eust esté possible de trouver les moyens de faire donner nul advis à Philoxipe 
: parce que celuy a qui l'on m'avoit baillé en garde, s'estant imaginé que 
c'estoit pour une affaire d'autre nature, me traitoit de Prisonnier d'Estat, et 
ne m'en voulut jamais donner la permission. Au contraire, pour faire valoir son 
zele et sa fidelité, il fut advertir le Roy de ce que j'avois voulu faire, ce 
qui le confirma encore plus fortement en son opinion. Ce Prince m'ayant fait 
commander de le suivre, j'arrivay à Clarie aveque luy, sans qu'il eust parlé 
tant que le chemin avoit duré, n'ayant fait que resver sur son avanture : mais 
comme nous y fusmes, les Gens de Philoxipe dirent au Roy qu'il n'y estoit pas ; 
et que suivant sa coustume, il estoit allé se promener seul. Le Roy s'informa 
tres soigneusement d'un Escuyer qu'il y avoit long temps qui estoit à luy, s'il 
ne sçavoit rien du sujet de la melancolie de son Maistre ? et comme cét homme 
aimoit tendrement Philoxipe ; voulant profiter de l'honneur que luy faisoit le 
Roy de luy parler ; Seigneur, luy dit il, je ne sçay point ce qu'a mon Maistre : 
mais je sçay bien que si vostre Majesté n'a la bonté de trouver quelque remede 
au chagrin qui le possede, il mourra infailliblement bientost. Car enfin il 
mange peu : il ne dort presque point : il soupire continuellement : il ne peut 
souffrir qu'on luy parle de ses affaires : il erre les journées entieres parmy 
ces Champs : et je l'ay mesme entendu lors qu'il ne pensoit pas que je l'ouïsse, 
et lors mesme qu'il ne pensoit pas parler, tant sa resverie estoit profonde ; 
s'escrier, Dieux, que penseroit le Roy, s'il voyait ma melancolie telle qu'elle 
est ! et qu'il luy sera difficile de deviner la cause de ma mort ! Enfin, 
Seigneur, poursuivit cét homme presque les larmes aux yeux, je ne sçay que ce 
que je dis : mais je sçay bien que vostre Majesté perdra le plus fidelle de ses 
Serviteurs, si elle perd le Prince mon Maistre. Pendant que cét Escuyer parloit 
de cette sorte, je souffrois une peine estrange : car je voyois que tout ce 
qu'il disoit, confirmoit le Roy en son opinion. J'avois beau vouloir luy faire 
signe, il ne me regardoit point, tant il estoit attentif à ce qu'il disoit. Le 
Roy de son costé soupiroit : et apres qu'il eut quitté cét Escuyer ; Et bien 
Leontidas, me dit il, vous voulez que Philoxipe ne soit pas amoureux, et qu'il 
n'aime pas Aretaphile ? Seigneur, luy dis-je, j'adjouë que je le crois encore 
ainsi : et je voudrois bien que vostre Majesté peust se resoudre de le croire 
comme moy. Ha ! malheureux Philoxipe, s'escria le Roy sans me respondre, quel 
pitoyable destin est le tien ! et que je suis infortuné moy mesme, de ne pouvoir 
te guerir absolument du mal qui te possede ! Je voulus alors aller chercher 
Philoxipe, afin de pouvoir l'advertir des sentimens du Roy auparavant qu'il le 
vist : mais il ne voulut pas me le permettre ; et s'estant fait monstrer le 
chemin que Philoxipe tenoit le plus souvent, nous fusmes effectivement vers la 
Source de Clarie. Cependant Philoxipe estoit allé chez Cleanthe, où les choses 
avoient un peu changé de face : estant certain que depuis que Policrite avoit 
sçeu que sa condition n'estoit pas telle qu'elle l'avoit tousjours crevé ; le 
merite de Philoxipe avoit fait un plus grand progrés dans son coeur : et elle 
n'avoit pû si bien cacher ses sentimens, que Cleanthe et Megisto ne s'en fussent 
aperçeus avec beaucoup de chagrin. C'estoit toutefois une chose, qui ne rendoit 
pas Philoxipe plus heureux : car cette jeune Personne s'estant mis dans la 
fantaisie d'esprouver son affection, par une indifference aparente ; luy cachoit 
avec beaucoup de soing, la tendresse qu'elle avoit pour luy. Et en effet, le 
jour mesme que le Roy fut à Clarie, et que nous n'y trouvasmes point Philoxipe, 
elle luy donna autant d'inquietude, qu'elle luy causa d'admiration. Car estant 
allé chez elle, et l'ayant trouvée au pied d'un Arbre, où elle dessignoit sur 
des Tablettes de Palmier, un petit coing de Païsage qui luy plaisoit ; il se mit 
à l'entretenir de sa passion ; et à luy protester, qu'elle estoit tousjours plus 
violente. Seigneur, luy dit elle, s'il est permis à Policrite de parler ainsi, 
je vous diray que si vous avez dessein d'aquerir mon estime, vous ferez mieux de 
me dire que vostre passion devient tous les jours plus sage et plus moderée : 
car à vous dire la verité, je crains un peu ces passions furieuses dont j'ay 
entendu parler, que l'on dit qui déreglent la raison ; qui font perdre le 
respect que l'on doit à la Vertu, encore qu'elle n'habite que sous une Cabane ; 
et qui font faire enfin cent estranges choses, qui donnent de l'horreur, à les 
entendre seulement raconter. C'est pourquoy, Seigneur, si vous avez dessein de 
m'obliger, vous vous contenterez de me dire que vous avez assez d'affection pour 
moy, pour souhaiter s'il estoit possible, que la Fortune m'eust esté plus 
favorable ; que je fusse née d'une condition plus relevée que je ne suis ; ou 
que du moins cela n'estant pas, je puisse demeurer contente dans la mienne, sans 
envier celle d'autruy. Pour vous aimer avec mediocrité (luy respondit Philoxipe, 
qui m'a raconté depuis toute cette conversation) il faudroit que vostre beauté 
fust mediocre : il faudroit que vostre esprit et vostre vertu le fussent de 
mesme : et il faudroit enfin que ce charme inexpliquable que je trouve en la 
moindre de vos paroles et de vos actions, et aux moins favorables de tous vos 
regards ; ne m'enchantast pas comme il fait. Mais diuine Policrite, ne craignez 
rien de la violence de ma passion : puis que plus elle sera forte, plus je seray 
respectueux, et sousmis à vos volontez. Seigneur, luy dit elle, si ce que vous 
dites est vray, ne m'en parlez donc plus s'il vous plaist : puis que ne pouvant 
comprendre qu'il me soit permis de vous donner nulle part à mon affection, il me 
semble que je vous dois prier de ne m'entretenir plus de la vostre. Mais 
adorable Policrite, reprit il, pour qui la reservez vous, cette glorieuse 
affection que vous dites cruellement que je ne possederay jamais ? A ces mots 
Policrite rougit ; et baissant les yeux avec beaucoup de modestie, Je la 
reserveray, luy dit elle, pour nos Bois, pour nos Prez, pour nos Rochers, et 
pour nos Fontaines : dont je pense, Seigneur, poursuivit elle en sous-riant, que 
vous ne serez pas jaloux. Je n'en seray pas jaloux, repliqua t'il, mais j'en 
seray envieux : et je ne souffriray pas facilement que vous aimiez à mon 
prejudice, des choses qui ne vous sçavroient aimer. Mais cruelle Personne, ne me 
direz vous rien de plus obligeant ? et quittant la Cour comme je fais pour 
l'amour de vous : et renonçant à tout ce qu'il y a au monde, excepté à Policrite 
: est il possible que je ne puisse vous obliger à me traiter avec un peu moins 
de severité ? Je ne demande pas que vous m'aimiez : mais dites seulement que 
vous n'estes pas marrie que je vous aime : et adjoustez y si vous voulez, que si 
je ne suis point aimé, c'est que vous ne voulez rien aimer, et que vous 
n'aimerez jamais rien. L'advenir, respondit malicieusement Policrite, est une 
chose, Seigneur, dont je ne dois pas respondre avec tant de certitude : et comme 
vous n'eussiez pas preveû le jour auparavant que j'eusse l'honneur d'estre 
connuë de vous, que vous quitteriez souvent vos Palais, pour venir à la Cabane 
que j'habite : que sçay-je de mesme si la resolution que je fais de ne recevoir 
nulle affection en mon coeur, y demeurera toujours ? Non Seigneur, il ne faut 
pas se fier si absolument en soy mesme : et je ne puis respondre que des 
sentimens presens de mon ame. Monstrez les moy donc, repliqua t'il, tels qu'ils 
sont veritablement : afin que je sçache ce que je dois faire. Seigneur, luy 
respondit Policrite, comme j'ay beaucoup d'estime et beaucoup de respect pour 
vous, je vous advoüeray que je ne serois pas bien aise que vous aimassiez long 
temps une personne qui ne fust pas d'une condition proportionnée à la vostre : 
et que je ne pourrois guere recevoir un plus sensible déplaisir. Philoxipe qui 
n'entendoit par le sens caché de ces paroles, luy respondit que la supréme 
Beauté estoit quelque chose de Divin, qui ennoblissoit toutes celles qui la 
possedoient. Non, luy dit elle encore avec plus de malice, ne vous y trompez pas 
: pour faire naistre l'amour, il faut à mon advis de la proportion en toutes 
choses : et si j'avois un jour à aimer quelqu'un, ce seroit infailliblement une 
personne de ma condition : et je ne me resoudrois jamais, d'aimer un homme qui 
n'en seroit point. Quoy Policrite, s'écria Philoxipe bien affligé, il y a de la 
verité en vos paroles ? Ouy Seigneur, repliqua t'elle, et le temps vous le fera 
connoistre. Mais Policrite, reprit il, vous ne songez pas que vous estes un 
Miracle : et que l'on ne trouve pas parmy des Rochers, des hommes de vostre 
condition, qui ayent assez de merite pour devoir seulement oser vous regarder. 
Je n'aimeray donc rien Seigneur, respondit elle en se levant, parce qu'elle vit 
paroistre Cleanthe et Megisto : qui ne pouvant plus souffrir les visites du 
Prince sans impatience, veû ce qu'ils pensoient avoir remarque dans le coeur de 
Policrite, le prierent avec beaucoup de civilité, de vouloir ne se donner plus 
la peine de venir si souvent chez eux. Mais comme Philoxipe avoit l'esprit un 
peu irrité des cruelles paroles qu'il pensoit avoir entendues de Policrite, et 
qui luy estoient pourtant tres avantageuses : il ne pût recevoir le discours de 
Cleanthe et de Megisto avec la moderation qu'il avoit accoustumé d'avoir. Au 
contraire, il parut de la colere sur son visage, et beaucoup de douleur dans ses 
yeux. Cleanthe, luy dit il comme je ne viens pas icy pour vous dérober le 
Thresor que les Dieux vous ont donné, ne vous opposez pas à la satisfaction que 
je trouve à admirer en Policrite, la vertu que vous luy avez aprise. Seigneur, 
reprit Cleanthe, quoy que je connoisse bien la vostre, je ne laisse pas de 
craindre que comme Policrite n'a pas encore assez vescu pour connoistre 
precisément, jusques où doit aller le respect qu'elle vous doit : elle ne manque 
à quelque chose, ou contre vous, ou contre elle mesme. Non non, luy repliqua 
brusquement Philoxipe, ne craignez rien de ce que vous dittes : et apprehendez 
plustost que sa seuerité ou la vostre ne me face perdre la raison. Enfin cette 
conversation quoy que respectueuse pour Policrite, fut toutesois si passionnèe, 
que Cleanthe et Megisto en furent fort affligez : et Policrite mesme en eut 
assez d'inquietude, et se repentit d'avoir parlé si malicieusement à Philoxipe. 
Mais enfin ce Prince se retira fort triste, et fort amoureux tout ensemble : 
comme il s'en revenoit avec intention de remonter à cheval, à l'endroit où il 
avoit accoustumé d'en laisser un avec un de ses Gens ; il rencontra le Roy, qui 
avoit mis pied à terre, et que j'avois l'honneur d'accompagner. Je vous laisse à 
penser combien cette veüe le surprit : je voulus d'abord tascher de luy faire 
connoistre par quelque signe que j'estois au desespoir de ce que le Roy luy 
allait dire : Mais ce que je pensois faire pour luy preparer l'esprit à quelque 
chose de fâcheux, produisit un autre effet, et l'embarrassa davantage. Aussi 
tost qu'il eut aperçeu le Roy, faisant effort sur luy mesme, pour cacher une 
partie de son chagrin, il s'avança en diligence : et prenant la parole le 
premier, apres l'avoir salüé, Segneur, luy dit il, vostre Majesté quitte ce me 
semble Paphos, en une Saison où elle n'a guere accoustumé de chercher la 
promenade solitaire. Vous avez raison, respondit il, mais il semble pourtant 
bien moins estrange que je vienne chercher Philoxipe à Clarie, que de trouver 
Philoxipe parmy des Rochers. Comme il faisoit assez beau ce jour là, quoy que ce 
fust en hyver, le Roy ne pouvant differer davantage à dire à Philoxipe ce qu'il 
avoit sur le coeur : s'arresta en un endroit assez agreable, apres avoir fait 
signe au peu de monde qui l'avoit suivy, de se retirer, et m'avoir commandé que 
je demeurasse. Comme il n'y eut donc plus que Philoxipe et moy aupres de ce 
Prince, il se fit un silence qui dura assez long temps : et où sans doute nous 
pensions tous trois des choses bien differentes. Le Roy voyant Philoxipe si 
changé, si melancolique, et si inquiet, taschoit de faire que son amitié fust 
plus forte que son amour : Philoxipe vouloit chercher dans les yeux du Roy et 
dans les miens, ce qu'il avoit à luy dire, et le sujet de son voyage : caignant, 
veû les signes que je luy faisois, qu'il ne sçeust sa passion : Et en mon 
particulier, j'estois au desespoir de ne pouvoir advertir Philoxipe, et de 
n'oser dire au Roy ce que je sçavois de l'amour de celuy qu'il croyoit estre son 
Rival. Mais enfin ce cruel silence où nous nous disions tant de choses à nous 
mesmes cessa : et le Roy regardant ce Prince d'une maniere tres oblibeante ; Mon 
cher Philoxipe, luy dit il en l'emrassant, ne soyez point fâché que je sçache le 
secret de vostre ame : et de ce que je n'ignore pas la passion qui vous 
tourmente. Philoxipe surpris du discours du Roy, me regarda en rougissant : et 
le Roy s'imaginant, comme il estoit vray, que c'estoit pour m'accuser de l'avoir 
trahi, me regarda aussi bien que luy : et pour me punir, m'a t'il dit depuis, de 
ne luy avoir pas dit la verité ; sans me donner loisir de parler, et sans 
desabuser Philoxipe de l'opinion qu'il avoit de moy ; Encore une fois, luy dit 
il, mon cher Philoxipe, ne vous affligez point de ce que je sçay vostre amour : 
et croyez que je ne vous en estime pas moins. Seigneur, luy repliqua Philoxipe, 
il me semble que si vostre Majesté sçait mes veritables sentimens, elle devoit 
avoir la bonté de m'en pleindre, sans m'en parler. Non Philoxipe, reprit le Roy, 
ma bonté va encore plus loing que cela : et je suis venu exprés icy, pour estre 
le compagnon de vostre solitude : car puis que je ne vous puis rendre heureux, 
il faut du moins, que je sois malheureux aveque vous. Ha Seigneur, s'écria 
Philoxipe, vous me couvrez de confusion ! Non Seigneur, luy dit il, ne prenez 
pas un semblable dessein : laissez moy seul icy porter la peine de ma foiblesse 
: et croyez que je me loüeray infiniment de vostre bonté, si elle me laisse 
seulement mourir en repos, parmy mes Bois et mes Rochers. Le Roy touché d'une 
compassion extréme, embrassa encore une fois Philoxipe estroitement : et le 
regardant avec une melancolie estrange ; Je vous demande pardon Philoxipe, luy 
dit il, de ne pouvoir encore vous ceder absolument Aretaphile : mais je viens 
icy pour tascher de combatre pour l'amour de vous, la passion que j'ay pour elle 
: comme vous combatez depuis long temps pour l'amour de moy, celle qu'elle a 
fait naistre en vostre ame. Philoxipe surpris du discours de ce Prince, eut deux 
mouvemens bien contraires tout à la fois : car il eut de la douleur de la 
bizarre opinion du Roy : et de la joye aussi, de ce que ce Prince ne sçavoit pas 
la verité de son amour, comme il avoit pensé qu'il la sçavoit. Et comme il creût 
qu'il luy seroit bien aisé de le desabuser d'une chose aussi fausse qu'estoit 
celle là, il se resolut de continuer de cacher sa veritable passion. Le Roy 
n'eut donc pas plustost dit ce que je viens de vous dire, que Philoxipe se 
reculant d'un pas ; Quoy Seigneur, luy dit il, vostre Majesté me soubçonne 
d'avoir eu l'audace d'estre son Rival ! Dittes, repliqua le Roy, que je sçay que 
vous avez eu le malheur de ne pouvoir resister aux charmes d'Aretaphile : Mais 
Philoxipe, je ne vous en accuse pas : je les ay esprouvez le premier : je sçay 
combien ils sont ineuitables : Vous avez mesme fait plus que je n'eusse fait moy 
mesme : et peut-estre si j'avois esté en vostre place, aurois-je trahi mon 
Maistre, au lieu de me resoudre à mourir d'ennuy et de douleur, comme vous avez 
fait pour l'amour de moy. Ainsi Philoxipe, je ne vous veux point de mal, de ce 
que vous aimez Aretaphile. Seigneur, repliqua Philoxipe, pour tesmoigner à 
vostre Majesté que je n'en suis pas amoureux ; je vous promets de ne la voir de 
ma vie : de n'entrer pas mesme à Paphos : ou du moins de ne parler plus du tout 
à cette Princesse. je sçay bien, luy respondit le Roy, que vostre generosité 
vous porte à vous resoudre à la mort, plustost que de manquer à vostre devoir : 
Mais Philoxipe, afin que vous ne puissiez pas me reprocher que je n'ay rien fait 
pour me vaincre : je viens demeurer à Clarie aussi bien que vous : pour tascher 
de me guerir de cette passion, et de vous ceder Aretaphile. De vostre costé, 
vous ferez la mesme chose : et le premier gueri, la cedera à celuy qui ne le 
sera pas. Mais mon cher Philoxipe, luy disoit il, vous estes encore plus 
malheureux que vous ne pensez : car quand je n'aimerois plus Aretaphile, vous 
n'auriez pas gagné son coeur. Vous sçavez que c'est une ambitieuse, qui n'a 
l'ame sensible qu'à la Grandeur seulement : et quand je vous aurois cedé ma 
Maistresse, si je ne vous cedois aussi ma Couronne, vous n'auriez guere de part 
en son inclination. Mais enfin (poursuivoit ce Prince, sans donner loisir à 
Philoxipe de l'interrompre) si je vous cede Aretaphile, il me sera apres aisé de 
vous ceder le Throsne. En un mot, je ne veux pas que vostre mort me soit 
reprochée : je veux faire tout ce que je pourray pour me guerir, afin de vous 
guerir vous mesme : et si nous ne le pouvons ny l'un ny l'autre, nous mourrons 
du moins ensemble. Seigneur, luy dit alors Philoxipe, je vous jure par tout ce 
qui m'est de plus Sainet et de plus Sacré, que je ne pretens rien à la Princesse 
Aretaphile : Quelle est donc, reprit le Roy qui ne le croyoit pas, la cause de 
vostre retraite et de vostre melancolie ? l'avoüe Seigneur, que je fus tenté 
cent et cent fois, de manquer à la parole que j'avois donnée à Philoxipe : Mais 
voyant le trouble où il estoit, et qu'enfin il ne pouvoit se resoudre de dire au 
Roy la verité de la chose, je me retins : et j'entendis que Philoxipe luy 
respondit, que ce qu'il luy demandoit, ne meritoit pas sa curiosité, et qu'il ne 
pouvoit le luy dire. Comme il estoit desja tard, nous nous en retourvasmes à 
Clarie : où le Roy parla tousjours de la mesme façon à Philoxipe, et où 
Philoxipe luy parla tousjours aussi de la mesme sorte. Ayant trouvé un petit 
moment à entretenir Philoxipe en particulier, je voulus luy persuader de dire la 
verité au Roy : mais il ne voulut jamais s'y resoudre : me disant qu'il luy 
feroit assez connoistre qu'il n'estoit point amoureux d'Aretaphile, en ne la 
voyant jamais. Cependant, plus le Roy voyoit d'obstination et de douleur dans 
l'esprit de Philoxipe, plus il en avoit de compassion, et plus il faisoit 
d'effort sur luy mesme pour vaincre son amour. Et pour cét effet, il fut 
effectivement huit jours à Clarie : pendant lesquels Philoxipe estoit desesperé, 
et de l'opinion qu'avoit le Roy, et plus encore de ne pouvoir aller voir 
Policrite. Je pense mesme que le Roy n'auroit pas si tost quitté cette Solitude, 
si l'on ne fust venu l'advertir qu'un Ambassadeur d'Amasis Roy d'Egypte estoit 
arrivé à Paphos. Il fut donc contraint d'y retourner : mais quoy que peust faire 
Philoxipe, il falut qu'il y allast aussi. Non, luy disoit le Roy, je ne veux 
point revoir Aretaphile, que je ne vous voye en mesme temps : il faut que la 
melancolie que je verray dans vos yeux, me soit un contrepoison, contre les 
charmes que je verray dans les siens. Nous fusmes donc à Paphos : mais Dieux ! 
que la Cour fut peu agreable en ce temps là, et que l'Ambassadeur d'Amasis 
trouva l'esprit du Roy peu tranquille ! Ce Prince fut trois jours sans voir la 
Princesse Aretaphile chez elle : et comme Philoxipe souffroit une peine qui 
n'est pas imaginable ; tant à cause de l'opinion que le Roy avoit de luy, que de 
la privation de la veuë de Policrite, il paroissoit encore plus melancolique, et 
le Roy en estoit aussi plus affligé. Cependant l'ambitieuse Aretaphile estoit en 
une inquietude extréme, et du voyage du Roy à Clarie ; et de ce qu'il ne la 
visitoit pas ; et de ce qu'on luy disoit que ce Prince estoit fort chagrin. Mais 
à la fin le Roy ayant encore voulu se confirmer en sa croyance, mena Philoxipe 
malgré luy chez la Princesse Aretaphile ; esperant pouvoir mieux observer les 
sentimens de son coeur en ce lieu là qu'en tout autre. Philoxipe qui creut qu'il 
n'y avoit pas moyen de mieux détromper le Roy, qu'en luy faisant voir qu'il ne 
prenoit nul plaisir à regarder cette Princesse, en destourna tousjours les yeux 
avec grand soin : mais ce qu'il faisoit pour desabuser ce Prince, le decevoit 
davantage. Car, disoit il en luy mesme, le malheureux Philoxipe ne peut souffrir 
la veuë de ce qu'il aime, et de ce qu'il ne veut pas aimer. Il s'accusoit alors 
d'estre trop inhumain, de l'exposer à un si grand suplice : et voyant les 
cruelles inquietudes qui paroissoient sur le visage de Philoxipe, sa visite ne 
fut pas longue. Cependant comme il avoit pour le moins ce jour là autant regardé 
son pretendu Rival que sa Maistresse, et qu'il avoit eu l'esprit fort inquiet, 
cette Princesse ne fut pas fort satisfaite de sa conversation ; et ne sçavoit à 
quoy attribuer la cause du changement qu'elle voyoit en luy. Au sortir de là, il 
dit encore cent choses obligeantes à Philoxipe : et Philoxipe luy fit encore 
cent protestations son in-de sensibilité pour Aretaphile. Mais enfin, pour 
accourcir mou discours autant que je le pourray, Philoxipe persecuté de 
l'imagination du Roy ; en colere du discours de Cleanthe ; affligé de celuy de 
Policrite ; et bien plus encore de ne la voir point, et de n'oser retourner à 
Clairie, tomba malade, et mesme dangereusement malade. Tous les Medecins 
disoient que si l'on ne trouvoit quelque remede à sa melancolie, il mourroit 
infailliblement. La fièvre luy dura sept jours tres violente : pendant lesquels 
le Roy estoit inconsolable ; et pendant lesquels j'estois allé faire un petit 
voyage à Amathuse, pour quelques affaires que j'y avois : car je pense que si 
j'eusse esté à Paphos, j'eusse bien eu de la peine à ne descouvrir pas au Roy le 
secret de Philoxipe. Toutes les fois que le Roy entroit dans sa Chambre, et 
qu'il le voyoit en ce pitoyable estat, il faisoit une ferme resolution de ne 
songer plus à Aretaphile : mais dés qu'il en estoit sorty, ou qu'il amandoit un 
peu à Philoxipe, cette resolution devenoit moins forte ; et la chose estoit 
encore douteuse dans son esprit. Mais enfin la fièvre ayant quitté cét illustre 
Malade, et les Medecins ne laissant pas de dire apres cela qu'il mourroit 
infailliblement, si on ne luy ostoit la cause du chagrin qui faisoit ses maux : 
le Roy sembla avoir pris une resolution tres forte, de s'arracher de l'ame la 
passion qui le possedoit. Il se resolut donc, de n'aller plus chez Aretaphile : 
qui ne sçachant qu'imaginer du changement du Roy, creut que peut-estre n'avoit 
il pas trouvé bon qu'elle n'eust point encore este voir Philoxipe qu'il aimoit 
si cherement : et que presque toutes les femmes de la Cour avoient esté visiter. 
Car durant sa maladie, la belle Princesse de Salamis, et la Princesse Agariste 
ses Soeurs, ne l'avoient point abandonné, et ainsi les Dames y pouvoient aller 
avec bien-seance. Neantmoins il se trouva que le jour qu'Aretaphile y fut, comme 
Philoxipe estoit beaucoup mieux, elles estoient sorties : De sorte que la 
Princesse Aretaphile y allant suivie de quatre ou cinq de ses femmes le trouva 
seul. Bien est il vray qu'elle n'y fut pas long temps sans Compagnie : car le 
Roy arriva un moment apres. Comme Philoxipe le vit entrer, il rougit, et parut 
aussi interdit de cette rencontre, que si effectivement il eust esté amoureux 
d'Aretaphile. Le Roy qui remarqua ce changement de couleur, estant puissamment 
touché de voir Philoxipe en danger pour l'amour de luy, faisant un grand effort 
sur luy mesme, s'aprocha de la Princesse Aretaphile ; qui par respect luy avoit 
voulu quitter sa place, et où il voulut pourtant qu'elle demeurast. Et apres 
l'avoir regardée quelque temps sans parler. Madame, luy dit il en soupirant, ne 
voulez vous point guerir Philoxipe ? Seigneur, luy repliqua t'elle, si sa santé 
dependoit de moy, vostre Majesté seroit bien tost consolée de la douleur que sa 
maladie luy cause. Philoxipe qui vit une grande alteration sur le visage du Roy, 
eut peur qu'il ne dist encore quelque chose qui fist connoistre à Aretaphile 
l'opinion qu'il avoit de luy : c'est pourquoy prenant la parole, sans donner 
loisir à ce Prince de respondre ; Seigneur, luy dit il, quoy que je croye que la 
Princesse Aretaphile soit capable de faire de grandes choses, et de charmer de 
grandes douleurs : je pense pourtant pouvoir dire sans l'offencer, que la fin de 
celles que je sens, ne dépend pas de sa volonté ; et qu'il n'y a que les Dieux 
seuls, qui puissent me retirer du Tombeau. Philoxipe prononça ces paroles d'une 
façon si triste ; que le Roy achevant de vaincre ce qui s'opposoit au dessein 
qu'il avoit de tascher de sauver Philoxipe ; s'aprochant encore un peu plus prés 
de la Princesse Aretaphile, de peur que ceux qui estoient dans la Charobre ne 
l'entendissent ; Madame (luy dit il, en faisant signe à Philoxipe qu'il ne 
vouloit pas estre interrompu) je m'en vay vous dire une chose qui vous 
surprendra : je vous conjure pourtant, de la recevoir favorablement ; et de me 
faire la grace de croire, qu'à moins que de vouloir sauver la vie Philoxipe, je 
ne vous la dirois pas ; non pas mesme quand il iroit de la mienne : Ha ! 
Seigneur, s'écria ce Prince malade, si vostre Majesté acheve de dire ce qu'elle 
a commencé, elle hastera ma mort, au lieu de la reculer : La Princesse 
Aretaphile surprise d'entendre ce qu'elle entendoit, et ne sçachant ce que ce 
pouvoit estre ; regardoit tantost le Roy, et tantost Philoxipe. Mais enfin le 
Roy achevant de se determiner, C'est vous Madame, dit il à la Princesse 
Aretaphile, qui mettez Philoxipe dans le Tombeau : vos charmes ont esté plus 
forts que sa raison, quoy que sa generosité ait esté encore plus forte que son 
amour. Il vous aime divine Aretaphile, sans oser vous le dire : il ne veut pas 
mesme encore l'adjoüer : cependant je sçay de certitude, que si vous n'avez 
pitié de luy, il mourra infailliblement. je ne vous demande donc plus rien pour 
moy, luy dit il avec une melancolie estrange, mais traitez le moins 
rigoureusement que vous ne m'avez traité, puis qu'il le merite mieux : et si 
vostre ambition ne peut estre satisfaite, sans une Souveraine puissance : je 
vous promets divine Princesse, que si je ne puis mettre Philoxipe sur le 
Throsne, il en sera tousjours si prés, qu'on ne pourra presque discerner sa 
place ce de la mienne. Enfin, dit il encore, si Philoxipe meurt je mourray ; et 
ainsi je vous perdray pour tousjours. Mais si vous sauvez Philoxipe, du moins 
pourray-je esperer de languir encore quelque temps ; et d'avoir quelque part en 
vostre estime, n'en pouvant plus pretendre en vostre affection. Ne pensez pas, 
luy dit il, que ce que je fais soit une marque de la soiblesse de mon amour : 
puis qu'au contraire s'en est une de sa violence. Car enfin si je pouvois me 
resoudre à vous abandonner, et à suivre Philoxipe dans le Tombeau, je ne luy 
cederois pas la part que je pretendois à vostre affection, quoy qu'il en soit 
plus digne que moy : mais ne pouvant le voir mourir à ma consideration sans en 
expirer de douleur, il faut que je vive pour le faire vivre, et que je tasche de 
prolonger de quelque temps le plaisir que j'ay de vous voir. Aretaphile estoit 
si estonnée d'entendre parler le Roy de cette sorte, et Philoxipe en estoit si 
affligé ; que l'estonnement et la douleur produisant un pareil effet en ces deux 
Personnes, elles demeurerent un assez long temps sans pouvoir parler. Aretaphile 
avoit bien assez bonne opinion de sa beauté, pour se laisser persuader 
facilement que Philoxipe fust amoureux d'elle ; et elle l'avoit aussi assez 
bonne de sa generosité, pour croire qu'il n'auroit pas osé descouvrir sa passion 
: Mais comme tout ce qui n'estoit point Roy ne pouvoit toucher son coeur, elle 
avoit un chagrin estrange, d'entendre ce qu'elle entendoit : et il y avoit des 
momens, où elle s'imaginoit que c'estoit peut-estre un pretexte que le Roy 
cherchoit pour rompre avec elle. Philoxipe de son costé, jugeant bien qu'à la 
fin il faudroit dire la verité au Roy pour le desabuser, en avoit une confusion 
si grande, qu'il n'en pouvoit ouvrir la bouche. De sorte que le Roy voyât ces 
deux Personnes si surprises ; et sentant bien que peut-estre son amour le seroit 
dédire dans un moment, de tout ce que son amitié luy avoit fait prononcer ; se 
leva : et sans attendre ce qu'Aretaphile respondroit, Madame, luy dit il, le 
pitoyable estat où vous voyez Philoxipe, vous persuade mieux que je ne sçaurois 
faire : et il me pardonnera bien sans doute, si je ne vous parle pas aussi long 
temps pour luy, qu'il vous a parlé autrefois pour moy. En disant cela ce Prince 
sortit, quoy que Philoxipe le suppliast de demeurer : l'assurant qu'il alloit le 
desabuser entierement. Cependant quoy qu'Aretaphile eust beaucoup d'envie de 
s'en aller, comme elle avoit l'esprit aigry, et qu'elle vouloit sçavoir un peu 
plus precisément ce que c'estoit que cette bizarre avanture ; elle demeura un 
moment apres le Roy : et regardant Philoxipe, qui luy paroissoit aussi interdit, 
que s'il eust esté amoureux d'elle ; Est-ce vous, luy dit elle, Philoxipe, qui 
avez perdu la raison, ou si c'est le Roy ? car je vous adjouë que j'en suis en 
doute, et que je ne vous comprens ny l'un ny l'autre. je confesse, Madame, 
repliqua Philoxipe, que je ne suis pas Maistre de ma raison : Mais, Madame, 
c'est un mal dont vous n'estes point coupable ; et dont je ne vous accuse pas. 
Avez vous donc eu dessein, luy dit elle, de me faire perdre l'amitié du Roy ; ou 
est-ce que le Roy cherche un mauvais pretexte de me l'oster ? Mais Philoxipe si 
cela est, il n'est point besoin d'une si bizarre sainte : il ne faut que m'en 
donner le moindre soubçon, et je vous assure que je ne regreteray pas long temps 
la perte d'un coeur aussi partagé que le sien. Car enfin le Roy jusques à 
maintenant a tousjours plus aimé sa Couronne, que la Princesse Aretaphile : et 
par son discours il me veut encore faire côprendre aujourd'huy, qu'il vous aime 
mieux que moy. Madame, luy dit Philoxipe, je vous demande en grace de ne 
condamner pas le Roy legerement : et de ne blasmer pas en luy, la compassion 
qu'il veut avoir d'un mal dont il vous croit la cause. Je m'engage, Madame, à le 
desabuser de l'opinion qu'il a : car enfin quoy que vos charmes soient 
incomparables, le respect que j'ay tousjours eu pour vous, et celuy que j'auray 
toute ma vie pour le Roy, m'ont certainement garanty d'un peril presque 
inevitable, pour ceux qui n'auroient pas eu de si puissantes raisons de resister 
à vostre beauté. Ainsi, Madame, ne vous inquietez pas ; et faites moy l'honneur 
de me promettre de pardonner au Roy l'injustice qu'il a de vouloir que je 
partage aveque vous, un coeur où vous devez regner seule. Mais, Madame, 
auparavant que le Roy vous aimast, il m'avoit desja donné la place que j'y 
occupe aujourd'huy : c'est pourquoy vous n'en devez pas murmurer. Non non, luy 
dit l'ambitieuse Aretaphile, il ne vous sera pas aisé de justifier le Roy : il 
est genereux, je l'adjouë ; mais il est mauvais Amant : et quiconque peut ceder 
la personne aimée, ne l'aime sans doute que fort mediocrement. En disant cela, 
Aretaphile luy dit adieu : et laissa Philoxipe dans une douleur si grande, que 
son mal en augmenta. Craignant donc de mourir en laissant le Roy dans l'opinion 
où il estoit il l'envoya suplier qu'il luy peust parler : et ce fut justement 
comme je revenois d'Amathuse. Je me trouvay donc aupres de ce Prince, lors qu'il 
reçeut ce message : et à l'instant mesme il partit, pour aller chez Philoxipe : 
mais avec tant de chagrin qu'il m'en faisoit piti@©. Il s'estoit repenti plus 
d'une sois, de ce qu'il avoit dit à Aretaphile : et ne sçachant si effectivement 
cette Princesse n'auroit point dit quelque parole obligeante à Philoxipe, apres 
qu'il les eut laissez ensemble ; il retournoit chez luy avec une inquietude 
extréme. Comme nous y fusmes, il s'informa si la Princesse Aretaphile y avoit 
encore esté long temps apres luy ? Et ayant sçeu que non, il entra dans la 
chambre de Philoxipe : qui me voyant avec le Roy en fut fort aise. Seigneur, luy 
dit il, je voy bien qu'il est temps de vous adjoüer ma foiblesse, et de vous 
desabuser : Le Roy qui ne pouvoit concilier ces deux choses, ne luy respondit 
qu'en soupirant : et s'estant assis aupres de son lict, Philoxipe reprenant la 
parole, luy demanda pardon de la peine qu'il luy avoit donnée : et me pria de 
raconter au Roy ce que je sçavois de son avanture : le suppliant de ne trouver 
pas mauvais que je ne luy eusse point dit la verité, puis qu'à moins que 
d'attirer sur moy le courroux du Ciel et d'estre parjure, je n'eusse pû reveler 
son secret, apres les sermens qu'il m'avoit fait faire. Je commençay donc de 
dire au Roy, tout ce que je sçavois de l'amour de Philoxipe : Mais Seigneur, 
tout ce que je luy disois, luy paroissoit tellement incroyable, et parce qu'en 
effet la chose n'estoit pas trop dans la vray-semblance ; et parce qu'il 
craignoit qu'elle ne fust pas vraye ; qu'il fut un assez long temps à ne pouvoir 
mesme concevoir qu'elle fust possible. Enfin il dit à Philoxipe, qu'à moins que 
de voir Policrite, il n'adjousteroit point de soy à mes paroles. Philoxipe 
voyant donc l'obstination de ce Prince, luy dit qu'encore qu'il se trouvast fort 
mal, il ne laisseroit pas de se faire porter à Clarie, pour peu qu'il se 
trouvast mieux le lendemain : s'imaginant qu'il recouvreroit plustost la santé, 
en s'aprochant de Policrite, qu'en demeurant à Paphos. Cependant quoy que le Roy 
ne creust pas encore ce que je luy disois, il y avoit des momens, où l'on ne 
laissoit pas de voir des sentimens de joye dans son coeur. Ha mon cher 
Philoxipe, luy disoit il, seroit il bien possible que vous ne fussiez point mon 
Rival, et que je me fusse trompé ? Si cela est, adjoustoit il encore, je pense 
que j'adoreray cette Policrite dont vous me parlez, au lieu de condamner l'amour 
que vous dittes avoir pour elle : puis que par là je ne seray plus contraint de 
ceder, ce que j'aime plus que ma vie, et que mon Confident ne sera point mon 
Rival. Mais admirez Seigneur, les effets extraordinaires de l'Amour ! Philoxipe 
estoit encore assez malade, lors qu'il avoit envoyé prier le Roy de le venir 
revoir : mais des qu'il eut formé la resolution de retourner à Clarie, il luy 
amanda ; il dormit toute la nuit suivante, avec assez de tranquilité ; et le 
lendemain il se fit porter en Litiere à Clarie, où le Roy alla coucher. Le jour 
d'apres, Philoxipe quitta le lict : et celuy qui suivit malgré sa foiblesse, il 
monta à cheval avecque le Roy, accompagné de peu de monde : et fut jusques au 
pied des Rochers où il faloit descendre. 
Histoire de Philoxype et Policrite : départ de Policrite


Comme nous y fusmes, le Roy sans estre suivy que de Philoxipe et de moy, prit le 
chemin de la Cabane de Cleanthe : comme nous la descouvrismes, Philoxipe qui 
aussi bien avoit besoin de se reposer, s'arresta : et la monstrant au Roy, 
Seigneur, luy dit il avec une confusion estrange, voila le lieu qui m'a fait 
quitter Paphos : Voila l'endroit de toute la Terre qui me plaist le plus : et où 
vous allez voir une personne, qui peut-estre vous fera plustost Rival de 
Philoxipe, que Philoxipe n'est le vostre. Ce Prince dit cela avec un sousris qui 
marquoit visiblement que la seule esperance de revoir Policrite, avoit remis la 
joye dans son coeur ; ce n'est pas qu'il n'aprehendast de déplaire à cette jeune 
Personne, et d'irriter encore Cleanthe, en menant le Roy chez luy : mais la 
chose n'ayant point de remede, il s'y estoit resolu : et cette crainte 
n'empeschoit pas que la joye n'eust place en son ame. Apres que le Roy eut assez 
consideré la grandeur de l'amour de Philoxipe, par la petitesse de la Cabane de 
Policrite : et qu'il eut pourtant adjoüé, que ce Desert avoit quelque chose de 
sauvage qui ne déplaisoit pas : nous marchasmes, et nous arrivasmes enfin à 
cette petite Palissade de Lauriers qui fermoit la court de Cleanthe. Nous y 
entrasmes donc, et Philoxipe devançant alors le Roy, fut à la Maison, dont il 
trouva la porte fermée. Il frapa sans que personne respondist : ce qui d'abord 
luy fit croire que peut-estre toute la Famille de Cleanthe seroit allée à ce 
petit Temple où il avoit veû une fois Policrite. Neantmoins comme il eust pû 
estre que quelqu'un eust esté dans cette Maison qui ne l'eust pas entendu, il 
frapa encore : et frapa si fort en effet, qu'un jeune Esclaue qui seruoit 
Cleanthe leur vint ouvrir : qui connoissant bien Philoxipe, luy dit, apres qu'il 
luy eut demandé où estoit son Maistre ? Seigneur, je ne puis vous rien dire de 
ce que vous voulez sçavoir : et je sçay seulement que Cleanthe, Megisto, 
Policrite, et Doride, ne sont plus icy, et n'y doivent plus revenir. Ils ont 
emmené avec eux, les femmes qui estoient de leur païs : et mon Maistre m'a 
commandé d'attendre icy de ses nouvelles : sans que je sçache ny pourquoy il est 
party, ny pourquoy il m'a laissé. Philoxipe surpris et affligé de ce discours, 
fut assez long temps sans parler : le Roy s'imagina d'abord, qu'il y avoit de 
l'artifice : et que Philoxipe ne m'avoit fait dire ce que j'avois dit que pour 
l'abuser. Mais enfin ce jeune Esclave estant rentré dans la Maison, et revenu un 
moment apres ; Seigneur, dit il à Philoxipe, lors que Policrite fut preste à 
partir d'icy, elle me tira à part, sans que personne le vist : et me donna ce 
que je remets entre vos mains : avec ordre si vous veniez icy de vous le 
bailler. Philoxipe prenant à l'instant mesme des Tablettes que cét Esclave luy 
presenta, les ouvrit, pendant que le Roy me faisoit l'honneur de me parler, à 
huit ou dix pas de là, et il y leût ces paroles. 
POLICRITE A PHILOXIPE. 
Je ne sçay Seigneur, où l'on mene Policrite : mais je sçay bien que t'est le 
Prince Philoxipe qui fait son exil. Comme je n'auray peut-estre jamais l'honneur 
de le voir, j'ay creû que je pouvois sans crime apprendre par cette Lettre mes 
veritables sentimens, que je refusay de luy dire, la derniere fois que je luy 
parlay. Il sçaura donc, que d'abord ne me croyant pas digne de son affection par 
ma naissance, je luy ay refusé la mienne autant que j'ay pû : mais qu'ayant 
apris en suitte, que je ne suis pas de la condition dont il parois estres : et 
qu'il y a eu des Rois dans ma Race : je luy adjoüe que j'ay eu de la joye de ne 
pouvoir moy mesme reprocher au Prince Philoxipe, qu'il eust une inclination trop 
disproportionnée à sa qualité : et que j'ay creû luy devoir aprendre ce que je 
suis, afin qu'il ne croye pas faire rien indigne de luy, en se souvenant 
quelquefois de Policrite, qui se souviendra tousjours agreablement de sa vertu : 
soit que la Fortune luy fasse passer sa vie dans un Palais ou sous une Cabane. 
POLICRITE. 
Philoxipe n'eut pas plustost achevé de lire cette Lettre, qu'il vint retrouver 
le Roy : Seigneur (luy dit il en la luy presentant avec une melancolie estrange) 
vostre Majesté verra dans ces Tablettes mon innocence et mon malheur. Apres cela 
le Roy se mit à lire ce que Policrite avoit escrit, et à le lire tout haut : 
Mais Dieux que le malheureux Philoxipe eut de peine à n'interrompre pas le Roy ! 
aussi n'eut il pas plustost achevé de lire, que regardant ce Prince avec une 
douleur extréme ; Et bien Seigneur, luy dit il, suis-je amoureux de la Princesse 
Aretaphile, et ne suis-je pas le plus malheureux homme du monde ? Le Roy 
l'embrassant alors, luy demanda pardon de ses soubçons, et de l'inquietude qu'il 
luy causoit. Mais mon cher Philoxipe, luy dit il, j'en feray bien puni, et par 
vostre propre douleur, qui sera tousjours la mienne : et par la Princesse 
Aretaphile, qui ne me pardonnera pas aisèment. Mais, adjousta t'il, encore avez 
vous de quoy vous consoler : puis que vous aprenez deux choses à la fois fort 
importantes et fort agreables. Car enfin Policrite vous aime, et Policrite est 
de naissance illustre : en eussiez vous pû demander davantage aux Dieux, quand 
ils vous enssent promis de vous accorder tous vos souhaits ? Ha Seigneur, 
s'écria Philoxipe. ce que vous me dittes pour me consoler, est ce qui fait toute 
la malignité de mon infortune : car il est vray que j'aprens que Policrite ne me 
haït pas, et que Policrite est d'une condition égale à la mienne : mais en mesme 
temps cette aimable et cruelle personne me dit qu'elle ne me verra jamais, et 
qu'elle ne sçait où l'on la mene. Ha Seigneur, je serois plus coupable si 
j'estois amoureux de la Princesse Aretaphile : mais je serois moins miserable. 
J'aurois des raisons pour combattre ma passion : mais icy je ne voy rien qui ne 
la fortifie, et qui ne l'augmente. Enfin apres que Philoxipe se fut bien pleint, 
il quitta le Roy : et fut encore demander cent choses à ce jeune Esclave, sans 
qu'il peust tirer nul esclaircissement, ny de la naissance de Policrite ; ny du 
lieu où Cleanthe et Megisto estoient allez : et il sçeut seulement qu'il y avoit 
plus de quinze jours qu'ils estoient partis. Ny prieres, ny promesses, ny 
menaces, ne purent jamais rien faire dire davantage à ce jeune Esclave, de qui 
Philoxipe tout desesperé qu'il estoit, ne laissa pas d'estimer la fidelité. Mais 
enfin ne pouvant rien sçavoir de plus, il suivit le Roy qui s'en retournoit à 
Clarie. Pour moy, je ne me trouvay de ma vie plus embarrassé : car le Roy estoit 
si melancolique, et de sa propre douleur, et de celle de Philoxipe, qu'il ne 
pouvoit se resoudre à parler, ny pour se pleindre, ny pour consoler ce Prince 
affligé, qu'il aimoit si tendrement. Philoxipe de son costé estoit encore plus 
inquiet : il abandonnoit cette Cabane à regret, quoy que ce qu'il aimoit n'y 
fust plus. Tantost il tournoit les yeux pour la regarder encore : tantost il 
regardoit la Lettre de Policroite, que le Roy luy avoit rendüe : En suitte il 
regardoit vers le Ciel : apres il attachoit ses regards vers la terre : et 
marchant quelquefois sans rien dire, et quelquefois aussi soupirant fort haut, 
il sembloit ne sçavoir pas si le Roy estoit là, ou s'il estoit seul, tant sa 
resuerie estoit profonde. Enfin nous arrivasmes à Clarie : Mais Dieux, que la 
conuersation fut triste le reste du jour ! Du moins Philoxipe, luy disoit le 
Roy, vous avez cét avantage, de sçavoir que Policrite vous a beaucoup 
d'obligation ; qu'elle n'a rien à vous reprocher ; que vous estes innocent 
envers elle ; et qu'elle ne pense à vous, en quelque lieu qu'elle soit, que pour 
regretter vostre absence. Où au contraire, j'ay irrité Aretaphile : de qui l'ame 
superbe m'accuse sans doute de peu d'affection : et qui trouvera fort mauvais 
que j'aye preferé vostre vie, à l'amour que j'ay pour elle. Mais Seigneur, 
reprit l'affligé Philoxipe, vous sçavez où est la Princesse Aretaphile : vous 
pouvez luy faire entendre vos raison : Vous pouvez luy demander pardon de ce 
crime, qu'un excès de generosité vous a fait commettre : Vous pouvez soupirer 
aupres d'elle : Vous pouvez vous plaindre, et vous pouvez appaisser sa colere. 
Mais pour moy Seigneur, quand je me plaindray ; que je soupireray ; que je 
respandray des torrents de pleurs parmy mes Rochers, tout cela me rendra t'il 
Policrite, et sçauray-je où elle demeure ? Peut-estre que Cleanthe se sera 
embarqué : et peut-estre enfin que je ne sçauray jamais, ny qui est Policrite ; 
ny où est Policrite. Ha ! Seigneur, s'écrioit ce Prince amoureux et desolé, si 
vous sçaviez quelle cruelle avanture est la mienne, vous connoistriez aisément 
que je suis de plus malheureux homme du monde : car si j'aimois une personne qui 
me haïst, le despit me pourroit guerir : si j'en aimois une inconstante, le 
mespris que je feroïs de sa foiblesse me consoleroit : si j'estois jaloux, une 
partie de mon chagrin se passeroit, à chercher les voyes de nuire à mes Rivaux : 
si l'absente de Policrite estoit bornée, l'esperance de son retour, quelque 
esloigné qu'il me parust, adouciroit mes inquietudes : et si la mort mesme avoit 
mis une personne que j'aimerois dans le Tombeau, je pense que je souffrirois 
moins que je ne souffre. Car enfin ce mal est un si grand mal, qu'il assoupit la 
raison, et presque l'ame insensible : Mais icy, l'esloignement de Policrite a 
pour moy toute la rigueur de la mort, et quelque chose de plus. Je ne la dois 
non plus voir, à ce qu'elle dit, que si elle n'estoit plus vivante : et 
cependant je sçay qu'elle sera peut-estre en lieu où elle sera veüe ; ou elle 
sera aimée :et où peut-estre elle aimera, sans se souvenir plus de Philoxipe : 
et tout cela, sans que je puisse prevoir de fin à ma souffrance ny à mes 
douleurs : et mesme sans que je puisse avoir recours à la mort. Car apres tout, 
quoy que Policrite die que je ne la verray plus, je la pourrois voir, et le 
hazard pourroit me la faire rencontrer. C'estoit de cette sorte que le Roy et 
Philoxipe s'entretenoient : je taschois de les consoler tous deux, mais à vous 
dire le vray, mes raisons estoient fort mal escoutées. Cepcndant pour Philoxipe, 
il n'avoit point de remede à chercher à son mal : car comme il avoit sçeu par 
cét Esclave qui luy avoit baillé la Lettre de Policrite, qu'il y avoit desja 
avez longtemps qu'elle estoit partie : il ne pouvoit songer à aller apres, ny ne 
sçavoit pas de quel costé faire chercher. Tout ce qu'il pût faire, fut 
d'ordonner à ses Gens de veiller jour et nuit à l'entour de cette Cabane, avec 
ordre d'arrester tous ceux qui y viendroient, pour tascher d'aprendre par eux ; 
ce que ce trop fidelle Esclave n'avoit pas voulu dire : et de le suivre par tout 
où il iroit ; jugeant bien que Cleanthe ne l'avoit pas laisse seul dans cette 
Maison sans quelque raison secrette, et sans avoir dessein d'y revenir : ou du 
moins d'y renvoyer quelqu'un de sa part, ou que l'Esclave luy mesme l'allast 
trouver où il seroit Pour le Roy il n'en estoit pas ainsi : et il n'ignoroit pas 
que c'estoit aux pieds de la Princesse Aretaphile qu'il faloit aller tascher 
d'obtenir son pardon. Il ne voulut pourtant pas obliger si tost son cher 
Philoxipe à retourner à Paphos : et il tarda encore le jour suivant à Clarie. 
Mais quoy qu'il n'y eust nulle apparence de retrouver Policrite, Philoxipe 
supplia le Roy de ne laisser pas d'envoyer à tous les Ports de l'Isle : afin de 
tascher de sçavoir si Cleanthe se seroit embarqué en quelqu'un : estant assez 
aisé d'en estre esclaircy, à cause de ce nombre de femmes qu'il menoit, qui le 
rendoient remarquable. Le Roy luy dit qu'il feroit ce qu'il voudroit : mais 
qu'il le conjuroit aussi, de ne luy refuser pas d'aller à Paphos : pour luy 
aider à obtenir sa grace de la Princesse Aretaphile. Philoxipe eut un sensible 
desplasir d'estre forcé de retourner à la Ville : Mais ayant tant d'obligation 
au Roy, et ce Prince n'estant mal avec la personne qu'il aimoit que pour l'amour 
de luy, il crüt qu'il devoit y aller, et en effet il y vint. Icy, Seigneur, 
admirez les caprices de l'amour : l'excès de la douleur de Philoxipe occuppa si 
fort son esprit, qu'il ne se pleignit plus des maux du corps ny de sa foiblesse 
: et. ce mesme Prince qui trois jours auparavant estoit venu à Clarie en 
Lictiere, s'en retourna à cheval à Paphos. Comme nous y fusmes, le Roy alla le 
soir mesme chez la Princesse Aretaphile, qu'il rencontra sans autre compagnie 
que celle de ses femmes : elle le reçeut avec toute la civilité qu'elle devoit à 
sa condition : mais aussi avec toute la froideur d'une personne irritée. Comme 
elle vit Philoxipe avec le Roy, Seigneur, luy dit elle avec un sous-rire 
malicieux, je vous avois bien dit que Philoxipe gueriroit sans que je m'en 
meslasse : Philoxipe, Madame, respondit il, est beaucoup plus malade que je ne 
le croyois : mais graces au Ciel je ne vous reprocheray point sa mort : puis que 
vous n'estes pas la cause de ses inquietudes : Eh, veüillent les Dieux que vous 
ne mettiez pas Philoxipe en estat de vous reprocher la mienne. Non non, 
Seigneur, luy dit elle, vostre vie n'est point en danger ; et tant que Philoxipe 
vivra, vostre Majesté n'aura rien à craindre. Ha ! Madame, s'escria le Roy, ne 
me traitez pas si cruellement : Ha ! Seigneur, repliqua t'elle, n'entreprenez 
pas s'il vous plaist de me vouloir persuader des choses si opposécs les unes aux 
autres en si peu de temps. Il n'y a que quatre ou cinq jours, que vous me fistes 
l'honneur de me dire chez Philoxipe, Que vous ne me demandiez plus rien pour 
vous : que mon affection estoit un bien où vous ne vouliez, plus avoir de part : 
Et vous me priastes encore, si j'ay bonne memoire, de ne traiter pas Philoxipe 
si rigoureusement que je vous avois traité : Et peut-estre (adjousta t'elle, 
avec une malice extréme) que defferant beaucoup à vos prieres en cette occasion, 
je vous eusse accordé ce que vous me demandiez pour Philoxipe, si mon amitié 
eust esté necessaire pour sauver sa vie. Mais grace au Ciel n'en ayant pas 
besoin, il se contentera s'il luy plaist de mon estime : et vostre Majesté se 
satisfera aussi de mon respect : qui est la seule chose que je luy puis et que 
je luy dois rendre. Car enfin me vouloir faire croire que vous m'aimez, apres 
avoir pû souffrir qu'un autre m'aimast, et avoir souhaité que je l'aimasse ; 
c'est ce qui n'est pas aisé d'entendre sans quelque sentiment de colere. Croyez 
moy, Seigneur, adjousta t'elle, qu'aimer son Rival plus que sa Maistresse, est 
une chose qui n'a guere d'exemples : et qui me permet à mon aduis de faire 
connoistre à ceux qui sçauront la chose, que c'est une excellente voye de se 
faire un Serviteur fidelle : et une fort mauvaise invention d'obliger une 
Princesse à aimer celuy qui la traite de cette sorte. Quoy, Madame, repliqua le 
Roy, la compassion que j'ay euë pour Philoxipe me destruira dans vostre esprit ! 
Moy, dis-je, qui ay souffert un supplice effroyable, auparavant que de me 
resoudre d'avoir de la pitié pour luy. Moy qui ne vous cedois, que parce que je 
ne pouvois vous abandonner ; et qui sentois que la mort de Philoxipe avançoit la 
mienne. Si vous eussiez plus aimé Aretaphile, repliqua cette Princesse, que vous 
n'aimiez Philoxipe, vous vous fussiez pleint de son malheur et du vostre : vous 
eussiez tasché de le guerir par l'absence, et par cent autres voyes : et tout au 
plus, vous ne l'eussiez pas haï ; vous eussiez pleuré sa mort quand elle fust 
arrivée ; et vous vous en seriez consolé, par la seule veüe d'Aretaphile. Mais 
parce que vous aimez plus Philoxipe qu'Aretaphile, vous vous resoluez aisément à 
sa perte. Cependant, Seigneur, vous n'avez pû ceder à Philoxipe, que la part que 
vous aviez dans son ame : qui n'estoit peut-estre pas telle que vous la croiyez. 
Ha ! inhumaine Princesse, reprit le Roy, ne me desesperez pas : et sçachez qu'en 
vous cedant à Philoxipe, je m'estois resolu à mourir. Peut-estre, Seigneur, 
repliqua t'elle, si j'avois la foiblesse de vous escouter favorablement 
aujourd'huy ; qu'à la premiere occasion qui s'en presenteroit ; et qu'au premier 
soubçon que vous auriez que quelqu'un ne me haïst pas, vous viendriez encore me 
conjurer de guerir son mal. Non non, Seigneur, adjousta t'elle avec un visage 
plus serieux, vous ne m'avez jamais aimée, et vous ne sçavez point aimer : 
l'amour est quelque chose au dessus de la raison et de la generosité, qui a ses 
reigles à part : l'on peut donner sa propre vie à un de ses Amis : mais pour la 
Personne aimée, il seroit bien plus juste et plus ordinaire, de donner tous ses 
Amis pour ses interests, que de la ceder à un de ses Amis. Enfin, poursuivit 
elle encore, vous avez pû imaginer que vous pouviez vivre sans moy : car si vous 
eussiez creû que vous enssiez deû mourir, il eust ce me semble esté aussi beau 
de mourir sans ceder Aretaphile à Philoxipe, qu'apres la luy avoir cedée. Mais, 
Seigneur, ayant mieux aimé donner une marque de generosité extraordinaire, 
qu'une preuve d'amour assez commune ; je n'ay rien à dire : mais aussi n'ay-je 
rien à faire, qu'à conserver mon coeur aussi libre qu'il l'a tousjours esté. Le 
Roy voyant qu'il ne pouvoit appaiser cét esprit altier, apella Philoxipe à son 
secours : Venez, luy dit il, venez reparer le mal que vous m'avez fait 
innocemment : et si vous voulez conserver ma vie, comme j'ay voulu conserver la 
vostre, faites que l'on me remette en l'estat où j'estois, auparavant que 
d'avoir eu pitié de vous. Madame, dit alors Philoxipe parlant à cette Princesse, 
si vous jugez de l'amour du Roy pour vous, par son amitié pour moy, que n'en 
devez vous point attendre ! puis que pour me sauver la vie, il a pû durant 
quelques momens seulement, renoncer à la possession d'un thresor inestimable : 
Et ne devez vous pas croire, qu'à la moindre occasion qui s'en presenteroit, il 
sacrifieroit pour vostre service, non seulement Philoxipe, mais tous ses Sujets 
; et qu'il sa crifieroit mesme sa propre vie ? Non non, respondit cette 
Princesse, vous n'estes pas si obligé au Roy que vous pensez ; et au lieu que 
vous me priez de juger de l'amour qu'il a pour moy, par l'amitié qu'il a pour 
vous : je vous conseille de ne juger de l'amitié qu'il a pour vous, que par 
l'amour qu'il a pour moy : et de croire que puis qu'il a pû me ceder, il n'a 
jamais eu une passion assez violente pour Aretaphile, pour meriter que Philoxipe 
luy soit fort obligé de ce qu'il a fait pour luy, puis qu'il l'eust fait pour 
tout autre. Mais cruelle Princesse, interrompit le Roy, que voulez vous que je 
face ? je pense, respondit elle, que je ne vous demanderay rien d'injuste, quand 
je vous supplieray tres-humblement, de ne vous souvenir plus d'Aretaphile : et 
de jouir en repos, de la vie de Philoxipe qui vous a si peu cousté. Ha ! 
s'escria le Roy, si la vie de Philoxipe me coustoit vostre affection, je 
l'aurois achetée plus cher que si j'eusse donné ma Couronne. Adjoüez la verité. 
Seigneur, luy dit cette malicieuse Princesse, il Philoxipe eust esté aussi 
malade d'ambition, que vous le croiyez malade d'amour, il ne seroit pas encore 
guery ; et vous n'eussiez pas si tost cedé le Sceptre, que vous avez cedé 
Aretaphile. Philoxipe qui comprit aisément le sens caché de ces paroles, où le 
Roy ne respondoit pas, tant il estoit accablé de douleur : luy dit, Madame, 
quand le Roy vous adjoüera qu'il a failly, et qu'il vous en demandera pardon, 
serez vous plus inexorable que les Dieux, et luy refuserez vous sa grace ? Quand 
le Roy, luy dit elle, aura fait pour me guerir de quelque maladie d'esprit s'il 
m'en arrive, une chose aussi extraordinaire que ce qu'il a fait pour vous, je 
verray alors en quelle disposition sera mon ame. Enfin, Seigneur, quoy que le 
Roy et Philoxipe pussent dire, ils ne purent rien obtenir de cette imperieuse 
Personne. Comme ils furent sortis de chez elle, et qu'ils furent retournez au 
Palais, Philoxipe qui connoissoit admirablement Aretaphile, luy dit qu'il 
sçavoit une voye infaillible, de le remettre bien avec elle : Helas ! luy dit le 
Roy, il est peu de choses que je ne face pour cela : Parlez donc mon cher 
Philoxipe : faut il soupirer longtemps ? faut il verser des larmes en abondance 
? et faut il estre eternellement à ses pieds ? Non Seigneur, reprit il, et il ne 
faut que luy mettre la Couronne sur la teste. Mais, luy respondit ce Prince, 
j'eusse bien voulu ne devoir point l'amour d'Aretaphile à son ambition : et au 
contraire, j'eusse voulu que la Couronne de Chipre, eust esté la recompense de 
son affection pour moy. Enfin, Seigneur, cinq ou fix jours s'estant passez de 
cette sorte, et Philoxipe ne pouvant plus souffrir la Cour, supplia le Roy de 
luy permettre de s'en retourner à Clarie. Tous ceux que le Roy avoit envoyez à 
tous les Ports de Mer qui n'estoient pas fort esoignez de Paphos, revindrent en 
ce mesme temps : et ne raporterent nulles nouvelles de Policrite. De sorte que 
le malheureux Philoxipe s'en retourna à sa solitude, avec un desespoir estrange. 
Il avoit pourtant obligé le Roy à ne dire point quelle estoit la cause de son 
chagrin : et il n'y avoit que luy, la Princesse Aretaphile, et moy, qui en 
sçeussions la verité. Encore cette Princesse n'en sçavoit elle rien autre chose, 
sinon que Philoxipe estoit devenu amoureux d'une personne qu'il ne connoissoit 
pas. De vous representer quelle estoit la vie qu'il menoit ; cela seroit assez 
difficile. Dés qu'il faisoit beau, il s'en alloit visiter la Cabane de 
Policrite, et tous les lieux où il l'avoit veuë, et où il luy avoit parlé : il 
s'en alloit faire de nouvelles questions à Esclave qui y estoit, et que l'on 
avoit tousjours observé, sans voir venir personne parler à luy, ny sans qu'il 
eust esté parler à personne : mais toute l'adresse de ce Prince fut une seconde 
fois inutile contre la genereuse fidelité de cét Esclave si digne de ne l'estre 
point. Quand Philoxipe ne pouvoit se promener, il demeuroit dans sa Galerie, à 
considerer la Peinture de sa belle Venus Uranie : lors qu'il se souvenoit de la 
douce vie qu'il avoit menée auparavant que d'estre amoureux, il souhaitoit 
presque de n'avoir jamais veû Policrite : mais dés qu'il rapelloit en sa memoire 
les charmes de sa beauté et de son esprit, et les heureux momens dont il avoit 
joüy aupres d'elle, quoy qu'elle luy eust tousjours caché les sentimens d'estime 
qu'elle avoit pour luy ; il preferoit toutes les douleurs qu'il souffroit depuis 
qu'il aimoit, à tous les plaisirs qu'il avoit eus pendant qu'il estoit 
insensible. Helas (disoit il quelquefois en luy mesme en relisant la Lettre de 
Policrite) que de douces, d'agreables, et de cruelles choses j'ay aprises en un 
mesme jour ! Policrite est de Naissance illustre ; Policrite se souviendra 
tousjours de moy, et Policrite ne me verra jamais. Ha s'il est ainsi, pousuivoit 
il, que n'ay-je recours à la mort, et que fais-je d'une vie si malheureuse ? 
Puis tout d'un coup venant à penser que Policrite vivoit, et que Policrite ne le 
haïssoit pas ; un rayon d'esperance luy faisoit croire que peut-estre 
s'informant de luy, et aprenant la miserable vie qu'il menoit, se resoudroit 
elle à luy aprendre enfin en quel lieu de la Terre elle vivoit. Ce raisonnement 
ne luy donnoit pourtant qu'autant d'esperance qu'il en faloit pour l'empescher 
de mourir : et ne luy en donnoit pas assez pour le consoler de ses infortunes. 
Philoxipe vivant donc de cette sorte tout le reste de l'Hyuer, alloit quelques 
fois voir le Roy, lors que le Roy ne le pouvoit venir visiter : et sans nul 
espoir de remede à ses maux, il attendoit la mort ou des nouvelles de Policrite 
: car l'une ou l'autre estoient l'objet de toutes ses pensèes, et le terme de 
tous ses desirs. Le Printemps mesme, qui semble inspirer la joye à toute la 
Nature, n'apporta point de changement à son humeur : et il regarda rougir les 
Roses de ses Jardins, avec le mesme chagrin qu'il avoit veû blâchir ses 
Parterres de neige durant l'Hyuer. Ceux qui observoient l'Esclave de Cleanthe, 
luy aprirent un matin qu'il estoit mort subitement : cette fâcheuse nouvelle 
redoubla encore ses déplaisirs : tant parce que tout ce qui apartenoit à 
Policrite luy estoit fort considerable, et que cét Esclave luy avoit paru digne 
d'un sort plus heureux ; que parce qu'il perdoit en le perdant, presque toute 
l'esperance qu'il luy restoit de pouvoir découvrir où estoit Policrite. Il ne 
laissa pas pourtant de faire continuer encore quelque temps de prendre garde 
s'il ne viendroit personne à cette Cabane deserte : mais enfin se lassant de 
lasser ses Gens, il les dispensa d'une peine si inutile : et abandonna 
absolument sa fortune à la conduitte des Dieux. 
Histoire de Philoxype et Policrite : récit autobiographique de Solon


Un jour donc, comme il estoit en une humeur si sombre, Solon arriva à Clarie : 
un Nom qui luy estoit si cher, luy donna d'abord beaucoup d'émotion de joye : 
Mais venant à considerer combien il estoit changé depuis qu'il ne l'avoit veû ; 
et quelle confusion il auroit s'il faloit luy adjoüer sa foiblesse ; quoy qu'il 
sçeust bien que l'amour honneste n'estoit pas une passion dont Solon fust ennemi 
declaré, cette joye en fut un peu moderée. Il fut pourtant au devant de luy, 
avec beaucoup d'empressement : mais comme la tristesse s'estoit puissamment 
emparée de son coeur et de ses yeux, la satisfaction qu'il avoit de revoir 
l'illustre Solon estoit tellement interieure, qu'à peine en paroissoit il 
quelques marques sur son visage. Solon ne le vit donc pas plustost, qu'il 
remarqua aisément sa melancolie : et Philoxipe de son costé regardant Solon, vit 
qu'au lieu de cette phisionomie tranquile, et de cét air ouvert et agreable 
qu'il avoit accoustumé d'avoir dans les yeux, il y paroissoit beaucoup de 
douleur. Apres que les premiers complimens furent faits, et que Philoxipe eut 
conduit Solon dans sa chambre. Seigneur, luy dit il, vous me donneriez une 
grande consolation d'avoir l'honneur de vous voir, si je ne voyois pas quelques 
signes de tristesse en vous, dont je ne puis m'empescher de vous demander la 
cause. Genereux Prince, repliqua Solon, je devrois vous avoir prevenu : et vous 
avoir demandé le sujet de vostre melancolie, auparavant que de vous avoir donné 
loisir de me parler de la mienne. Mais je vous adjoüe que le Legislateur 
d'Athenes n'est pas presentement en estat de se donner des loix à luy mesme, et 
que la douleur que je sens, est plus forte que ma raison. Philoxipe l'embrassant 
alors estroitement, le conjura de luy en vouloir dire la cause : et le pria de 
croire qu'il seroit toutes choses possibles pour le soulager. Mais, luy dit il, 
Seigneur, je pensois que la Philosophie vous eust mis à couvert de toutes les 
infortunes de la vie : et que la douleur fust un sentiment inconnu à Solon, à 
qui toute la Grece donne le Nom de Sage. La Philosophie, reprit ce fameux 
Athenien, est une imperieuse qui se vante de regner en des lieux où elle n'a pas 
grand pouvoir : Elle peut sans doute, poursuivit il, enseigner la vertu aux 
hommes : leur faire connaistre toute la Nature : leur faire aprendre l'Art de 
raisonner : et leur donner des loix et des preceptes, pour la Y conduitte des 
Republiques et des Estats. Elle peut mesme assez souvent nous faire vaincre nos 
passions : Mais lors qu'il faut surmonter un sentiment equitable que la Nature 
nous donne ; croyez moy Philoxipe, que cette mesme Philosophie qui nous aura 
quelque fois fait perdre des Couronnes sans changer de visage ; ou qui nous en 
aura fait refuser sans repugnance ; se trouve foible en des occasions moins 
éclatantes. Et en mon particulier, je puis dire que j'en ay esté abandonné trois 
fois en ma vie : quoy que peut-estre j'en aye esté secouru en cent autres 
rencontres assez difficiles. Mais encore, luy dit Philoxipe, ne sçauray-je point 
ce qui vous affligé ? Il faut bien que je vous le die, luy repliqua Solon, puis 
que ce n'est que de vous seul que je puis attendre quelque secours. je ne vous 
rediray point, luy dit il, tant de particularitez qu'autrefois je vous ay 
racontées de ma fortune ; car je veux croire que vous ne les avez pas oubliées : 
Mais pour vous faire entendre parfaitement la cause de ma douleur ; il faut 
toutefois que je reprenne les choses d'assez loin : et que je vous dis quelques 
circonstances de ma vie, que vous avez ignorées. Vous avez bien sçeu que je n'ay 
jamais creû que le mariage fust incompatible avec la Philosophie et la parfaite 
Sagesse, comme Thales cét illustre Milesien se l'est imaginé : et vous n'avez 
pas ignoré non plus, que j'espousay une Personne de grande vertu et de grand 
esprit, dont j'eus des Enfans, qui moururent peu apres leur naissance : à la 
reserve d'un Fils qui me resta, et que j'ay eslevé avec beaucoup de soin, en 
intention de le rendre digne de l'illustre Sang dont il est descendu. Il pouvoit 
avoir quatorze ou quinze ans, lors que je fus à Milet pour quelques affaires : 
et comme le sage Thales estoit fort de mes amis je fus le visiter : et suivant 
nostre coustume, il soustint ses opinions, et moy les miennes. Il me reprochoit 
agreablement ma foiblesse : et me disoit que je tesmoignois assez l'indulgence 
que j'avois pour l'amour, par une petite Image de Cupidon que je consacray un 
jour à cette Dimunité, et que je fis placer au Parc de l'Academie, au lieu où 
ceux qui courent avec le flambeau Sacré ont accustumé de s'assembler. Passant 
donc insensiblement d'une chose à une autre, nous parlasmes des felicitez et des 
infortunes du mariage : et en suitte la conversation s'esloignât toujours de son 
premier sujet, côme il arrive assez souvent, nous parlasmes de nouvelles, et 
d'autres choses semblables. Un moment apres, Thales feignant d'avoir quelque 
ordre à donner à un des siens pour ses affaires particulieres, se leva pour luy 
parler bas, et se vint remettre à sa place. En suitte de quoy à quelque temps de 
là, je vys arriver un Estranger que je ne connaissois pas, qui luy dit qu'il 
venoit d'Athenes, et qu'il n'y avoit que dix jours qu'il en estoit parti. A 
l'instant mesme, pressé par ce desir naturel de curiosité de sçavoir s'il n'y 
avoit eu nulle nouveauté en ma Patrie, depuis que j'en estois esloigné, je luy 
demanday s'il ne sçavoit rien de considerable de ce lieu là ? Non, me respondit 
il, si non que le jour que je partise vy faire les funerailles d'un jeune Garçon 
de la premiere qualité, où toutes les personnes de consideration qui sont à la 
Ville estoient : et pleignoient extrémement la douleur que recevoit le Pere de 
cét Enfant, qui n'estoit pas alors à Athenes. j'adjoûe Philoxipe, qu'entendant 
parler cét homme de cette sorte, je changeay de couleur : et ne pus m'empescher 
de craindre pour mon fils. Mais, luy dis-je, ne sçavez vous point le Nom de ce 
malheureux pere ? je l'ay oublié, me repliqua t'il, mais se sçay que c'est un 
homme d'une extréme probité, et dont la reputation est grande en ce lieu là. je 
confesse Seigneur, que comme la Philosophie enseigne aussi bien la sincerité que 
la modestie, je creus que je pouvois estre celuy dont parloit cét homme : de 
sorte que voulant m'éclaircir, sans choquer la bien-seance ; il ne s'appelloit 
sans doute pas Solon ? (luy dis-je, attendant sa response avec beaucoup 
d'inquiétude) Pardonnez moy, me respondit il, et ma memoire m'avoit desja 
redonné son Nom, quand vous l'avez prononcé. Que serviroit il de le nier ? je ne 
pûs entendre une si funeste nouvelle sans douleur : mais une douleur si 
violente, que Thales en eut pitié ; et se moquant de ma faiblesse, me demanda en 
riant, s'il estoit avantageux au Sage de se marier, et de se mettre en estat 
d'avoir estudié la Philosophie pour les autres, sans s'en pouvoir servir pour 
soy mesme ? En suitte de quoy il m'aprit qu'il n'y avoit rien de vray en tout ce 
que cét homme m'avoit dit ; qu'il n'avoit pas mesme esté à Athenes depuis fort 
long temps, et qu'il n'avoit parlé ainsi que par ses ordres, qu'il luy avoit 
fait donner, lors qu'il m'avoit quitté pour parler bas à un des siens. A mon 
retour à Athenes, je retrouvay effectivement mon fils en vie, mais je trouvay 
toute la Ville en confusion : à cause de quelque desordre qui estoit arrive 
entre les Descendans de Megacles, et les Descendants de ceux qui avoient esté de 
la Conjuration Cylonienne. En suitte les Megariens surprirent le Port de 
Nisacée, et reprirent l'Isle de Salamine qui m'avoit tant donné de peine : et 
pour comble de malheur, tout le peuple se trouva saisi d'une crainte 
superstitieuse, qui luy persuada qu'il revenoit des Esprits ; qu'il aparoissoit 
des Spectres et des Fantosmes ; et cette imagination s'empara tellement de la 
plus grande partie du monde, qu'il y eut une consternation universelle. Ceux qui 
avoient le soin des choses Sacrées, disoient mesme qu'ils apercevoient dans les 
Victimes des lignes infaillibles que la Ville avoit besoin de purifications, et 
que les Dieux estoient irritez, par quelque crime secret. Pour cét effet, de 
l'advis des plus Sages, l'on envoya en Crete vers Epimenides le Phaestien, qui 
estoit et qui est encore sans doute un homme incomparable : un homme, dis-je, de 
qui la vie est toute pure, toute simple, et toute sainte : qui ne mange à peine 
qu'autant qu'il faut pour vivre : de qui l'ame est autant destachée des sens, 
qu'elle le peut estre en cette vie : qui est tres sçavant en la connaissance des 
choses Celestes ; et qui passe en son Païs non seulement pour avoir quelques 
revelations divines : mais mesme les Peuples de Crete assurent, qu'il est Fils 
d'une Nimphe nommée Balte. Quoy qu'il en soit, Seigneur, c'est un homme 
extraordinaire en sçavoir et en vertu : Epimenides donc ne refusant pas la 
priere qu'on luy fit, vint à Athenes, et me fit la grace de me choisir entre 
tant de Gens illustres dont cette celebre Ville est remplie, pour le plus 
particulier de ses Amis. Apres qu'il eut par sa sagesse, et par la croyance que 
le Peuple avoit en luy, dissipé toutes les fausses imaginations qu'il avoit : et 
qu'il l'eut guery de toutes ses craintes, par des Sacrifices, par des prières, 
8c par des ceremonies : il voulut encore à ma consideration, tarder quelque 
temps à Athenes : où certainement il fit des Predictions prodigieuses, à cent 
Personnes differentes. Un jour que venant à parler ensemble de la foiblesse 
humaine, et combien peu il faloit se fier à ses propres forces, ny mesme à 
celles de la Philosophie, je luy racontay ce qui m'estoit arrivé chez Thales le 
Milesien ; et à quel point j'avois esté honteux, de n'estre pas Maistre de mes 
premiers sentimens. Solon, me dit il, est aisé à vaincre de ce costé là : et 
toutes les fois que la Fortune se servira des sentimens de la Nature contre luy, 
elle le vaincra sans doute : car il a l'ame aussi tendre en ces rencontres, 
qu'il l'a forte contre l'ambition. Mais Solon, dit il, que vous estes à 
pleindre, si vous ne vous resoluez à me croire ! et que ce que vous avez 
souffert chez Thales vostre illustre Amy est peu de chose, en comparaison de ce 
que vous souffrirez un jour en la personne d'une Fille, dont Vostre Femme est 
grosse presentement ! J'ay, me dit il encore, observé vostre Naissance et vostre 
vie : et je trouve que cette Fille qui naistra bien-tost, doit estre un Prodige 
en beauté et en vertu : et doit estre aussi une des plus heureuses personnes du 
monde, si vous croyez mes conseils : mais aussi la plus infortunée. Il vous ne 
les suivez pas. Enfin, me dit il, si vous ne faites ce que je vous diray, vous 
aurez le desplaisir de voir, que la beauté de vostre Fille desolera vostre 
Patrie : et qu'apres avoir refusé la Souveraine Puissance comme vous la 
refuserez un jour, elle donnera de l'amour à un de vos Citoyens, qui deviendra 
le Tyran de la Republique ; ce qui la fera resoudre à la mort, plustost que de 
l'espouser. J'advouë qu'en rendant parler Epimenides de cette sorte, j'en fus 
sensiblement touché : car je luy avois entendu predire des choses que j'avois 
veuës arriver si precisément en suite, que mon ame en fut esbranlée. je le priay 
donc de me dire ce qu'il faloit faire, pour empescher qu'un homme qui sacrifioit 
toute sa vie à la Gloire d'Athenes, n'eust une Fille qui deust donner de l'amour 
à celuy qui en voudroit estre le Tyran. Il me dit donc que comme l'on ne sçavoit 
pas encore dans Athenes que ma Femme estoit grosse, il faloit cacher sa 
grossesse ; l'envoyer à la Campagne, et quand elle y seroit accouchée, faire 
nourrir cette Fille secrettement, sans qu'elle sçeust de qui elle estoit née : 
et sans que personne le sçeust aussi excepté ceux qui auroient soin de son 
education. Que s'il arrivoit que je fusse obligé de quitter ma Patrie, il faloit 
que je la laissasse pendant mon exil, en quelque Isle de la Mer Egée : et que 
cela estant elle seroit infailliblement heureuse, sans que je deusse craindre 
qu'elle fust aimée du Tyran d'Athenes. Enfin, Seigneur, pour accourcir mon 
discours, je creus les conseils d'Epimenides : et j'envoyay ma Femme aux Champs, 
où elle acoucha d'une Fille quand le temps en fut venu. Ce commencement de 
Prediction acomplie me semblant estrange, je continuay d'agir selon les conseils 
d'Epimenides : qui en s'en allant (apres avoir refusé tous les presens qu'on luy 
offrit, n'ayant voulu pour sa recompense, qu'un rameau de l'Olive Sacrée) me dit 
que ma Fille me donneroit un jour autant de satisfaction par sa vertu et par son 
bonheur, qu'elle me donneroit d'inquietude par sa perte. Ces paroles obscures me 
demeurerent dans l'esprit : et depuis cela je remis ma Fille entre les mains 
d'une Soeur que j'aimois beaucoup, qui estoit mariée à Corinthe, et qui m'estoit 
venuë voir : confiant à elle seule et à son Mary le secret qu'Epimenides m'avoit 
tant recommandé. je ne m'arresteray point à vous dire que je perdis bientost 
apres ma Femme, et que j'en eus une douleur extréme : je ne vous entretiendray 
pas non plus des desordres d'Athenes, qui sont trop connus pour estre ignorez de 
quelqu'un : ny des solicitations que l'on me fit d'accepter la Souveraine 
Puissance ; en me faisant souvenir qu'il y avoit eu des Rois dans ma Race : et 
qu'un homme descendu de l'illustre Codrus, pouvoit accepter le Sceptre sans 
scrupule. Ny avec quelle fermeté je rejettay ceux qui me faisoient une 
proportion injuste, suivant les Predictions d'Epimenides. je ne vous rediray pas 
non plus, quelles furent les Loix que j'establis : vous les sçavez, et n'ignorez 
pas comment elles furent reçeuës : ny la resolution que je pris de quitter ma 
Patrie pour dix ans, afin de n'y changer plus rien, et de laisser au Peuple le 
loisir de s'y accoustumer. Mais je vous diray qu'estant prest à me bannir 
volontairement de la Grece, et n'ayant pas oublié ce qu'Epimenides m'avoit dit, 
j'aborday à Corinthe sans estre connu : où je dis à ma Soeur que j'estois obligé 
de laisser ma Fille en une Isle, tant que mon exil dureroit. Cette vertueuse 
Personne qui ne l'aimoit pas moins qu'une Fille qu'elle avoit aussi ; avoit 
espousé un homme de qui la vertu estoit extraordinaire, et qui depuis longtemps 
menoit une vie fort retirée ; de sorte qu'elle luy persuada aisément de 
n'abandonner point ma Fille : qui effectivement me parut la plus belle Enfant 
que je vy jamais. je consultay mesme les Dieux sur le dessein que j'avois, qui 
m'y confirmerent : Ainsije pris dans mon Vaisseau cette petite Famille : et 
voulant du moins que le lieu de l'exil de ces Personnes qui m'estoient si 
cheres, fust agreable ; je choisis cette Isle pour les y laisser. Pendant le 
discours de Solon, Philoxipe qu'il y avoit desja long temps temps qui avoit bien 
de la peine à ne l'interrompre point, ne pût plus s'en empescher : Quoy, 
Seigneur, lny dit il, vous avez laissé une Fille en cette Isle ? Ouy, reprit 
Solon en soupirant, et je l'y vy encore le voyage que je fis icy il y a prés de 
quatre ans, sans vouloir estre veû que de vous. Mais, Seigneur, si j'ose parler 
de cette sorte, je la vy telle qu'Epimenides me l'avoit dépeinte ; c'est à dire 
belle, pleine d'esprit et de vertu. Lors queje quittay la premiere fois ceux qui 
la conduisoient, je les obligeay de se dire de l'Isle de Crete ; à ce mot, 
Philoxipe changea de couleur, se souvenant que c'estoit le lieu d'où Cleanthe 
luy avoit dit qu'il estoit. Mais Seigneur, reprit il, comment se nomme cette 
Fille que les Dieux vous ont donnée ? Policrite, respondit Solon : Policrite ! 
s'escria Philoxipe ; Quoy, Seigneur, Policrite est vostre Fille ? Solon surpris 
du discours de Philoxipe, changea de couleur à son tour : et craignit que ce 
Prince ne sçeust quelque chose de Policrite qui luy desplust davantage que 
l'incertitude où il estoit de sa vie et de son sejour. Seigneur, luy dit il, qui 
vous a fait connoistre ma Fille, que j'avois sans doute laissée assez prés de 
vous : mais que j'avois aussi logée en un lieu assez sauvage, pour croire que 
vous ne la deviez pas rencontrer : et que quand vous la rencontreriez, vous ne 
la connoistriez pas pour ce qu'elle est ? Les Dieux, respondit Philoxipe, sont 
ceux qui me l'ont fait connoistre : et les Dieux, adjousta t'il encore, sont 
ceux qui l'ont enlevée de sa Cabane, pour me punir sans doute de n'avoir pas 
connu plus precisément la Fille de l'illustre Solon. En suite il pria ce fameux 
Legislateur de passer dans sa Galerie, qui avoit esté peinte depuis son dernier 
voyage à Clarie ; et luy monstrant les Portraits de Policrite sous la Figure de 
Venus Uranie ; Voila, Seigneur, luy dit il, la Deesse qui m'a fait connoistre 
Policrite. Solon surpris de cette veuë regarda Philoxipe : et ne pouvant 
comprendre qu'il peust avoir ces Peintures sans le consentement de Policrite ; 
Seigneur, luy dit il, Epimenides m'assura que Policrite seroit vertueuse : mais 
ces Portraits me font craindre que pour avoir esté eslevée parmy des Rochers, 
elle ne soit devenuë un peu trop indulgente. Ha ! Seigneur, s'escria Philoxipe, 
que Policrite est esloignée de ce que vous me dittes ! Mais oseray-je vous 
aprendre ma hardiesse ? et oseray-je vous demander, auparavant que de vous 
raconter mon malheur et le vostre, pourquoy vous la laissastes en ce lieu là ? 
Solon qui connoissoit la vertu de Megisto et de Cleante : qui sçavoit aussi 
côbien estoit grâde celle de Philoxipe, condamna ses premiers sentimens : et se 
hasta de luy dire, comment lors qu'il arriva en nostre Isle, il avoit fait 
débarquer Cleanthe et sa Famille comme des Passagers qui n'estoient pas de sa 
connoissance. Qu'en suitte il les avoit logez au bord de la Mer : Mais qu'estant 
apres à Clarie, et luy aidant à faire bastir la Ville à la quelle il avoit voulu 
donner son Nom, s'estant allé promener seul, il avoit remarqué ce petit Desert, 
ou il avoit logé Policrite : ayant donné à Cleanthe dequoy faire bastir sa 
Cabane, et dequoy y subsster tres commodément, aussi long temps que devoit durer 
son exil. Que passant d'Affrique en Asie, pour s'en aller à la Cour de Cresus, 
il avoit voulu auparavant revenir en Chipre, afin d'y voir sa chere Policrite : 
et qu'il avoit esté un mois entier à cette Cabane, sans que Policrite eust sçeu 
son Nom, ny qu'il estoit son Pere : et qu'en suitte il l'estoit venu voir à 
Clarie : mais qu'il luy advoüoit qu'il avoit descouvert en ce voyage là dans 
l'esprit de cette je une Personne, des lumieres extraordinaires, qui 
l'obligeoient d'en regretter la perte sensiblement. Car dit il, je n'ay plus 
trouvé personne dans cette Cabane : et n'ay pû sçavoir ny pourquoy ceux qui 
l'habitoient en sont partis ; ny la route qu'ils ont prise ; ny depuis quand ils 
ne sont plus en cette Solitude. Mais vous, adjousta t'il, Seigneur, hastez vous 
s'il vous plaist de me dire tout ce que vous sçavez de ma Fille, et ne me 
desguisez rien : car je vous advoüe que j'ay l'esprit un peu en peine. Philoxipe 
apres avoir en effet remarque que Solon avoit une extréme impatience de sçavoir 
comment il connoissoit Policrite, et comment il en avoit tant de Portraits, luy 
raconta la chose avec beaucoup de sincerité. Il le fit ressouvenir de son humeur 
insensible : et qu'il luy avoit dit il y avoit long temps. Que l'on pouvoit 
estre vaincu par l'Amour une fois en sa vie sans bonté. En suite il luy dit la 
belle et illustre Côpagnie qu'il avoit euë chez luy : combien cette Venus avoit 
esté trouvée merveilleuse : la guerre qu'on luy en avoit fait : la rencontre de 
Policrite aupres de la Source de Clarie : sa surprise de voir que la Peinture de 
sa Venus, estoit le Portrait de cette Inconnue : son inquietude de ne pouvoir la 
retrouver : l'heureuse rencontre qu'il avoit faite de Cleanthe, comme il s'en 
alloit au Temple avec sa Famille : La troisiesme fois qu'il l'avoit veuë, lors 
qu'il la trouva dans le Temple mesme : comment il avoit enfin descouvert sa 
Cabane, et ses diverses pensées là dessus : la premiere visite qu'il avoit 
renduë à Policrite, lors qu'il la trouva faisant des Festons de Fleurs : les 
conversations qu'il avoit euës avec Cleanthe et avec Megisto : et enfin la 
violente pavion dont il s'estoit trouvé surpris. Il luy dit encore combien je 
l'avoit côbatuë, à cause de la bassesse qu'il croyoit en la condition de 
Policrite : quel changement cette passion avoit causé en son esprit : quel bruit 
sa melancolie avoit fait dans la Cour : la bizarre imagination que le Roy en 
avoit euë : ses conversations aveque luy, et avec la Princesse Aretaphile : la 
colere de cette Princesse, et l'embarras où il s'estoit trouvé : de quelle façon 
Mandrocle avoit fait les Portraits de Policrite : et enfin tout ce qui luy 
estoit advenu. Mais apres avoir finy son recit, sans donner loisir à Solon de 
luy parler ; ainsi Seigneur, luy dit il, vous voyez que je ne suis plus cét 
insensible Philoxipe que vous avez autrefois connu : mais du moins puis-je vous 
protester, qui j'ay aimé Policrite dans une Cabane, avec le mesme respect que si 
elle eust esté sur le Throsne : et je puis mesme vous assurer, que la passion 
que j'ay eüe pour elle, a esté aussi pure, que si j'eusse sçeu qu'elle eust esté 
vostre fille. Ne me condamnez donc pas je vous en conjure : puis que je n'ay 
fait autre chose, qu'adorer la vertu de Solon, en la personne de Policrite. Ouy 
Seigneur, poursuivit il, c'est plus de sa vertu que de sa beauté que je suis 
amoureux : cependant je ne laisse pas de meriter chastiment : car sans doute mes 
visites ont obligé Cleanthe à quitter son Desert. Il n'a pas connu Philoxipe : 
et s'est imaginé qu'il abuseroit de sa condition. Mais pour vous prouver, dit il 
encore, que j'ay vescu aveque respect aupres de Policrite, et que je n'en ay 
jamais eu une parole favorable ; Voyez (luy dit il Seigneur, en luy monstrant la 
Lettre qu'il en avoit reçeüe) l'innocente et cruelle marque de reconnoissance, 
que cette adorable Personne m'a donnée ; puis qu'en mesme temps qu'elle me dit 
qu'elle se souviendra de moy, elle me dit aussi qu'elle ne me verra jamais. 
Neantmoins Seigneur, adjousta t'il, si ma passion vous déplaist, je vous 
proteste que je me resoudray à mourir, aussi tost que vous m'en aurez donné la 
moindre connoissance : puis que c'est la seule voye par laquelle je puis 
l'arracher de mon coeur. Mais aussi, s'il est vray que vous ayez une veritable 
affection pour moy, vous me plaindrez au lieu de m'accuser : vous me promettrez 
de ne m'estre pas contraire, si les Dieux vous redonnent Policrite : et que vous 
souffrirez qu'elle possede la belle Ville que j'ay fait bastir par vos ordres. 
je voudrois Seigneur, pouvoir luy offrir plusieurs Couronnes : mais je ne pense 
pas que celuy qui les refuse, fasse difficulté de donner sa fille à un Prince 
qui s'estime heureux de n'estre qu'aupres du Throsne : et d'aider à son Roy à 
soutenir la pesanteur du Sceptre. Apres que l'illustre Philoxipe eut cessé de 
parler, et que Solon eut achevé de lire la Lettre de Policrite ; Ma fille, luy 
dit il, est encore plus sage que je ne pensois : et puis qu'elle a pû resister 
aux charmes de la Grandeur, et à la vertu de Philoxipe : je trouve qu'Epimenides 
avoit raison de parler de celle de Policrite comme d'un miracle. Soyez donc 
assuré, luy dit il, Seigneur, que si les Dieux me redonnent ma fille, je 
n'aporteray nul autre obstacle à vos desseins, que la priere que je vous feray 
de considerer plus d'une fois, si elle est digne de l'honneur que vous luy 
voulez faire : car si vous continuez en vostre resolution, et qu'en effet je 
connoisse que sa vertu merite une partie des graces que vous luy faites, je 
seray tout prest de luy commander de vous considerer comme celuy que les Dieux 
ont choisi pour la rendre heureuse, et pour la combler de gloire. Je ne vous dis 
point Philoxipe, que le fameux Excestides mon Pere, qui ne m'a laissé pauvre, 
que par sa magnificence, estoit descendu de l'illustre Race du Roy Codrus : car 
ce ne sont pas des choses dont je trouve qu'il faille tirer grand advantage. 
Mais je vous assureray, que tous ceux de ma Maison depuis qu'ils ont quitté là 
Couronne, ont esté aussi bons Citoyens, que leurs Devanciers avoient esté bons 
Rois : et qu'en mon particulier, j'aimeray tousjours beaucoup mieux m'opposer à 
la Tyrannie qu'estre le Tyran. Enfin, luy dit il encore, comme ce ne sera point 
à vostre Grandeur que je donneray Policrite : je pretens aussi que la vertu de 
Policrite luy tienne lieu d'une Couronne. Mais helas, interrompit Philoxipe, 
comment me la donnerez vous, cette adorable Policrite,si nous ne sçavons point 
où elle est ? Il faut la demander aux Dieux, luy repliqua t'il, puis que c'est 
d'eux seuls que nous devons attendre tous les biens qui nous peuvent arriver. 
Enfin Seigneur, Philoxipe eut une joye que l'on ne peut dire, de trouver en 
l'esprit de Solon des dispositions si favorables pour luy. Mais aussi eut il une 
douleur extréme, de voir que les bonnes intentions de Solon seroient inutiles, 
si l'on ne retrouvoit point Policrite. Toutesfois la veüe d'un homme si 
illustre, ne laissoit pas de le consoler en quelque sorte : et la conversation 
d'une personne qui possedoit la Sagesse au souverain degré, fit que du moins sa 
douleur parut plus moderée, quoy qu'effectivement elle fust tousjours tres 
forte. Il m'a dit mesme, que quelque affligé qu'il fust, il ne laissoit pas de 
se souvenir de vous, et d'en entretenir Solon comme d'une personne fort 
extraordinaire. Cependant le Roy ayant appris l'arrivée de Solon, et comme quoy 
Policrite estoit sa fille, en eut une extréme joye : et voulurent qu'ils 
allassent à la Cour Philoxipe et luy : de sorte que l'amour de ce Prince ne fut 
plus un si grand secret. Comme l'on s'imagina que Cleanthe ne seroit point sorty 
de l'Isle, l'on envoya un nouveau commandement par toutes les Villes, par tous 
les Bourgs, et par tous les Vilages, de rendre conte des Estrangers qui 
habitoient en tous ces divers lieux : Mais quoy que l'on peust faire, il fut un 
possible d'en rien aprendre. Cependant la Cour redevenoit fort melancolique : 
car la Princesse Aretaphile ne pouvant se resoudre de pardonner au Roy, ce 
Prince aussi par un bizarre sentiment d'amour, s'obstinoit à vouloir gagner le 
coeur de cette Princesse, auparavant que de l'assurer d'estre Reine. Philoxipe 
de son costé, estoit desesperé de ne retrouver point Policrite, et de l'avoir 
fait perdre à Solon : et Solon aussi estoit fort triste de n'avoir point de 
nouvelles de sa fille : principalement en un temps où il faloit qu'il s'en 
retournast à Athenes : où il aprit qu'il y avoit d'assez grands desordres ; et 
que toutes choses s'y preparoient à la sedition. Il sçeut qu'il y avoit trois 
Partis differens : qu'un nomme Lieurgue estoit Chef des habitans de la Plaine : 
qu'un appellé Megades fils d'Alemeon l'estoit de ceux de la Marine : et que 
Pisistrate, que vous connustes sans doute quand vous passastes à Athenes, 
l'estoit de ceux de la Montagne. De sorte qu'encore qu'effectivement tout ce 
grand Peuple eust gardé ses Loix depuis son départ, les choses estoient pourtant 
en estat de changer bientost de face. Solon estant donc pressé de partir en peu 
de jours, dit à Philoxipe que l'interest de la Patrie estoit preferable à tout : 
et que celuy qui avoit bien voulu cacher sa fille, plustost que de l'exposer à 
donner de l'amour à un Tyran, n'abandonneroit pas son païs, pour attendre 
inutilement des nouvelles d'une Personne que les Dieux conserveroient sans doute 
si elle s'en rendoit digne : Qu'ainsi il n'avoit plus qu'à luy laisser un 
pouvoir absolu de l'espouser s'il la retrouvoit. Philoxipe fort affligé et fort 
content tout ensemble, remercia Solon de l'honneur qu'il luy faisoit : Mais 
comme le vent ne se trouva pas propre pour partir, et que son Vaisseau n'estoit 
pas prest, il falut qu'il eust patience. Durant cét intervale Solon sçeut qu'il 
y avoit un Temple celebre à cent cinquante stades de Paphos, dedié comme presque 
tous les autres de l'Isle à Venus Uranie : où l'on disoit que cette Deesse se 
plaisoit plus d'estre honnorée qu'en aucun autre : parce que c'estoit la 
coustume que toutes les ceremonies en estoient faites par des Filles de 
condition, qui se voüoient au service de la Deesse, et qui la servoient trois 
ans dans son Temple, avant que d'estre mariées. Solon qui creût ne pouvoir mieux 
employer le temps qui luy restoit à demeurer en Chipre malgré luy, parce que le 
vent n'estoit pas propre, et que son Vaisseau comme je l'ay dit, n'estoit pas 
encore en estat de faire voile. Croyant, dis-je, ne pouvoir mieux faire que de 
prier les Dieux, proposa à Philoxipe d'y aller, qui y consentit aisement. De 
sorte que montant à cheval dés le lendemain au matin, suivis de peu de monde ; 
ils furent à ce Temple, qui est scitué en un lieu infiniment agreable. je sçay 
bien Seigneur, que je ne devrois pas m'arrester à vous raconter toutes les 
ceremonies du Sacrifice que l'on offrit pour Solon et pour Philoxipe en cette 
occasion : neantmoins comme ce qui le suivit l'a rendu celebre parmy nous, je ne 
laisseray pas de vous le dire. Joint que peut estre n'en avez vous point veû de 
semblable : car c'est un Sacrifice qui ne couste point la vie aux Victimes que 
l'on y offre : et qui au contraire, fait qu'elles recouvrent la liberté. Ce 
Temple est d'une structure assez belle : l'Autel en est magnifique : au pied de 
cét Autel, et droist au milieu, l'on mit pour la ceremonie du Sacrifice, un 
grand Chandelier d'Or à douze branches, où pendoient des Lampes de Cristal, que 
l'on alluma. Aussi tost apres cinquante Filles habillées de Gaze d'argent meslé 
de bleu, pour marquer l'origine de la Celeste Venus qu'elles servent : ayant 
toutes des Couronnes de fleurs sur la teste, et des branches de Mirthe à la 
main, se rangerent des deux costez du Temple : à la reserve de celle qui devoit 
faire la ceremonie, qui demeura au milieu. Au pied de ce Chandelier d'or, estoit 
une grande Cassolette de mesme metal, où il y avoit du feu, qu'ils appellent 
Sacré : parce qu'il n'est allumé que par l'agitation de certaines pierres 
consacrées à la Deesse. Celle qui offroit le Sacrifice au Nom de Solon et de 
Philoxipe, mit dans cette Cassolette, de l'Ambre, du Thimianie, du Benioin, du 
Labdan, et de plusieurs autres Parfums. En suitte dequoy, ayant formé sur 
l'Autel un petit Bûcher de rameaux de Mirthesée, elle prit un flambeau composé 
de Cire parfumée, avec lequel elle l'alluma : et de ce mesme flambeau elle en 
alluma cinquante autres, qui estoient en divers endroits du Temple. Apres cela 
une de ces Filles apporta deux Tourterelles liées ensemble, avec des filets d'or 
et de soye bleüe : et devant celle qui portoit ces Oyseaux, marchoient quatre 
autres Filles chantant un Hymne à la Lydienne : qui comme vous sçavez est la 
plus parfaite Musique du monde, si l'on en excepte celle de Phrigie. Apres 
celles là en vint quatre autres, portant deux Cignes attachez ensemble avec un 
cordon de soye bleüe meslée de l'or : et suivies de quatre autres encore 
chantant comme les premieres. Ces Filles qui portoient les Victimes, se mirent à 
genoux au pied de l'Autel : En suitte dequoy celle qui faisoit la ceremonie, 
afin de n'irriter pas Venus Anadiomene (qui autrefois avoit esté adorée en ce 
Temple) par les honneurs que l'on rendoit à Venus Uranie : prit des Roses et des 
Coquilles qu'elle sema sur l'Autel : et prenant une grande Conque de Nacre, 
pleine de l'eau de la Mer, puisée au Soleil levant, en arrosa les Victimes. L'on 
prepara mesme le Couteau Sacre grani d'Agathe Orientale, comme pour les 
sacrifier. Mais ces Filles qui chantoient tousjours, le deffendirent de la part 
de Venus Uranie : de sorte que celle qui portoit les Touterelles, et les autres 
qui portoient les Cignes, s'estant approchées de celle qui faisoit la ceremonie, 
elle les détacha : et ouvrant une des fenestres du Temple, dans le mesme temps 
que l'on mit de nouveaux Parfums dans la Cassolette ; ils se perdirent dans 
cette nüe parfumée qui s'en esleva : et volant avec rapidité vers le Ciel, 
semblerent aller porter les Voeux de Selon et de Philoxipe à la Deesse à 
laquelle ils estoient offerts. Apres cela, toutes les Filles qui estoient dans 
ce Temple, commencerent un Cantique de joye, qui fit retentir ses voûtes 
agreablement : et une d'entr'elles prenant un petit faisceau de Mirthe lié avec 
des filets d'Or, en ramassa les cendres du petit Bûcher, afin de voir si tout 
avoit esté parfaitement consumé : car c'est une des marques que le Sacrifice a 
esté bien reçeu. L'on fut en suitte visiter le Jardin Sacré où l'on nourrit les 
Tourterelles et les Cignes destinez au service de la Deesse, pour voir si ceux 
qu'on luy avoit offerts n'y estoient pas retournez : car alors que cela n'arrive 
point, c'est une marque infaillible, que le Sacrifice n'a pas esté accepté ; et 
que la Deesse ne trouve plus ces Oyseaux assez purs, pour luy estre presentez 
une autre fois. Mais pour le Sacrifice de Solon, il eut toutes les marques d'un 
Sacrifice heureux : Le Bûcher avoit esté entierement consumé : les Parfums 
avoient monté droit vers la voûte du Temple : les Oyseaux avoient volé du costé 
du Levant, et on les avoit retrouvez dans le Jardin Sacré. En fin ces Filles 
assurerent à Solon et à Philoxipe, que leurs voeux avoient esté agreables à la 
Deesse : et qu'il y avoit tres long temps qu'elles n'avoient offert de Sacrifice 
qui eust esté si bien reçeu. Apres avoir donc rendu grace à la divine Uranie, 
ces deux illustres Affligez partirent pour s'en retourner à Paphos : Solon 
entretenant Phitoxipe si agreablement, et luy disant de si belles choses ; que 
sans y penser il quitta le chemin par lequel ils estoient venus. Ceux qui les 
accompagnoient, crurent que Philoxipe qui sçavoit fort bien ce chemin là, avoit 
dessein d'aller encore en quelque lieu qu'ils ne sçavoient pas : de sorte qu'ils 
ne luy dirent rien. Ainsi continuant de marcher par ce chemin détourné, ils 
s'esloignerent non seulement de la route qu'ils devoient suivre, mais mesme ils 
arriverent enfin en un endroit, où il n'y avoit plus nulle trace de chemin. 
Histoire de Philoxype et Policrite : retrouvailles


Se trouvant alors au bord de la Mer, parmy des Rochers sauvages et presque 
inaccessibles, cette veüe remit encore plus fortement en la memoire de 
Philoxipe, le Desert où il avoit trouve la demeure de Policrite : Mais au mesme 
temps aussi, il s'aperçeut qu'ils s'estoit esgaré ; et tellement esgaré, qu'il 
ne connoissoit point du tout le lieu où il estoit. Neantmoins comme il luy parut 
assez agreable, quoy que fort sauvage, il dit à Solon qu'infalliblemêt 
continuant d'aller le long de la Mer, ils trouveroient quelque sentier qui leur 
feroit retrouver leur chemin. C'est pourquoy du lieu de retourner sur ses pas, 
il continua d'aller, et se mit mesme à marcher devant, afin d'estre le Guide de 
ceux qu'il avoit esgarez. Conme Philoxipe fut assez avancé, il descouvrit cinq 
ou six petites Cabanes de Pescheurs basties au bord de la Mer : il entendit 
mesme plusieurs voix de Femmes qui crioyent, et qui se pleignoient de quelque 
malheur. Il avança alors avec precipitation, sans sçavoir par quel sentiment les 
voix de ces Femmes luy avoient donné tant d'esmotion, et estant arrivé aupres 
d'elles, il reconnut Megisto et Doride, et les vit le visage tout couvert de 
larmes, acconpagnées de plusieurs autres Fêmes qui pleuroient aussi bi ? 
qu'elles, et qui sans le regarder, regardoient toutes vers la Mer. Il jetta 
alors les yeux du mesme costé qu'elles regardoient : Mais helas ! il vit 
Policrite toute seule dans un petit Bateau sans Rames et sans Gouvernail ; qui 
ne sçachant que faire, s'estoit mise à genoux pour prier les Dieux. Car encore 
que la Mer ne fust pas fort esmuë, elle l'estoit toutefois un peu : joint que 
conme les Rochers repoussoient les vagues avec impetuosité en cét endroit, et 
qu'il faisoit un peu de vent du costé de la Terre, ce Bateau s'esloignoit 
toujours davantage. Philoxipe voyant donc Policrite en si grand danger, et ne 
voyant point de Bateau pour s'en pouvoir servir, descendit de cheval en 
diligence : et quittant tout ce qui eust pû rembarrasser, il se jetta à l'eau 
pour aller droit à Policrite. De sorte, Seigneur, que lors que Solon qui venoit 
un peu derriere arriva sur le bord de la Mer, il vous est aisé de juger que sa 
surprise fut grande : de voir Megisto toute en larmes ; Policrite seule dans un 
Bateau que les vagues portoient vers la pleine Mer ; et Philoxipe nageant vers 
Policrite. Mais qui en estoit encore si esloigné, qu'il y avoit lieu de croire, 
que le Bateau allant tousjours, la force luy manqueroit auparavant qu'il le 
peust joindre ; et qu'il auroit le desplaisir de voir perir devant luy, et sa 
chere Fille, et un Prince qu'il n'aimoit pas avec moins de tendresse qu'elle. De 
vous dire aussi quel estonnement fut celuy de Megisto, de voir Philoxipe se 
jetter à l'eau, et un moment apres Solon arriver où elle estoit, c'est ce qui 
n'est pas aisé à faire. De vous dépaindre non plus ce que pensa Policrite, lors 
qu'elle reconnut Philoxipe, et qu'elle le vit en un danger si grand pour l'amour 
d'elle il ne seroit pas non plus bien facile de vous le faire comprendre. Cette 
illustre Personne nous a pourtant dit depuis, qu'elle ne l'eut pas plustost 
reconnu, que ses voeux changerent d'objet : et que cessant de songer à son 
propre salut, toutes les prieres furent pour Philoxipe. Cependant Solon estoit 
sur le nuage avec Megisto, qui n'avoit pas assez de liberté d'esprit pour luy 
dire alors comment ce malheur estoit arrivé : et qui ne pouvant destacher ses 
yeux d'un objet si capable de toucher l'esprit le plus insensible, se contentoit 
de luy dire que Policrite estoit perdue. Et certes à dire vray, je pense qu'en 
cette rencontre, la sagesse de Solon sur mise à la plus rigoureuse espreuve où 
elle sera jamais : et qu'il luy a bien esté plus aisé de refuser une Couronne, 
que de voir Policrite et Philoxipe au danger où il les voyoit, sans donner 
d'excessives marques de desespoir. Ce Grand Homme demeura pourtant dans les 
justes bornes d'une douleur legitime : et sans faire rien indigne de sa vertu, 
il sentit pourtant tout ce qu'une ame tendre et genereuse devoit sentir. 
Cependant quoy que Philoxipe n'eust qu'un habillement fort leger, parce que le 
Printemps est déja fort chaud en nostre Isle, il ne pouvoit pas nager avec mesme 
facilité que s'il n'en eust point eu : de sorte que le Bateau de Policrite 
s'esloignant tousjours, il ne pouvoit venir à bout de le joindre. L'on voyoit 
cette je une Personne faire quelques legers et inutiles efforts pour tascher de 
retenir cette petite Barque, mais il ne luy estoit pas possible : et elle 
faisoit des choses qu'elle connoissoit bien elle mesme qui ne luy pouvoient 
servir, sans pouvoir pourtant s'en empescher. L'on voyoit aussi Philoxipe faire 
de grands efforts : et quelquefois apres il sembloit que la lassitude commençoit 
de le prendre. Mais enfin comme il s'en fut un peu aproché, quelquefois l'on 
voyoit une vague qui repoussoit ce Bateau assez prés de luy ; et une autre aussi 
tost apres qui le r'emportoit avec elle : car selon le vent qu'il faisoit, il 
changeoit de place et de route. Il estoit si proche de Philoxipe, qu'il 
entendoit la voix de Policrite sans luy pouvoir respondre, tant la violence avec 
laquelle il nageoit l'avoit mis hors d'haleine. Seigneur, luy disoit elle, 
laissez moy perir, retournez vous en au rivage, et ne vous obstinez pas à me 
suivre inutilement. je vous laisse à penser si un commandement si obligeant, 
n'obligeoit pas Philoxipe à redoubler ses efforts : Enfin, Seigneur, apres que 
plus d'une fois Solon eut veû des vagues s'eslever assez pour renverser ce 
Bateau, et pour engloutir Philoxipe, qui ne pouvoit presque plus y resister : un 
gros d'eau ayant poussé cette petite Barque vers ce Prince, il fut si heureux 
qu'il prit un bout de corde avec laquelle elle avoit esté attachée au bord de la 
Mer. Considerez, Seigneur, quelle fut alors la joye de Philoxipe ; celle de 
Policrite, de Solon ; de Megisto ; de Doride : et des autres Femmes qui estoient 
sur le rivage. Ils en pousserent tous des cris d'allegresse : il n'estoit 
pourtant pas encore temps de se resjouïr : car bi ? qu'il ne soit pas difficile 
de conduire un Bateau qui flote ; neantmoins Philoxipe estoit si las, qu'il y 
eut lieu de desesperer qu'il peust achever heureusemêt, ce qu'il avoit si bien 
cômencé, et qu'il peust r'amener cét Esquif à bord. En effet, on le vit plonger 
deux fois malgré luy, sans abandonner pourtant jamais la corde qu'il tenoit ! je 
vous laisse à juger Seigneur, quelle douleur estoit celle de Policrite en ces 
fâcheux instans : et de combien de larmes elle paya la peine qu'il avoit pour la 
vouloir sauver. L'on voyoit pourtant cét amoureux Prince, vouloir faire deux 
choses toutes opposées : car il vouloit regarder la rivage, afin d'y conduire 
plustost sa chere Policrite : Et il y avoit aussi des momens, où croyant mourir 
sans la pouvoir sauver, il vouloit du moins la voir en mourant. Il regardoit 
donc tantost vers la Terre, et tantost vers Policrite : et les choses estoient 
en cét estat, lors que les Gens de Philoxipe et de Solon qui estoient demeurez 
fort loin derriere, à cause de quelque petit accident advenu à un de leurs 
chevaux, arriverent : entre lesquels s'estant trouvé un Escuyer de Philoxipe qui 
sçavoit nager, il se je tta à l'eau en diligence : et fut aider à son cher 
Maistre à conduire Policrite au bord : où ce Prince ne fut pas si tost, que la 
force luy manquant, il tomba esvanoüy. De vous dire comment il fut secouru de 
Solon, de Megisto, et de tout ce qui se trouva sur le rivage, je pense qu'il 
seroit superflu : estant aisé à s'imaginer qu'apres une semblable action, il en 
fut bien assisté. Pour Policrite elle estoit si surprise et si affligée de 
l'estat où elle voyoit Philoxipe, qu'elle ne sentoit point la joye d'estre 
eschapée d'un si grand peril. Mais enfin, apres que l'on eut porte Philoxipe 
dans une de ces Cabanes ; que par les remedes qu'on luy eut faits, il fut revenu 
de sa foiblesse ; et qu'on luy eut seché ses habillemens ; il demanda où estoit 
Policrite ? que Solon fit venir d'une petite Chambre où elle s'estoit retirée : 
quoy qu'elle ne fust pas encore bien remise, et de la frayeur qu'elle avoit euë 
pour elle, et de celle qu'elle avoit euë pour Philoxipe. Mais enfin, apres que 
tous ceux qui estoient dans cette Cabane se furent retirez, à la reserve de 
Megisto, de Policrite, de Doride, de Philoxipe, et de Solon : ce dernier pria 
Megisto de luy dire pourquoy elle avoit quitté la Cabane qu'il luy avoit fait 
bastir ; pourquoy elle estoit en celle là ; en quel lieu estoit Cleanthe ; 
pourquoy ils n'avoient pas laissé ordre de l'advertir du lieu de leur retraite ; 
et comment ce dernier malheur estoit arrivé à Policrite ? Mais, luy dit il, ma 
Soeur, parlez sans déguiser la verité : car le Prince Philoxipe sçait que je 
suis vostre Frere, que Policrite est ma Fille ; et je sçay aussi qu'il luy fait 
l'honneur de l'aimer ; c'est pourquoy ne déguisez plus rien devant luy ; car il 
a presentement plus de part en Policrite que je n'y en ay, puis que je la luy ay 
donnée : et qu'il vient d'y aquerir encore un nouveau droit en luy sauvant la 
vie. je vous laisse à penser, Seigneur, quelle fut la surprise de Policrite, 
d'aprendre qu'elle estoit Fille de Solon, qu'elle connoissoit bien pour un Grand 
et excellent homme, mais qu'elle ne connoissoit pas pour son Pere : et 
d'entendre en mesme temps, qu'elle estoit donnée à Philoxipe. Elle en rougit 
donc avec beaucoup de modestie ; et regardant Megisto, comme pour luy demander 
s'il estoit vray qu'elle fust Fille de Solon ? elle la confirma en cette 
croyance : et luy donna lieu de confondre si bien la joye qu'elle avoit de 
revoir Philoxipe ; avec celle qu'elle avoit aussi de voir qu'elle estoit Fille 
d'un Homme si illustre ; qu'il n'en parut dans ses yeux que ce que luy en devoit 
causer un si grand honneur. Philoxipe prenant alors la parole, dit des choses à 
Solon aussi obligeantes pour Policrite que pour luy : et Megisto fut quelque 
temps sans pouvoir contenter la curiosité de son Frere. Mais enfin elle luy 
aprit, comment connoissant l'amour que le Prince Philoxipe avoit pour Policrite 
; elle avoit creû à propos de dire seulement à cette Fille qu'elle estoit plus 
que ce qu'elle pensoit estre : afin qu'elle connust qu'elle estoit encore plus 
obligée de traiter Philoxipe avec beaucoup d'indifference : et qu'elle luy eust 
moins d'obligation des sentimens qu'il avoit pour elle. Que Cleanthe et elle 
ayant ce leur sembloit remarqué que cela avoit produit un effet contraire en 
l'esprit de Policrite : et le Prince Philoxipe ayant paru extraordinairement 
passionné en la derniere visite qu'il avoit faite chez eux : elle advoüoit que 
le merite de Philoxipe et la jeunesse de Policrite, luy avoient donne quelque 
apprehension. Qu'en suite ayant sçeu que le Roy estoit à Clarie, et ayant craint 
que Philoxipe ne luy parlast de la beauté de Policrite : elle avoit conseillé à 
Cleanthe de quitter leur Cabane. Qu'en effet ils l'avoient abandonnée ; et 
esloient venus en ce petit Hameau maritime, où Cleanthe connoissoit un vieux 
Pescheur qui leur avoit presté la sienne : estant allé loger avec un Fils qu'il 
avoit. Qu'ils avoient laissé chez eux un je une Esclave, aux ordre si Solon 
venoit, de luy dire seulement qu'il se trouvast le premier jour de la Lune 
ensuivant, à un Temple qu'ils luy nommerent : où Cleanthe ne devoit pas manquer 
de se trouver en pareils jours, afin de l'y rencontrer quand il reviendroit. Que 
depuis quelque temps Cleanthe avoit sçeu par le Sacrificateur de ce petit Temple 
qui est aupres de leur premiere Cabane, que cét Esclave estoit mort : si bien 
que sçachant que le terme du retour de Solon aprochoit, Cleanthe avoit pris la 
resolution d'aller demeurer fsul à Paphos : sçachant bien que lors qu'il 
reviendroit en Chipre, il verroit infailliblement le Roy, et qu'ainsi il ne 
pouvoit manquer de le trouver, de sorte qu'il estoit party ce matin là. Que 
Policrite qui n'avoit de plus grand divertissement, principalement depuis qu'ils 
avoient quitté leur premiere demeure, que de dessigner tousjours quelque chose 
sur ses Tablettes : ayant veû partir tous les Pescheurs de leur petit Hameau, 
sans qu'il restast nul Bateau que celuy dans lequel on l'avoit veüe, et qui 
n'avoit ny Timon ny Rames : elle y estoit entrée, s'y estoit assise ; et sans 
prendre garde s'il estoit bien attaché, s'estoit mise à faire un Dessein de 
cette petite Flotte rustique qui s'esloignoit d'elle. Que cependant elle avoit 
esté si attentive à son ouvrage, qu'a ce qu'elle disoit, elle ne s'estoit point 
aperçeüe que le Bateau dans lequel elle estoit, s'estoit destaché ; avoit 
abandonné le rivage, et flotoit au gré du vent. De sorte, dit Megisto, que 
sortant de nostre Cabane pour regarder où estoit Policrite, je l'ay veüe comme 
je vous l'ay dit : et j'ay fait un si grand cry, que je l'ay fait apercevoir du 
danger où elle estoit, sans que j'y pusse aporter aucun remede : n'y ayant pas 
un homme en ce Hameau : et tous les Bateaux de Pescheurs ayant desja doublé un 
Cap qui les déroboit à nostre veüe. Megisto ayant fini son recit, Solon admira 
la Providence des Dieux, en la conduitte des choses du monde : car venant à 
considerer que s'il ne se fussent égarer Philoxipe et luy, Policrite selon les 
apparences auroit peri : il ne pouvoit assez remercier la Deesse, à laquelle il 
avoit offert un Sacrifice, qui paroissoit avoir esté si bien reçeu. En effet, 
cette Advanture amis ce Temple de Venus Uranie en grande reputation : Mais 
Seigneur, pour n'abuser pas plus longtemps de vostre patience, je vous diray 
seulement qu'au lieu d'aller à Paphos, Philoxipe et Solon furent le lendemain à 
Clarie : où ils menerent Megisto, Policrite ; Doride ; et toutes les femmes qui 
les servoient : apres que Philoxipe eut recompensé liberalement les femmes de 
ces Pescheurs de l'hospitalité et de la courtoisie dont Policrite leur estoit 
redevable. De vous dire maintenant la joye de Philoxipe et celle de Policrite,il 
ne seroit pas aisé : et de vous redire en quels termes cét heureux Amant exprima 
sa satisfaction à Policrite, et avec quelle obligeante modestie, elle reçeut les 
tesmoignages de son affection, et luy donna des marques de la sienne ; ce seroit 
entreprendre un discours trop difficile. Car enfin aprendre en un mesme jour, 
qu'elle estoit Fille de l'illustre Solon, et qu'elle alloit estre Femme de 
Philoxipe, estoient deux choses qui partageoient bien son ame, et qui mettoit un 
agreable trouble dans son coeur. Philoxipe ne manqua pas de faire voir à 
Policrite ses Portraits dans sa Galeries qui certainement quoy que tres beaux, 
l'estoient infiniment moins qu'elle. Le jour d'apres, Solon envoya chercher 
Cleanthe à Paphos, que l'on y trouva, et que l'on amena à Clarie : En suitte 
ayant donné les ordres necessaires pour cela, Cleanthe, Megisto, Policrite, et 
Doride, eurent des habillemens proportionnez à leur condition. Le lendemain la 
Princesse de Salamis, et la Princesse Agariste, ayant esté adverties par 
Philoxipe leur Frere, de la verité de son Advanture : ces deux belles 
Princesses, dis-je, qui l'aimoient cherement, qui par cét advis avoient apris 
l'illustre Naissance de Policrite, et qui reveroient Solon comme un Dieu : 
furent prendre cette belle Personne à Clarie, pour la mener à Paphos. Mais Dieux 
qu'elles furent surprises de son extréme beauté ! et la comparant avec ses 
Portraits, qu'elles trouverent qu'elle estoit au dessus d'eux ! Mais si elle 
leur parut belle et charmante, elle leur sembla encore plus spirituelle ; elle 
avoit je ne sçay quelle aimable modestie, qui sans avoir rien de sauvage, la 
rendoit encore plus agreable. Elle avoit sans doute dans l'ame toute l'innocence 
qu'elle avoit conservé parmy ses Rochers : mais elle avoit pourtant dans 
l'humeur et dans l'esprit tous les charmes que la Cour peut donner. Car comme 
Megisto estoit une digne Soeur de l'illustre Solon, elle sçavoit aussi bien 
toutes les choses de bien seance necessaire à celles de son Sexe, que personne 
les peust sçavoir ; et les avoit aussi parfaitement aprises à Policrite. La je 
une Doride parut aussi fort belle et fort aimable à la Cour : où le Roy reçeut 
Solon, Cleanthe, Megisto, Philoxipe, et Policrite, avec des honneurs et des 
joyes que l'on ne sçauroit exprimer. Et d'autant plus encore, que s'estant enfin 
resolu de contenter l'ambition de la Princesse Aretaphile, afin de satisfaire 
son amour : il luy avoit fait dire le jour auparavant, qu'il ne tiendroit plus 
qu'à elle d'estre Reine. Mais Seigneur, si Aretaphile fut Reine de Chipre, 
Policrite fut Reine de la Beauté : et la seule Princesse de Salamis eust pu luy 
disputer un peu ce glorieux Empire. Enfin Seigneur, ce ne furent plus que Festes 
et resjoüissances : Comme Solon estoit pressé de partir, l'on hasta ces 
illustres Nopces : le Roy voulut qu'il n'y eust qu'une seule ceremonie pour ces 
deux Grands Mariages ; et Chipre n'a rien veû de plus superbe que le fut cette 
belle Feste, quoy qu'elle fust faite avec precipitation. Solon ne manqua pas de 
se souvenir alors des Predictions d'Epimenides : et d'advoüer qu'il y avoit 
quelque chose de Divin en ce rare Homme. Cependant comme l'interest de la Patrie 
estoit plus fort en luy que tout autre interest, il partit pour s'en retourner à 
Athenes : de sorte qu'il y eut quelques larmes de tristesse qui interrompirent 
un peu la joye de Policrite. Mais pour luy laisser quelque consolation, la je 
une Doride demeura aupres d'elle pour quelque temps : et Cleanthe et Megisto 
s'embarquerent avec l'illustre Solon. Voila Seigneur, l'estat où ce Grand Homme 
laissa la Cour de Chipre : c'est à dire le Roy tres content, la Reine Aretaphile 
tres satisfaite ; et Philoxipe et Policrite si heureux, que l'on ne peut pas 
l'estre davantage. Peu de jours apres le Prince de Cicilie ayant envoyé demander 
la Princesse Agariste Soeur de Philoxipe, il la luy accorda : et mit dans les 
conditions de son Mariage, qu'il vous envoyeroit des Troupes, comme le Roy de 
Chipre vous en avoit desja envoyé. Et comme ce fut moy qui eus l'honneur de 
conduire la Princesse Agariste en Cilicie, je me resolus d'accepter l'employ que 
l'on m'offrit pour venir icy ; et estant retourné en Chipre pour faire mon 
equipage, le Prince Philoxipe me chargea de vous aprendre son Advanture : et de 
vous supplier de sa part, de ne troubler pas son bonheur, en le privant de 
vostre amitié, qui luy est infiniment chere, et infiniment precieuse. 
Intrigues de Métrobate


Leontidas ayant cessé de parler, Artamene l'assura, que si la felicité de 
Philoxipe n'estoit jamais troublée que par la perte de son affection, il estoit 
assuré d'estre tousjours fort heureux : Thimocrate et Philocles tesmoignerent en 
suitte avoir une sensible joye, de la satisfaction d'un Prince qu'ils aimoient 
infiniment ; et Artamene en reçeut sans doute tout le plaisir que l'estat 
present de sa vie luy pouvoit permettre d'avoir. Il estoit pourtant en termes de 
ne pouvoir apprendre d'Advantures ny bonnes ny mauvaises sans quelque douleur : 
car lors qu'on luy parloit de la felicité de quelqu'un, la comparant à son 
infortune, il en soupiroit : et si on luy disoit quelque chose de funeste, il en 
soupiroit encore : tant il est vray que l'experience des malheurs, rend l'ame 
sensible à la compassion : Il se resjoüit donc du bonheur de Philoxipe, mais en 
soupirant : et il tesmoigna à Leontidas qu'il estoit bien fâché de n'estre pas 
en estat de pouvoir faire voir à Philoxipe en la personne du Prince Artibie et 
en la sienne, combien tout ce qu'il luy recommandoit luy estoit cher. Mais, luy 
dit il, Leontidas, vous venez servir un si Grand Roy et si equitable, que vostre 
vertu ne laissera pas d'estre aussi bien recompensée, que si j'estois encore en 
liberté. Seigneur, luy respondit Leontidas, il seroit bien difficile de 
persuader à toute l'Asie que le Roy des Medes fust equitable en toutes choses, 
tant que vous serez prisonnier : Les Rois (reprit Artamene avec une sagesse 
extréme) font quelquefois des injustices innocement : parce qu'ils sont 
persuadez qu'ils ont raison d'agir comme ils agissent : et ceux qui souffrent 
ces especes d'injustices dont je parle, seroient eux mesmes bien injustes, s'ils 
ne les enduroient passans les en accuser et sans s'en pleindre. Thimocrate, 
Philocles ; et Leontidas ravis de la prudence d'Artamene ; et de voir qu'il ne 
sçavoit pas moins bien user de la mauvaise fortune que de la bonne, le 
quitterent apres luy avoir fait de nouvelles protestations d'une amitié 
inviolable. Mais durant qu'il souffroit avec tant de patience une prison si 
cruelle, tous ses illustres Amis n'avoient autre pensée que celle de songer à 
l'en tirer. Ariobante que Ciaxare avoit lassé Regent du Royaume, vint de 
Themiscire à Sinope : tant pour luy rendre conte de son administration, que pour 
l'advertir que tous les Habitans de Themiscire, d'Amasie, et de toute cette 
partie de la Capadoce, qui n'estoit pas revoltée, disoient hautement, qu'il 
faloit envoyer des Deputez au Roy, pour le supplier de remettre Artamene en 
liberté. Enfin Seigneur, dit Ariobante à Ciaxare, toute la Galatie dit la mesme 
chose : et vos trois Royaumes tous entiers, ne peuvent foustrir qu'un homme 
qu'ils reverent comme un Dieu toit dans les fers ; car ce que je vous dis de 
Galatie et de Capadoce, je l'ay aussi entendu dire de toute la Medie. Ciaxare 
escouta Ariobante sans luy respondre precisément : parce qu'il attendoit la 
response du Roy d'Armenie, auparavant que de se determiner à rien. Cependant 
Chrisante et Feraulas agissoient continuellement : et par leurs soins, et par 
l'affection que tant de Rois et tant de Princes avoient pour Artamene, Ciaxare 
n'estoit jamais sans qu'il y eust aupres de luy quelqu'un qui luy parlast pour 
cét illustre prisonnier. Le Roy de Phrigie n'en estoit pas plustost sorti, que 
celuy d'Hircanie y entroit ; A celuy là succedoit Persode ou Hidaspe : à ceux-cy 
Artibie ou Adusius : Enfin, soit par Agiatidas, par Thimocrate, par Philocles, 
par Gobrias, par Gadate, par Thrafibule, par Madate, ou par Artucas, le Nom 
d'Artamene estoit continuellement prononce. Si Ciaxare alloit au Temple, les 
Sacrificateurs luy en parloient : s'il alloit dans les rues de Sinope, les 
Habitans je mettoient à genoux, pour luy demander sa liberté : s'il alloit 
quelquesfois se promener au Camp, tous les Soldats demandoient leur general : et 
à la reserve de cét ancien Amy d'Aribée, qui avoit tousjours intelligence avec 
Artaxe, il n'y avoit pas une personne qui ne servist Artamene : si bien que cét 
homme qui se nommoit Metrobate, estoit sans doute le seul qui avoit dessein de 
luy nuire. Martesie en son particulier, qui estoit informée par Feraulas de tout 
ce qui se passoit, avoit une joye extréme de voir que le rare merite d'Artamene 
estoit si universellement connu : et de voir qu'il n'estoit pas comme ces 
Favoris que tout le monde quitte, quand la Fortune les abandonne : puis qu'au 
contraire, l'amitié que l'on avoit pour luy, estoit redoublée par son malheur. 
Elle recevoit aussi tous les jours par le mesme Feraulas, des nouvelles 
d'Artamene, qui du moins vouloir luy rendre tesmoignage par la regularité des 
complimens qu'il luy faisoit faire, qu'il n'estoit pas changé en prison : et que 
puis qu'il avoit conservé la civilité, il avoit aussi conservé sa passion toute 
entiere. Les choses estant en cét estat, Megabise revint : et arriva chez le Roy 
qu'il y avoit beaucoup de monde. A peine fut il entre, que chacun se pressa, 
afin d'entendre ce qu'il aprendroit à Ciaxare : qui ne le vit pas plustost, que 
sans vouloir faire un secret de sa response ; Et bien Megabise, luy dit il, 
sçavrons nous comment l'on a reçeu ma Fille en Armenie, et le Roy d'Armenie me 
la rendra t'il comme il y est obligé ? Seigneur, luy repondit Megabise, mon 
voyage n'a pas esté heureux : je ne sçay point qui est le Roy dont la Princesse 
a parlé par son Billet : le Roy d'Armenie ne veut point advoüer qu'elle soit 
dans ses Estats, quoy qu'il y ait grande aparence que la chose soit ainsi : et 
je n'ay point trouve le Prince Tigrane à la Cour du Roy son Pere. Mais encore, 
luy dit Ciaxare, comment ce Prince vous a t'il reçeu ? Seigneur, reprit 
Megabise, quand je fus arrivé à Artaxate, et que j'eus envoyé demander Audience 
au Roy, il me la fit attendre trois jours : et durant cela, je fus tousjours 
soigneusement observé par diverses personnes. En suite comme je me fus aquité du 
commandement que j'avois reçeu de vostre. Majeste ; et que je luy eus dit 
qu'ayant sçeu que la Princesse vostre Fille estoit dans ses estats, vous m'aviez 
envoyé la luy redemander : je pensois, me dit il assez fierement, que vous 
vinssiez me soliciter encore de payer le Tribut que j'ay paye à Astiage, et que 
je ne dois plus à Ciaxare, auquel je n'ay ri ? promis. Mais pour la Princesse 
Mandane, elle n'est pas en ma puissance : et quand elle y seroit, je ne la 
rendrois pas sans doute : et la garderois pour Ostage, jusques à ce que par un 
Traité autentique, le Roy vostre Maistre eust advoüé, que les Rois d'Armenie ne 
doivent plus estre des Rois Tributaires. Seigneur, luy dis-je, songez bien à ce 
que vous dites, auparavant que de me donner mon congé : car le Roy mon Maistre 
sçait de certitude que la Princesse est dans vos Estats. Je la feray chercher, 
me dit il, et on la traitera en personne de sa condition : Mais si elle y est, 
je vous dis encore une fois, que je ne la renvoyeray point au Roy des Medes, 
qu'il ne se soit départy des pretentions qu'il a sur l'Armenie. Qu'il se 
contente, me dit il encore, que la Fortune luy a donné un home qui luy fait 
assez de Conquestes, pour le consoler de la perte qu'il fait d'un mediocre 
Tribut. Enfin, Seigneur, luy dis-je, si vous ne me dites autre chose, j'ay ordre 
de vous dire que le Roy mon Maistre viendra luy mesme vous redemander la 
Princesse sa Fille, avec une Armée de cent mille homes. Allez donc en diligence, 
me dit il, luy dire qu'il Ce prepare à partir : et advertissez le qu'il n'y a 
point de plus vaillans Soldats au monde, que ceux qui combattent pour leur 
liberté : et que puis qu'Arramene est en prison, conme je l'ay sçeu, le Prince 
Tigrane mon Fils, ne fera pas à mô aduis difficulté de le combatre : et 
peut-estre ne trouvera t'il pas tousjours la Victoire disposée à suivre ses pas. 
Megabise sçavoit bien que ce n'estoit pas estre judicieux, que de parler de 
cette sorte à Ciaxare devant tant de monde : et de raconter si precisément, ce 
que le Roy d'Armenie avoit dit d'Artamene : mais croyant que peut-estre cela ne 
luy seroit il pas inutile, il s'y estoit resolu. Il acheva son recit, en disant 
encore que depuis qu'il avoit esté sorty de chez le Roy d'Armenie, on luy avoit 
fait commandement de partir d'Anaxate dés le lendemain : et qu'on luy avoit 
donné des Gardes, qui ne l'avoient point abandonné, qu'il n'eust esté à 
l'extrémité des Frontieres d'Arménie. Ciaxare entendant la response de ce 
Prince, en fut en une colere estrange : et se resolut à la guerre contre luy. 
Non non, dit il, je ne doute point que Mandane ne soit en Armenie : elle l'a 
escrit ; Martesie l'a confirmé, et la response de ce Prince audacieux me le dit 
assez. Mais encore (dit le Roy de Phrigie parlant à Megabise) ne vous estes vous 
point informé de quelqu'un, s'il estoit arrivé quelque Princesse estrangere en 
cette Cour là ? Ouy, dit il, Seigneur, et j'ay effectivement apris, qu'il y 
quelque temps qu'il y arriva des Femmes de qui l'on ne connoissoit point la 
condition : que l'on envoya en un Chasteau qui est vers le Païs des Chaldées, et 
qui ne tarderent point à Artaxate. Non non, dit Ciaxare encore une fois, il ne 
faut point s'en informer davantage : Mandane est en Armenie, et il y faut aller 
porter la guerre. Et par consequent (dit le Roy de Phrigie avec autant de 
generosité que de bardiesse) il faut aller tirer l'illustre Artamene de prison ? 
Car, Seigneur, si vos Soldats ne le voyent point à leur teste, et qu'ils le 
laissent à Sinope, ils marcheront lentement vers l'Armenie : et ne combatront 
peut-estre pas comme ils ont accoustumé de combatre. aussi bien, adjousta le Roy 
d'Hircanie, ne crois-je point qu'il y ait une meilleure voye de se rendre les 
Dieux propices, que de proteger un homme qu'ils ont tant favorise. Ces deux 
Princes ne furent pas les seuls qui parlerent de cette sorte : tout ce qui se 
trouva alors dans la Chambre de Ciaxare fit la mesme chose : il sembla mesme que 
la necessité presente, l'emportast enfin sur sa resolution passée ; et qu'il 
n'eust plus dessein de vouloir si opiniastrément sçavoir quelle avoit esté 
l'intelligence d'Artamene avec le Roy d'Assirie ; de sorte qu'il y avoit 
beaucoup d'aparence qu'il seroit bien tost delivré. Le Roy des Medes souffrit 
qu'on le loüast en sa presence, sans tesmoigner d'en estre fâché : il ne rejetta 
point les prieres qu'on luy fit : et sans les accorder precisément, il agit 
comme un homme qui avoit quelque confusion de changer si tost d'advis ; et comme 
un homme qui vouloit se reserver l'avantage de faire la chose par luy mesme, 
sans y estre forcé par autruy : Ses sentimens ayant esté facilement reconnus par 
toute cette illustre Compagnie, on ne luy parla plus d'Artamene ; de peur de 
nuire à celuy que tout le monde vouloit servir. Neantmoins ils sortirent de chez 
le Roy avec une si forte esperance de la liberté d'Artamene : que comme la joye 
est une chose que beaucoup de personnes ne peuvent cacher, et qui fait bien 
souvent reveler cent secrets qu'il faudroit faire : il s'espandit en un moment 
un bruit general par toute la Ville et par tout le Camp y qu'Artamene alloit 
estre delivré. Il en fut luy mesme adverty comme d'une chose certaine ; ses 
Gardes en pleurerent de joye : Andramias ne pouvoit se lasser de luy tesmoigner 
la satisfaction qu'il avoit d'esperer de le revoir bientost au mesme estat qu'il 
l'avoit veû quelque temps auparavant. Martesie en estoit si transportée, qu'elle 
ne pouvoit exprimer sa joye : et Chrisante et Feraulas en estoient si aises, que 
l'illustre Artamene ne l'estoit guere davamage : bien que la consideratron de la 
Princesse luy fist regarder la liberté comme le plus grand bien qui luy peust 
jamais arriver, en l'estat où estoit sa fortune, Quoy, disoit il en luy mesme, 
je pourrois encore esperer de servir l'illustre Mandane ! et je pourrois croire 
de me retrouver en termes de delivrer ma Princesse, ou de mourir du moins pour 
son service ! Quoy je pourrois encore me flatter de l'agreable pensée de la 
revoir et d'en estre veû ! et je pourrois m'imaginer de me retrouver encore une 
fois aupres d'elle, avec la liberté de l'entretenir de ma respectueuse passion ! 
Ha, s'il est ainsi, s'escrioit il, que je dois peu me plaindre des maux que j'ay 
soufferts : et que je seray pleinement recompente de tant de douleurs que j'ay 
endurées ! C'estoit de cette sorte que l'illustre Artamene s'entretenoit, 
pendant que toute la Ville et tout le Campestoient en joye, par l'esperance de 
sa liberté ; Et afin qu'il jouist encore d'un nouveau plaisir, Feraulas entra 
dans sa Chambre, qui luy confirma que la nouvelle qu'on luy avoit donnée 
n'estoit pas sans fondement. De là venant à parler de Mandane, il se fit presque 
redire tout ce que Martesie avoit dit à Chrisante et a luy : et tout ce qu'ils 
luy avoient dit à luy mesme. Puis tout d'un coup se souvenant qu'ils luy avoient 
raconté que lors que Martesie estoit demeurée au bord de la Riviere d'Halis 
parmy des Pescheurs, elle s'estoit servie d'une Boëte de Portrait pour avoir 
dequoy revenir à Sinope, et qu'elle en avoit retenu la Peinture, qui estoit 
celle de Mandane : Ha ! luy dit il, Feraulas, n'y auroit il point moyen que par 
le credit que je sçay que vous avez sur l'esprit de Martesie, vous pussiez 
l'obliger à me faire la grace de m'envoyer ce Portrait, avec promesse de le luy 
rendre si elle veut, le jour que je sortiray de prison ? Seigneur, luy dit il, 
je ne pense pas que Martesie vous le refuse avec cette condition : mais pour 
vous le donner absolument, je pense que la crainte de desplaire à la Princesse 
(qui comme vous sçavez a une vertu. delicate, qui fait scrupule des moindres 
choses) l'empescheroit de le faire. Joint qu'elle a elle mesme tant d'amour pour 
cette, Peinture, que difficilement se resoudroit elle à s'en priyer pour 
tousjours. Mais pour me la confier durant quelque temps, adjousta t'il, je ne 
pense pas qu'elle me le refuse. Artamene embrassa alors Feraulas avec beaucoup 
de tendresse, pour l'obliger à faire ses derniers efforts, afin de le satisfaire 
: Feraulas donc s'estant chargé de cette commission, le quitta : et le laissa 
avec une joye qu'il y avoit long temps qui n'avoit trouvé place dans son coeur. 
Ciaxare de son costé, sentoit quelque secret plaisir de s'estre vaincu luy mesme 
: et d'estre en quelque façon contraint de delivrer Artamene. Il avoit pourtant 
encore assez de chagrin de ne pouvoir precisement sçavoir quelle avoit esté 
cette intelligence qu'il n'avoit pu descouvrir : Mais apres tout, le rare merite 
d'Artamene ; les grandes choses qu'il avoit faites ; les obligations qu'il luy 
avoit, et la necessité presente qu'il avoit de sa valeur, l'emporterent sur son 
esprit : et il se resolut en effet à delivrer Artamene, le jour mesme qu'il 
seroit marcher son Armée pour aller en Armenie. Mais pendant qu'il estoit dans 
une resolution si avantageuse pour luy, si utile pour la Princesse sa Fille ; si 
agreable pour cét illustre Prisonnier ; et si capable de causer une alegresse 
publique en la plus belle et la plus grande partie de l'Asie, qui s'interessoit 
alors en sa fortune : Metrobate seul, cét Ennemy caché d'Artamene, et cét ancien 
Amy d'Aribée, en avoit une douleur extréme. Comme cét homme avoit une ame 
ambitieuse, qui ne se soucioit pas par quelle voye il parvinst à la Grandeur, 
pourveû qu'il y arrivast : il y avoit eu plusieurs choses en sa vie qui avoient 
obligé Artamene à ne l'estimer point, durant qu'il estoit dans sa plus grande 
fortune : et par consequent, à ne luy faire pas tout le bien qu'il faisoit à 
d'autres. Car Artamene estoit persuadé ; que c'est faire une notable injustice 
aux Gens d'honneur malheureux ; que d'accabler de biens ceux qui ne le meritent 
pas, et de laisser les autres dans la misere. Metrobate de plus s'estant trouvé 
attaché à la fortune d'Aribée, avoit suivy tous ses sentimens : et Artamene 
l'ayant fait perir precisément dans le temps que Metrobate estoit sur le point 
de recevoir la recompense de tous les services qu'il luy avoit rendus : cét 
homme en avoit l'esprit si irrité contre Artamene, qu'il n'est rien qu'il n'eust 
fait pour le perdre. Chrisante et Feraulas avoient bien esté advertis de ses 
mauvaises intentions ; mais comme il n'agissoit pas ouvertement contre leur 
Maistre ; et que de plus ils n'imaginoient point quel nouveau mauvais office il 
luy pouvoit rendre : ils n'avoient pas eu recours à des voyes violentes pour 
s'en deffaire : tant parce qu'ils estoient sages et vertueux, que parce que cela 
auroit pu nuire à Artamene. Ils ne pouvoient plus mesme descouvrir ses desseins 
: car celuy qui les avoit advertis de la mauvaise volonté de Metrobate, estoit 
mort de douleur quelque temps apres, d'avoir cause la prison d'Artamene. De plus 
en l'estat qu'estoient les choses, il n'y avoit pas lieu de penser que rien se 
peust opposer à sa liberté, qui estoit demandée par une grande Armée et par 
trois Royaumes. Au contraire, il y avoit presque une certitude infaillible que 
l'on delivreroit bientost un homme que les Vaincus et les Vainqueurs aimoient 
esgalement : et que personne n'eust osé tesmoigner haïr, non pas mesme 
Metrobate. aussi ne fut-ce pas par cette voye qu'il nuisit à Artamene, apres que 
la Fortune qui n'estoit pas lasse d'esprouver la vertu, luy en eut donné les 
moyens. Comme il estoit donc dans ce chagrin secret que la joye universelle que 
tout le monde avoit de la liberté d'Artamene causoit dans son coeur : il reçeut 
des nouvelles d'Artaxe qui commandoit dans Pterie : et qui avoit sçeu 
qu'Ortalque avoit esté dire quelque chose au Roy d'Assirie, comme il estoit 
prest d'en partir. Il n'avoit pas pû descouvrir precisément ce qu'il avoit dit à 
ce Prince, qui luy en avoit fait un secret : mais tousjours sçavoit il bien que 
selon les apparences Ortalque avoit esté envoyé par Artamene : car il le 
connoissoit pour estre à luy : et pour luy avoir porté les ordres du Roy lors 
qu'il estoit en Bithinie. Celuy qu'il envoya à Metrobate eut commandement de 
n'entrer point dans Sinope de peur qu'il ne fust arresté : et d envoyer 
seulement quelqu'un avec adresse, l'advertir de se rendre au Temple de Mars où 
il l'attendroit. Metrobate ayant reçeu cét advis, ne manqua donc pas d'y aller ; 
mais à peine eut il apris parce Confident d'Artaxe, le voyage d'Ortalque à 
Pterie, qu'il commença de concevoir quelque espoir de troubler la joye publique. 
Car il sçavoit qu'Ortalque estoit à Sinope : et qu'ainsi l'on pourroit s'assurer 
de luy. Mais comme il avoit plusieurs choses à dire à cét homme, et qu'il 
craignoit d'estre veû en sa compagnie dans un lieu aussi frequenté qu'est un 
Temple ; ils furent se promener au bord de la Mer : et justement au mesme lieu 
où Artamene avoit esté quelque temps auparavant, lors qu'il avoit trouvé des 
marques du naufrage de la Princesse. Estant arrivez vis à vis de la mesme Cabane 
où le Prince Mazare avoit esté porte, et où l'on avoit dit depuis à Artamene 
qu'il estoit mort : il y fut avec intention de chercher quelque pretexte pour 
s'y reposer, afin de pouvoir escrire à Artaxe en ce lieu là, ayant des Tablettes 
dans sa poche destinées à cét usage. Mais comme le hazard fait quelquefois des 
prodiges, les Pescheurs qui demeuroient dans cette Cabane, et qui s'estoient 
affectionnez à Artamene, quoy qu'il n'eust esté qu'un moment chez eux : voyant 
un homme comme Metrobate, prirent la liberté de luy demander s'il estoit vray 
que l'on allast delivrer Artamene, comme on le leur avoit dit à la Ville, et 
comme ils le souhaitoient ? Metrobate surpris d'entendre le Nom d'Artamene en un 
lieu où un il ne croyoit pas qu'il deust y avoir personne qui s'interessast en 
sa fortune : leur demanda s'ils connoissoient celuy qu'ils tesmoignoient aimer ? 
et ils luy respondirent qu'ils avoient eu l'honneur de le voir dans leur Cabane 
: et luy raconterent comment il avoit trouvé Mazare mourant. Mais pour 
circonstantier mieux la chose, ils luy dirent encore en leur maniere, comment ce 
Prince luy avoit parlé de la Princesse Mandane ; luy avoit baillé une Escharpe, 
et luy avoit dit, Este ce vous que l'affection d'une Grande Princesse rendoit le 
plus heureux des honmes et que j'ay rendu le plus infortuné, en vous privant 
d'une Personne qui vous aimoit tant ? Ainsi ils ne dirent pas precisément les 
mesmes paroles que Mazare avoit dittes à Artamene, mais ils y en mirent d'autres 
plus obligeantes, qui rendoient encore la chose plus forte : pensant en faire 
une tres avantageuse pour Artamene, que de bien exagerer qu'il faloit sans doute 
que leur princesse l'aimast beaucoup, veû ce que ce Prince mourant luy avoit 
dit. Mais, disoient ils encore, il faut aussi qu'Artamene l'aime bien : car il 
demanda cent choses à celuy qui luy parloit : et apres qu'il luy eut dit que 
selon les aparences elle estoit morte : il sortit de cette Cabane tout furieux 
et tout desesperé : emportant l'Escharpe que l'autre luy avoit donnée, et s'en 
allant vers le bord de la Mer, comme s'il eust voulu se jetter dedans. Metrobate 
qui avoit de l'esprit, fit sur le raport de ces bonnes Gens toutes les 
reflexions qu'il y faloit faire : et soupçonna, en effet qu'Artamene estoit 
amoureux de Mandane : et que le secret qui estoit entre le Roy d'Affirié et luy, 
estoit un secret d'amour et de jalousie tout ensemble. Ainsi seignant d'estre 
bien aise de l'affection que le Peuple avoit pour Artamene ; et disant à ces 
Pescheurs qu'il seroit bien tost delivré ; il sortit de cette Cabane aussi tost 
apres avoir escrit : et congediant l'amy d'Artane, il s'en retourna à Sinope, 
bien satisfait de son voyage. Comme il passa devant la maison d'Artucas, il en 
vit sortir fortuitement Feraulas et Chrisante qui venoient de visiter Martesie : 
et pour achever de luy donner les moyens de nuire à Artamene, il se trouva qu'un 
des Domestiques de Metrobate estoit Frere d'un jeune Garçon qui servoit chez 
Artucas. De sorte qu'ayant veû sortir Feraulas et Chrisante de cette maison, il 
voulut sçavoir s'ils y alloient souvent : et pour cét effet il employa l'adresse 
de celuy qui le servoit, pour descouvrir par le moyen de son Frere s'ils y 
alloient pour Artucas ou pour Martesie. Comme ce Garçon estoit jeune, et que son 
Frere employa la ruse, les presens, et les menaces pour luy faire descouvrir la 
verité : encore qu'on luy eust deffendu chez son Maistre de dire que Martesie 
avoit este deux ou trois jours à Sinope auparavant que tout le monde le sçeust : 
il le dit à son Frere, quoy qu'on ne luy demandast pas cela : et promit de dire 
tousjours tout ce qu'il sçavroit des visites de Feraulas et de Chrisante. Il 
apprit donc à son Frere, que pendant que Martesie avoit esté cachée chez 
Artucas, ils n'avoient pas laissé de la voir : et que depuis qu'elle estoit 
arrivée, Feraulas l'avoit visitée tous les jours, et Chrisante tres souvent. Il 
n'en faloit pas davantage, pour esclairer un esprit deffiant comme celuy de 
Metrobate : et se ressouvenant de cent choses où il n'avoit point pris garde 
auparavant, il ne douta plus du tout qu'Artamene ne fust amoureux de la 
Princesse : et que du moins la Princesse ne le sçeust et ne le souffrist. Ayant 
donc des armes si puissantes pour nuire à Artamene, il fut au coucher du Roy, 
que le traitoit fort bien : car ce Prince qui sçavoit de quelle sorte Aribée 
l'avoit aimé, croyoit que puis que Metrobate ne s'estoit pas engage dans son 
Parti, c'estoit une marque infaillible de sa fidélité : ne sçaçhant pas que cét 
homme n'estoit demeure aupres de luy, que comme un Espion d'Aribée. Metrobate 
donc estant le soir aupres du Roy, à une heure où il n'y avoit plus personne qui 
peust l'empescher de parler avec liberté, pensa faire reüssir son dessein. 
Neantmoins comme il eust bien voulu ne commencer pas à parler d'Artamene, il 
attendit quelque temps pour voir si ce Prince qui n'avoit l'esprit rempli que de 
la guere d'Armenie, de la captivité de la Princesse Mandane ; et de la liberté 
d'Artamene, ne diroit point quelque chose qui luy donnait lieu d'executer son 
entreprise, sans qu'il parust nulle affectation en son discours. En effect 
Ciaxare ne manqua pas de luy en donner l'occasion telle qu'il la souhaitoit. 
Metrobate, luy dit il, estes vous de l'opinion de ceux qui m'assurent 
qu'Artamene me servira avec autant d'ardeur et autant de fidelité qu'il a fait 
autrefois ? et ne craignez vous point que cette Grande Ame que l'on a tousjours 
remarquée en luy, ne luy permette pas de pouvoir oublier sa prison, et ne puisse 
souffrir qu'il se ressouvienne de mes anciens bienfaits ? Je croy Seigneur, 
repliqua Metrobate, qu'Artamene oubliera tout, et se souviendra de tout, pour 
delivrer la Princesse Mandane : Mais encore, luy dit le Roy, n'y a t'il point 
moyen de pouvoir deviner quel est le secret que je ne dois plus demander, puis 
que je suis resolu de delivrer celuy qui ne me le veut pas dire ? Seigneur, 
reprit Metrobate, si j'osois dire à vostre Majesté une chose que je pense, elle 
acheveroit peut-estre de se détromper absolument de l'opinion qu'elle a eüe 
qu'Artamene ne la servira pas à l'advenir, aussi bien qu'il a fait par le passé. 
Joint Seigneur, adjousta-t'il, que comme c'est moy qui suis cause de sa prison, 
puisque ce fut de ma main que vous eustes le Billet qu'il escrivit au Roy 
d'Assirie : il me semble que je suis en quel que façon obligé de vous dire aussi 
bien ce que je sçay à son avantage, que ce que j'ay sçeu à son prejudice. Le Roy 
l'entendant parler ainsi, Je pressa alors extrémement de s'expliquer : et 
Metrobate faisant l'ingenu et le sincere, luy raconta comment le hazard l'avoit 
fait aller dans une Cabane de Pescheurs pour escrire un Billet en faveur d'un de 
ses amis qu'il avoit rencontré : et déguisant encore un peu la chose, il dit 
seulement au Roy, que ces Gens luy avoient dit qu'Artamene aimoit passionnement 
leur Princesse : et il exagera tellement le desespoir d'Artamene, lors qu'il 
avoit d'eu Mandane mortes qu'il porta l'esprit du Roy intensiblement à la 
connoissance de ce qu'il vouloit qu'il sceust. Quoy, luy dit il, Metrobate, de 
la maniere dont vous parlez, il semble que vous croiyez qu'Artamene soit 
amoureux de ma fille ? Seigneur, luy dit il, j'advoüe que c'est par là que je 
pretens servir Artamene : et que j'ose assurer vostre Majesté, qu'ayant une si 
noble passion dans le coeur, il oubliera sa prison, et sera plus vaillant et 
plus fidele qu'il n'a jamais esté. Car Seigneur (luy dit il d'une façon à faire 
croite qu'il n'avoit nulle mauvaise intention) l'amour d'Artamene ne fait point 
de tort à la vertu de la Princesse : la beauté sur le Throsne, est comme le 
Soleil dans le Ciel : tout le monde a la liberté de la regarder : et comme cét 
Astre ne prophane pas ses rayons, quoy qu'il ne les porte pas tousjours sur des 
fleurs : de mesme la beauté de la Princesse n'enchainant pas tousjours des Rois, 
ne fait rien qui luy puisse estre reproché. Cependant ce poison subtil que 
Metrobate avoit mis dans l'esprit du Roy, operoit de là dans son coeur : et y j 
'appelloit quelques legers soubçons qu'il avoit eus de l'amour d'Artamene, quand 
il l'avoit fait mettre prisonnier. Il fit alors redire encore à Metrobate ce que 
ces Pescheurs luy avoient dit : mais l'autre seignant de ne l'avoir pas allez 
bien retenu, ny mesme allez bien escouté, pour oser assurer que ce qu'il avoit 
dit fust positivement vray, offrit d'aller le lendemain de grand matin s'en 
informer plus exactement. Le Roy qui avoit l'esprit fort troublé, luy commanda 
de n'y manquer pas : et de tascher de descouvrir tout ce qu'il pourroit d'une 
chose aussi importante que celle là. Metrobate seignit d'estre bien marri de 
l'inquietude qu'il avoit mise dans son esprit : et luy dit qu'il seroit tout ce 
qu'il pourroit pour apprendre quelque chose qui luy peust mettre l'ame en repos. 
Cependant Ciaxare n'y estoit guere : car ce Prince se souvenant alors que depuis 
qu'Artamene estoit prisonnier il ne luy avoit jamais fait rien dire pour 
demander sa liberté, jusques à ce qu'il eust sçeu que la Princesse estoit 
vivante, trouvoit que c'estoit avoir lieu de le soubçonner d'estre amoureux 
d'elle. De plus, il se ressouvenoit encore de la violente douleur qu'il avoit 
tesmoignée avoir à son retour à Themiscire, lors qu'il luy avoit raconte comment 
il avoit secouru le Roy d'Assirie, et facilité l'enlevement de Mandane. Il 
rapelloit encore en sa memoire, l'excessive affliction qu'il avoit veüe dans ses 
yeux lors qu'il estoit arrivé à Sinope et qu'il avoit voulu luy apprendre le 
naufrage de la Princesse. Enfin il soubçonnoit et craignoit que ses soubçons ne 
fussent veritables. Il passa la nuit en cette inquietude, attendant Metrobate 
avec beaucoup d'impatience : qui ayant fait semblant d'aller s'informer tout de 
nouveau de ce que le Roy vouloit sçavoir : revint le trouver le matin dans son 
Cabinet où il estoit entre aussi tost qu'il avoit esté achevé d habiller. 
D'abord que le Roy le vit, il s'avança vers luy ; et bien, luy dit il, Metrobate 
; que m'aprendrez vous ? Artamene sortira t'il de prison, ou redoubleray-je ses 
chaines ? Metrobate paroissant alors fort triste, et faisant comme un homme qui 
sçait plusieurs choses qu'il n'ose dire : Seigneur, luy dit il, je vous demande 
pardon, de ce qu'il semble que je sois destiné à n'aporter jamais que de 
fâcheuses nouvelles à vostre Majesté. Cette espece de crime, repliqua Ciaxare, 
merite plustost recompense, que chastiment ny pardon : car pour l'ordinaire, les 
Rois n'apprennent que de leurs fidelles Serviteurs les choses qui ne leur 
doivent pas plaire. Metrobate devenu encore plus hardy par ce que le Roy luy 
disoit, luy conta alors comment il paroissoit par le discours que Mazare avoit 
fait à Artamene, que non seulement il aimoit, mais que mesme il n'estoit pas 
haï. Et il luy redit parole pour parole, tout ce que les Pescheurs luy avoient 
dit. Quoy, s'escria Ciaxare, ma Fille sçauroit la folle passion d'Artamene et la 
souffriroit ? Ha ! Metrobate si cela est, il la faut laisser entre les mains du 
Roy d'Armenie : car si elle a dans le coeur la bassesse d'une Esclave, elle ne 
peut estre mieux que dans les sers de mon Ennemy. Seigneur, luy dit-il, je 
supplie vostre Majesté de ne s'emporter pas si fort : cette affection n'est 
peut-estre pas si criminelle : Artamene a de si grandes qualitez, qu'encore que 
sa condition soit aparemment fort basse, puis qu'il ne la veut point dire : la 
Princesse ne laisseroit pas d'estre excusable, quand elle auroit eu quelque 
legere indulgence pour luy. Non Metrobate, adjousta le Roy, vous ne croyez pas 
ce que vous dites : les personnes de la condition de ma Fille, ne doivent 
recevoir de ceux qui sont de celle d'Artamene, que des tesmoignages de respect : 
et le moindre soubçon d'amour, les doit faire bannir pour jamais. Ce qui 
m'embarrasse le plus, disoit encore ce Prince, c'est que j'ay fait mettre 
Artamene et Araspe prisonniers, parce que voyant une intelligence secrette entre 
le Roy d'Assirié et Artamene, j'ay creû que ce dernier avoit sans doute fait 
sauver l'autre ; Mais si Artamene est amoureux, est il croyable qu'il ait voulu 
delivrer son Rival ? Et quand ce ne sera point luy en effet qui l'aura delivré, 
quelle peutestre cette intelligence qu'il a aveque luy, et qui l'oblige à luy 
escrire comme il luy a escrit ? Enfin Metrobate, je perdray la raison, si vous 
ne me trouvez les moyens de développer cét Enigme. Si je regarde le Billet du 
Roy d'Assirie, Artamene est un ambitieux qui traite avec mon Ennemy ; Si 
j'escoute le discours de Mazare, Artamene est un temeraire, et ma Fille a perdu 
le sens. Que dois-je donc croire, et que dois-je faire ? Mandane est captive en 
Armenie, et Artamene est dans les fers à Sinope : je parle de delivrer celuy-cy, 
et je parle encore de faire marcher mon Armée pour aller delivrer l'autre : 
Cependant si Artamene est amoureux, et que Mandane le sçache et le souffre ; je 
dois faire perir Artamene, et je dois abandonner Mandane. Mais pour faire l'un 
et l'autre, il faut deshonnorer ma Fille aux yeux de toute l'Asie : et il faut 
me deshonnorer moy mesme. Seigneur, reprit alors le meschant Metrobate, j'espere 
que vôtre Majesté n'en viendra pas là : mais quand il seroit vray (ce que je ne 
pense pourtant pas) qu'Artamene fust assez criminel pour vous obliger à le faire 
perir : vous ne manqueriez pas d'autres pretextes, sans y mesler la Princesse. 
Mais, Seigneur, adjousta t'il, il me semble tousjours que vostre Majesté ne sera 
pas mal, de ne delivrer pas si tost Artamene : de tascher de s'esclaircir un peu 
mieux des choses : de le refferrer un peu plus qu'il n'est presentement : car il 
me semble que ces Troupes de Cilicie qui sont arrivées comme on ne les attendoit 
pas, et que Philoxipe envoye à Artamene pour vous les presenter, vous doivent 
estre un peu suspectes : y en ayant desja de Chipre dans vostre Armée y qui n'y 
sont aussi que par son moyen. Et en effet, s'il vous en souvient, le Prince 
Artibie parla à votre Majesté d'une maniere assez estrange : et Megabise mesme à 
son retour d Armenie vous a dit des choses, qui me sont conjecturer qu'il y a 
quelque dessein cache, qui ne doit peut-estre esclater que lors que l'on aura 
delivrée Artamene. Que sçait on, Seigneur, adjousta Metrobate, si tout ce que 
l'on dit de la Princesse est vray ? Les Amis d'Anamene la retiennent peut-estre 
par force en quelque lieu : et il y a enfin quelque chose en tout cela, qui 
merite qu'on s'en esclaircisse : et si vostre Majeste me l'ordonne, je seray 
tous mes efforts, pour tascher de descouvrir ce que c'est. Le Roy qui avoit 
l'ame en une inquietude estrange, le luy commanda : et pour ne donner nulle 
marque de son chagrin ; par les conseils de Metrobate, qui craignoit que l'on 
n'empeschast ses desseins : il ne voulut voir personne de tout le jour : et il 
fit dire qu'il se trouvoit un peu mal. Cependant Metrobate avoit resolu de 
revenir le soir dire au Roy ce qu'il sçavoit du voyage d'Ortalque à Pterie ; que 
Martesie avoit este trois jours cache chez Artucas avant que de paroistre à la 
Cour ; et les frequentes visites qu'y faisoient Feraulas et Chrisante. Mais il 
fut bien plus heureux qu'il ne pensoit : car ce jeune Garçon qui servoit chez 
Artucas, fut advertir son Frere chez Metrobate, qu'il n'y avoit pas deux heures 
que Feraulas avoit encore esté voir Martesie : et que s'estant caché dans un 
Cabinet de la Chambre où elle estoit, qui avoit une Porte degagée : il avoit veû 
qu'apres une assez longue conversation qu'ils avoient euë ensemble, où il avoit 
entre-oüy plusieurs fois le Nom d'Artamene et celuy de Mandane : elle avoit 
ouvert une Cassette, et luy avoit donné quelque chose, qu'il croyoit estre une 
Lettre. Que Feraulas apres cela estoit sorty, et luy avoit dit qu'il alloit à 
l'instant mesme porter ce qu'elle luy avoit baille, à la personne qui 
l'attendoit avec impatience. Ce Garçon disoit encore qu'il estoit sorty apres 
Feraulas, et l'avoit suivy jusques au Chasteau, et jusques à l'Apartement où 
Artamene estoit retenu. Metrobate ayant encore sçeu cela, s'en retourna chez le 
Roy, avec autant de melancolie sur le visage, qu'il avoit de joye dans le coeur. 
Comme il fut aupres de luy où il n'y avoit personne : Seigneur, luy dit il, je 
suis au desespoir d'estre forcé de vous aprendre qu'infailliblement il y a 
quelque chose de considerable qu'il faut descouvrir. Car enfin, dit il, j'ay 
sçeu de certitude par un Amy que j'ay dans Pterie, que depuis qu'Anamene est 
prisonnier, Ortalque qui vous a aporté la nouvelle de la vie de la Princesse, a 
esté de la part d'Artamene vers le Roy d'Affirié, qui est party de ce lieu là ; 
sans que l'on sçache où il est presentement : Et je sçay de plus par un 
Domestique d'Artucas, que Martesie a este trois jours cachée chez luy, 
auparavant que de voit vostre Majesté : elle qui avoit à vous aprendre que la 
Princesse Mandane n'estoit pas morte. Je sçay mesme encore, qu'elle a envoyé 
aujourd'huy une Lettre à Artamene : et qu'il n'y a point de jour que Feraulas ne 
la voye : qui comme vôtre Majesté sçait est fort aimé d'Artamene. l'ay de plus 
remarque, adjousta t'il, que Chrisante et luy vont eternellement d'un lieu â 
l'autre : tantost chez le Roy de Phrigie ; tantost chez le Roy d'Hircanie ; 
tantost chez Hidaspe ; chez Thimocrate ; chez Gadate ; chez Gobrias ; et chez 
tous les autres. Ortous ces Princes, Seigneur, ne se croyent vos Sujets que par 
ce qu'ils sont persuadez que la seule valeur d'Artamene vous les a assujetis : 
et comme il s'est adroitement servy de la bonté de vostre Majesté pour les faire 
bien traiterais luy en ont l'obligation toute entiere : et tant par 
reconnoissance que par leur propre interest, je les tiens capables de tout 
entreprendre pour luy. Mais, dit alors Ciaxare, que dois-le et que puis-je faire 
pour m'esclaircir encore un peu davantage d'une chose dont je ne doute pourtant 
presque plus ? Seigneur, respondit Metrobate, je pense que vostre Majesté 
s'instruiroit infailliblement de bien des choses, si elle faisoit arrester 
Ortalque, pour luy faire rendre compte de son voyage vers le Roy d'Assirie : si 
elle faisoit chercher dans la Cassette d'Artamene, qui dans la croyance où il 
est d'estre delivré, n'aura pas fait de difficulté de conserver la Lettre que 
Martesie luy a envoyée aujourd'huy : Et si outre cela, elle s'assuroit encore 
d'Artucas, de Martesie, de Feraulas, et de Chrisante. De plus, adjousta t'il, 
comme assurément la naissance d'Artamene est fort basse, je voudrois contraindre 
ses Gens à me la dire precisement : parce que la chose estant connue telle, 
cette connoissance seroit trois effets : car cela rendroit son crime plus grand 
envers la Princesse ; son ingratitude plus noire envers vous ; et pourroit mesme 
guerir l'esprit de Mandane, s'il est vray, comme il y a aparence, qu'elle ait 
reçeu dans son coeur quelque affection pour Artamene. Ciaxare qui avoit l'esprit 
fort aigry, ne considera pas combien ce dessein estoit dangereux à entreprendre 
: au contraire, il creut que s'il faisoit effectivement voir aux yeux de tous 
ces Rois et de tous ces Princes, qu'Artamene estoit un traistre ; qu'Artamene 
estoit un homme de tres basse naissance ; et qui avoit absolument perdu le 
respect qu'il devoit à la Princesse sa Fille ; ils abandonneroient sa 
protection, et seroient les premiers à luy conseiller de le perdre. Ce n'est pas 
qu'il ne se trouvast un peu embarrassé à choisir ceux qu'il employeroit pour 
executer ses ordres : Mais comme Metrobate estoit aussi hardy que meschant-il 
s'offrit, pourveû que sa Majesté luy en donnast le pouvoir, de faire luy mesme 
tout ce qu'il luy avoit conseille. Cixare fut pourtant encore long temps à 
resoudre : mais enfin il creut que la premiere chose qu'il faloit faire, estoit 
de voir la Cassette d'Artamene. Et pour cét effet, il envoya ordre à Andramias 
par Metrobate de la luy donner : Metrobate fut donc demander Andramias, qui ne 
se trouva point aupres d'Artamene : mais comme il y avoit alors grande liberté 
de voir cét illustre Prisonnier, Arbace Lieutenant des Gardes sous Andramias, le 
laissa entrer, avec douze des Gardes du Roy qui le suivoient : car ce Prince luy 
avoit commandé de joindre la force, ou le simple commandement seroit inutile. 
Comme il entra dans la Chambre, il vit Artamene qui resermoit sa Cadette en 
diligence, à cause du bruit qu'il avoit entendu : Seigneur, luy dit il en 
s'avançant, le Roy m'a commandé de luy porter cette Cassette que vous venez de 
refermer, et vous me permettrez s'il vous plaist de luy obeïr. Metrobate (luy 
dit Artamene en se mettant entre la Table et luy) ne me persuadera pas aisement 
que le Roy luy aye donné cette commission : c'en pourquoy ne croyant pas qu'il 
agisse par ses ordres, je tascheray de l'empescher de satisfaire sa curiosité 
particuliere. Seigneur (luy dit Metrobate, en appellant les Gardes qui l'avoient 
suivy, et qui estoient demeurez dans l'Antichambre) je suis en estat de faire 
obeïr le Roy : c'est pourquoy ne me forcez pas à vous faire quelque violence. 
Artamene desesperé de cette avanture, ne sçavoit ce qu'il devoit faire : 
d'entreprendre de resister, il n'y avoit point d'aparence : de laisser emporter 
une Cassette ou il y avoit une chose importante, il ne s'y pouvoit resoudre ; 
c'est pourquoy se tournant vers la Table où elle estoit pour l'ouvrir, vous 
souffrirez du moins, dit il, que j'en oste quelque chose qui n'est pas à moy, 
auparavant que de vous la donner. Mais au mesme temps Metrobate ayant saisi la 
Cassette, commandant aux Gardes retenir Artamene, ils penserent n'obeïr pas. 
Toutefois Metrobate leur ayant dit que le Roy les seroit punir, s'ils 
n'empeschoient Artamene d'arracher cette Cassette de ses mains, ils obeïrent ; 
et Metrobate sortit et l'emporta, ces Gardes le suivant un moment apres. Il fut 
donc en diligence à la Chambre du Roy : deffendant à Arbace de laisser plus 
entrer personne dans la Chambre d'Artamene jusques à nouvel ordre. Il ne fut 
pourtant pas retrouver Ciaxare sans quelque aprehension : car enfin il ne 
sçavoit pas precisément ce que Martesie avoit envoyé à Artamene : et il 
craignoit un peu que ce ne fust quelque chose qui ne le rendist pas assez 
criminel. Neantmoins comme il ne pouvoit imaginer qu'il peust y avoir une 
intelligence innocente entre Artamene et la Princesse Mandane, il fut retrouver 
Ciaxare avec beaucoup de hardiesse, et mesme à la fin avec beaucoup d'esperance 
: luy semblant que la resistance d'Artamene marquoit infailliblement, qu'il y 
avoit quelque chose contre luy dans cette Cassette. Il exagera donc fort à 
Ciaxare, le desespoir de cét illustre Prisonnier : et rompant la Cassette qui 
n'estoit pas pleine, parce que l'Escharpe de Mandane estoit demeurée sur la 
Table, lors qu'Artamene l'avoit refermée à l'arrivée de Metrobate ; ils 
commencerent de visiter diverses choses qui estoient dedans. Quelques Pierreries 
: des Parfums : une Iliade d'Homere dans des Tablettes de Philire : les Loix de 
Licurgue et de Solon dans d'autres : une Comedie de Thespis : quelques Vers de 
Sapho et d'Erinna : quelques Enigmes de la Princesse Cleobuline ; quelques 
petites Cartes Geographiques : le Plan de Babilone : la Circonvalation et le 
Campement de l'Armée de Ciaxare devant cette Ville : quelques Chansons du fameux 
Arion : et plusieurs autres semblables choses. Pendant cette curieuse recherche, 
Metrobate estoit desesperé de ne trouver rien contre Artamene, et Ciaxare en 
estoit bien aise : mais tout d'un coup ayant ouvert un petit Coffre d'or 
esmaillé, Ciaxare qui le prit des mains de Metrobate, vit que le Portrait de 
Mandane estoit de dedans : à l'entour duquel il y avoit un Devise en Capadocien, 
qui disoit JE SUIS MIEUX DANS VOSTRE COEUR. Car ce Portrait avoit esté fait pour 
une Princesse de Capadoce, que Mandane aimoit beaucoup, et de laquelle elle 
estoit tendrement aimée : de sorte que cette Princesse estant morte sans avoir 
eu ce Portrait, elle l'avoit donne à Martesie, qui le luy avoit demandé. Mais 
helas, quelle surprise fut celle de Ciaxare de trouver cette Peinture ! et 
quelle joye fut celle de Metrobate, devoir qu'il estoit bien plus heureux qu'il 
ne pensoit l'estre. 
Révélations et colère de Ciaxare


Si le Roy eust eu l'esprit tranquile, il s'en fust aisément aperçeu : mais ce 
Prince avoit l'ame si troublée, qu'il ne sçavoit ce qu'il faisoit ny ce qu'il 
voyoit. Il leut pourtant cette innocente Devise, qu'il croyoit si criminelle : 
puis il s'écria tout d'un coup, Quoy Mandane a pû dire une pareille chose à 
Artamene ! Quoy cette vertu si severe en apparence, a pû se resoudre à imaginer 
une pareille galanterie en faveur d'un simple Chevalier, qui erre parmi le monde 
sans estre connu ! Ha si cela est, comme il n'est que trop vray, Mandane a bien 
pu concevoir d'autres desseins : elle est peut-estre : disoit il, cachée chez 
Artucas, où elle attend qu'Artamene soit delivré : afin que remettant à la teste 
de toutes les Troupes qui sont de son intelligence, il m'oste la Couronne et me 
renverse du Throsne. Non non (dit il a Metrobate en rejettant ce Portrait dans 
la Canette d'où il l'avoit tiré) il n'y a point de temps à perdre : il faut 
changer les Gardes d'Artamene : il faut s'assurer de Chrisante, de Feraulas, 
d'Artucas, d'Ortalque,de Martesie,et mesme d'Andramias, car il m'est devenu 
suspect. Seigneur, dit Metrobate, je sçay bien que cela est un peu dangereux à 
executer, mais je ne laisse pas de m'y offrir : et pourveu que ce soient des 
Gardes de vostre Majesté qui me suivent, je croy que le respect empeschera tout 
le monde de s'opposer à vos volontez. Joint qu'à la reserve d'Andramias et 
d'Artucas qui sont Gens de qualité, et de Martesie qui est Fille de condition, 
les trois autres ne sont pas considerables : car Chrisante et Feraulas font 
Estrangers, et ne sont sans doute pas plus que leur Maistre : et Ortalque n'est 
pas un honme à devoir craindre de s'en assurer. Le Roy repassant alors encore 
dans son esprit le discours de Mazare à Artamene ; le voyage d'Ortalque vers le 
Roy d'Assirie, le sejour secret de Martesie chez Artucas ; les frequentes 
visites de Feraulas et de Chrisante ; le Portrait de Mandane entre les mains 
d'Artamene ; et un Portrait encore où il y avoit une Devise passionnée et trop 
galante pour une personne qui faisoit profession d'une vertu si exacte : Il 
croyoit qu'il y avoit sans doute quelque grand crime à descouvrir : et ne 
doutoit point du moins qu'Artamene ne fust amoureux, et que Mandane ne le 
souffrist agreablement. Enfin emporté de colere, il fit prendre cinquante de ses 
Gardes à Metrobate, pour executer ses volontez, auparavant que ce qui c'estoit 
passé à la chambre d'Artamene fust sçeu de tout le monde. Andramias revenant au 
Chasteau comme Metrobate en alloit sortir, en fut aisément arresté, aussi bien 
qu'Ortalque qui l'accompagnoit. De là s'en allant prendre Artucas qu'il trouva 
chez luy, il y rencontra Chrisante qui estoit avec Martesie, et les arresta tous 
trois : faisant conduire Martesie et une Femme pour la servir, dans un Chariot 
jusques au Chasteau ; et faisant mener Chrisante et Artucas à pied. En suitte il 
fut chercher Feraulas, mais il ne le trouva point : car par bonheur ayant esté 
adverti que Metrobate avoit esté à la chambre de son Maistre acconpagné de 
Gardes, il estoit allé chez Hidaspe pour le luy aprendre, ou il trouva le Roy de 
phrigie. Un moment apres qu'il y fut arrive, ils sçeurent qu'Andramias estoit 
arresté : qu'Ortalque l'estoit aussi : que Martesie, Chrisante, et Artuças, 
estoient retenus dans le Chasteau : et qu'Artamene estoit gardé plus 
estroitement qu'il n'avoit jamais esté. De sorte qu'aprenant toutes ces choses 
en mesme temps ; et sçachant que Metrobate avoit esté chercher Feraulas chez 
luy, le Roy de Phrigie ne voulant point qu'il sortist de chez Hidaspe, luy fit 
comprendre qu'il seroit beaucoup plus utile à son Maistre en liberté, que s'il 
estoit en prison. Ce Prince ayant envoyé en diligence advertir tous les 
illustres Amis d'Artamene, ils surent chez le Roy avec une precipitation extréme 
: pour sçavoir par quelle voye un changement si subit estoit arrivé. Le Roy de 
Phrigie, celuy d'Hircanie, Persode, Thrasibule, le Prince de Paphiagonie, celuy 
de Licaonie, Ariobante, Gadate, Artibie, Hidaspe, Adusius, Agiatidas, Gobrias, 
Madate, Artabase, Leontidas, Megabise, Thimocrate, Philocles, et beaucoup 
d'autres s'y rendirent, mais on leur dit qu'on ne voyoit pas le Roy. Toutefois 
comme ils craignoient quelque resolution violente, ils presserent tant, qu'enfin 
il commanda que l'on fist seulement entrer le Roy de Phrigie et le Roy 
d'Hircanie dans son Cabinet, où ils le trouverent avec un chagrin extréme. 
Seigneur (luy dit le Roy de Phrigie qui ne le vouloir pas irriter davantage) 
nous venons icy pour sçavoir si vostre Majesté a besoin de nous : Ouy, respondit 
ce Prince en colere, et je ne pense pas que vous soyes plus long temps les 
protecteurs d'un ingrat, d'un temeraire, et d'un ambitieux comme Artamene : qui 
n'est venu dans ma Cour, que pour me deshonnorer : et qui a eu l'audace de lever 
les yeux jusques à ma Fille. Tous ses Ravisseurs, poursuivit il, sont moins 
dignes de ma haine que luy, qu'enfin en l'enlevant ils ne luy ont rien fait 
faire indigne d'elle : mais cét insolent en luy ravissant le coeur, luy a fait 
un tort irréparable, et m'a mortellement offensé. Le Roy d'Assirie, poursuivit 
il, tout estranger qu'il estoit pour elle, et tout Ennemy des Medes qu'il est 
encore, est pourtant tousjours un Grand Roy. Le Roy de Pont quoy qu'il ait perdu 
deux Royaumes, n'a pas perdu sa qualité : le Prince Mazare estoit aussi de 
naissance Royale, et devoit porter une Couronne : mais pour Artamene, il est 
sans doute nay dans les fers : ses Peres ont tous esté Esclaves : car si cela 
n'estoit pas, il n'auroit pas caché sa condition comme il a fait. Seigneur, 
reprit le Roy de Phrigie, Artamene à fait des actions à la guerre, qui marquent 
ce me semble assez qu'il est autre chose que ce que vous dites : Artamene, 
reprit il, a fait une action si criminelle, en songeant à gagner le coeur de ma 
Fille, que je ne la luy pardonneray jamais, Car enfin il voit que je la refuse 
au Roy de Pont qui porte deux Couronnes : il voit que j'arme plus de cent mille 
hommes, pour la retirer d'entre les mains du plus puissant Roy de l'Asie : et il 
ne laisse pas de concevoir une affection pour elle, qui ne peut estre innocente. 
Car s'il ne la veut point espouser, il veut donc qu'elle soit infame : et s'il 
songe à estre son Mary, il songe à mettre un Esclave dans le Throsne de Medie ; 
à m'en renverser sans doute ; et à me priver du jour : n'estant pas possible 
qu'il ait esperé que je consentisse à son dessein : Et il pense enfin à des 
choses si injustes, si estranges, et si criminelles, que la mort est un trop 
petit supplice pour luy. Mais encore Seigneur, reprit le Roy d'Hircanie, qu'avez 
vous de nouveau contre Artamene, vous qui songiez à le delivrer ? Cent choses, 
respondit Ciaxare, qui sont que je ne songe plus qu'à le perdre. Seigneur, 
repliqua le Roy de Phrigie, ce n'est pas une resolution que vous deviez prendre 
en tumulte : et quand Artamene seroit aussi criminel, que je le croy encore 
innocent, il a de telle sorte gagné le coeur des Soldats, qu'il seroit à 
craindre que l'on ne vist une estrange confusion dans vostre Camp, si vous le 
vouliez faire perir. Point du tout, repartit le Roy, et quand j'auray sçeu 
precisément la basse Naissance d'Artamene, comme je la sçavray sans doute, 
aujourd'huy que je tiens Chrisante en mon pouvoir : et que par un Manifeste je 
seray sçavoir à tout le monde, qu'un simple Soldat de fortune, et peut-estre 
quelque chose de moins : a eu l'audace d'oser lever les yeux à la Fille d'un Roy 
qui l'avoit comblé de biens et d'honneurs, et de songer à luy oster la Couronne 
; le ne pense pas qu'il y ait quelqu'un assez injuste, pour s'opposer au 
chastiment que j'en veux faire ; car enfin c'est une chose inouïe, qu'un homme 
comme Artamene ait eu l'insolence d'oser seulement regarder ma Fille. Ma Fille, 
dis-je, qui jusques icy m'avoit paru une Personne aussi sage et aussi prudente 
qu'il y en ait eu au monde : mais Martesie m'aprendra par quels charmes elle a 
perdu la raison : et par quel enchantement Artamene luy a fait oublier ce 
qu'elle se devoit à elle mesme, et ce qu'elle me devoit aussi. Mais Seigneur, 
repliqua le Roy de Phrigie, vous accusiez Artamene d'avoir une intelligence avec 
le Roy d'Assirie, Amant de la Princesse Mandant : et vous l'accusez aujourd'huy 
d'en avoir avec la Princesse mesme : comment accordez vous ces deux choses, qui 
paroissent si directement opposées ? Je n'en sçay rien, reprit Ciaxare, mais la 
rigueur des supplices, et la crainte de la mort, feront sans doute confesser à 
Chrisante, à Ortalque, et a Artamene luy mesme, tout ce que je ne sçay pas 
encore. Mais Seigneur, interrompit le Roy d'Hircanie, que sçavez vous de si 
convainquant ? Je sçay cent choses, vous dis-je, repliqua Ciaxare, qui me sont 
toutes voir clairement, qu'Artamene a intelligence avec mon Ennemi, et avec ma 
Fille, et que ma Fille ne hait pas Artamene. Il n'en faut pas davantage pour me 
faire prononcer un Arrest de mort contre un homme que j'ay tant aime, quoy qu'il 
fust d'une condition si basse. Mais Seigneur, reprit le Roy de Phrigie, s'il 
estoit fils d'un Grand Roy ? Il l'auroit dit il y a long temps, repliqua 
Ciaxare, et il n'est affeurément qu'un temeraire ambitieux que la Fortune a 
favorisé :et que la foiblesse de ma Fille a rendu heureux et criminel tout 
ensemble. Enfin, leur dit il, quand je sçray pleinement informé de toutes les 
circonstances de son crime, par sa propre bouche ; par celle de Martesie ; de 
Chrisante : et d'Andramias, que je soupçonne d'estre trop de ses amis : Que je 
sçavray, dis-je, par Artucas ; par Ortalque ; par Araspe ; et par Feraulas si je 
le puis faire arrester ; tout ce que l'amour et l'ambition jointes ensemble, ont 
pu faire entreprendre à cét Ennemy caché ; je vous appelleray tous, pour estre 
les tesmoins de sa condamnation. Seigneur, luy dit le Roy de Phrigie, je supplie 
tres humblement vostre Majesté, de ne condamner pas Artamene sur des apparences 
: il est peut-estre ce que vous ne pensez pas qu'il soit ; et l'affection qu'il 
a pour la Princesse et l'intelligence qu'il a eüe avec le Roy d'Assirié, ne sont 
peut-estre pas criminelles comme vous les croyes. Et puis, adjousta le Roy 
d'Hircanie, j'ose dire à vostre Majesté, que les services qu'Artamene luy a 
rendus, meritent le pardon de beaucoup de crimes : Vous avez raison, reprit 
Ciaxare, aussi estois-je enfin resolu de luy pardonner l'intelligence qu'il 
avoit eüe avec mon Ennemy : mais pour celle qu'un homme comme luy a eüe avec ma 
Fille, je ne la luy pardoneray jamais. Ces Princes voyant Ciaxare si irrité, ne 
voulurent pas s'opiniastrer davantage pour cette lois : et le supplierent 
seulement de bien examiner les choses : et de ne le condamner que sur des 
preuves convainquantes, qu'il eust eu une intelligence criminelle avec le Roy 
d'Assirie ; qu'il eust concerté quel que chose d'injuste, avec la Princesse 
Mandane, et qu'il fust comme il le croyoit un vil Esclave, ou du moins un simple 
Chevalier. Ils le quitterent en suitte, afin d'aller adviser tous ensemble, à ce 
qu'ils avoient à faire : au sortir du Cabinet du Roy, tous ceux qui estoient 
dans la Chambre les environnerent aussi tost, pour sçavoir ce qu'ils avoient 
apris : faisant assez entendre par leurs discours et par leurs actions, qu'ils 
estoient prests de tout entreprendre pour Artamene. Mais ces Rois ne voulant pas 
les instruire en ce lieu là de ce qu'ils avoient sçeu, s'en allerent chez 
Hidaspe : où ils Rirent suivis de toute cette multitude de Gens de qualité, que 
ce grand changement avoit amenez chez le Roy. Ils n'y furent pas plustost, que 
Feraulas qui les y attendoit, ayant supplié le Roy de Phrigie qu'il luy peust 
dire un mot en particulier, luy aprit que depuis qu'il estoit sorty, il avoit 
sçeu que Metrobate avoit pris la Cassette d'Artamene, et l'avoit portée au Roy : 
il luy dit en suite, comme infailliblement il y auroit trouvé un Portrait de la 
Princesse, qui n'avoit pas esté fait pour luy : que Mandane ne luy avoit pas 
donné, comme il seroit aisé de le prouver : et que Martesie n'avoit mesme fait 
que luy prester ce jour là. Mais qu'apres tout, quoy qu'il fust fort facile de 
justifier la Princesse de ce Portrait, il ne l'estoit pas de trouver un pretexte 
au Roy, autre que l'amour d'Artamene pour Mandane : qui luy fist voir pour quel 
sujet il avoit desiré avoir ce Portrait dans sa Prison. Enfin comme tous ceux 
qui estoient alors chez Hidaspe, estoient tous amis d'Artamene ; ce Prince dit à 
ceux qui ne sçavoient pas son histoire, qu'il leur engageoit sa parole, 
qu'Artamene estoit le plus fidelle Serviteur qu'eust Ciaxare : qu'ainsi c'estoit 
servir le Roy des Medes, que de l'empescher de faire une injustice : que de plus 
l'on voyoit que Metrobate ancien Amy d'Aribée, avoit esté employé en cette 
derniere occasion : et qu'il estoit à craindre que cét homme vindicatif, 
n'imposast beaucoup de choses au Roy, Que cependant il faloit songer à maintenir 
les Soldats en l'opinion qu'ils avoient de l'innocence d'Artamene : et que pour 
cela, il faloit aller donner promptement tous les ordres necessaires au Camp. 
Quelques uns d'eux s'y en allerent donc en diligence, semer le bruit de la 
nouvelle injustice que l'on faisoit à cét illustre Prisonnier : et n'estant 
enfin demeuré que ceux qui sçavoient toute la vie d'Artamene, c'est à dire le 
Roy de Phrigie, celuy d'Hircanie, Persode, Thrasibule, Hidaspe, Adusius, et 
Feraulas : ils delibererent sur ce qu'il estoit à propos de faire en une 
rencontre si facheuse. Ils jugeoient bien que Chrisante ne diroit jamais rien, 
ny de l'amour de son Maistre, ny de sa naissance, quelque tourment qu'on luy 
peust faire souffrir : mais ils jugeoient bien aussi, que plus il refuseroit de 
dire qui estoit Artamene, plus le Roy croiroit que sa condition estoit basse, et 
plus il le croiroit criminel. Ils craignoient aussi un peu qu'Ortalque ne 
s'estonnast, et ne dist quelque chose qui peust nuire : car Feraulas avoit sçeu 
d'Artamene ce que cét honme avoit esté faire à Ptcrie. Ils aprehendoient encore, 
que Martesie par la frayeur de la mort ne descouvrist plus qu'il ne faloit de 
l'innocente affection d'Artamene pour la Princesse : et qu'en voulant justifier 
Mandane, elle ne dist ce qu'estoit effectivement Artamene : Enfin ils voyoient 
beaucoup d'apparence de craindre, et ne voyoient guere d'esperance qu'en la 
force. Ils ne jugeoient pas mesme qu'elle fust une voye assurée de sauver la vie 
à ce Prince : puis qu'enfin Ciaxare le tenoit dans le Chasteau, et le pouvoit 
faire mourir auparavant qu'on fust en estat de le pouvoir delivrer. Ils 
resolurent donc de voir encore le lendemain comment iroient les choses : et 
cependant de se tenir tousjours tous prests à employer la violence s'il en 
estoit besoin. Feraulas passa la nuit suivante en une agitation continuelle : il 
sortit travesty de la Ville ? et fut au Camp de Tente en Tente, et de Hute en 
Hute, inspirer à tous les Capitaines, et à tous les Soldats, un nouveau desir de 
sauver Artamene : et revenant à la premiere pointe du jour à Sinope, il passa 
encore en quatre ou cinq lieux differens ; auparavant que de se renfermer chez 
Hidaspe. Enfin jamais il ne s'est veû un pareil desordre : tous les Habitans de 
Sinope disoient qu'il ne faloit point souffrir que l'on fist perir un homme 
comme celuy là : Les Soldats et du Camp et de la Ville disoient aussi tout haut 
qu'ils ne l'endureroient pas : les propres Gardes du Roy n'obeïssoient qu'à 
regret : et si Metrobate n'eust eu une prevoyance extréme, il se seroit trouvé 
bien embarrassé. Mais il n'avoit pas eu plustost les ordres du Roy pour arrester 
tous ceux qu'il avoit mis prisonniers, qu'il avoit envoyé en diligence vers 
Artaxe, afin qu'à l'entrée de la nuit il peust avoir mille hommes aux Portes de 
Sinope : se en mesme temps il avoit dit au Roy qu'il faisoit venir une Partie de 
la Garnison d'une Ville dont il estoit Gouverneur. De sorte que de la façon dont 
Metrobate en usa, il fit entrer cette nuit là dans la Ville et dans le Chasteau 
des Troupes rebelles : si bien que le lendemain au matin les Amis d'Artamene 
furent bien estonnez de voir dans l'une et dans l'autre des Soldats qu'ils ne 
connoissoient point. Cependant Chrisante, Ortalque, Artucas, Andramias, Araspe, 
et Martesie, estoient bien empeschez à respondre aux questions que leur faisoit 
Metrobate, sur trois choses qu'il leur demandoit : l'une, qui estoit Artamene ? 
l'autre, quelle estoit l'intelligence qu'il avoit avec le Roy d'Assirie ? et la 
derniere, quand avoit commencé celle qu'il avoit avec Mandane ? Chrisante qui 
craignoit de nuire à son Maistre en disant qu'il estoit Cyrus, et qui 
aprehendoit en mesme temps de luy nuire encore s'il laissoit croire qu'il fust 
d'une naissance obscure, prenoit un milieu entre ces deux extremitez : et disoit 
qu'il estoit d'une naissance tres illustre, mais qu'il ne luy estoit pas permis 
d'en dire autre chose. Que quant à ce qui estoit de l'intelligence du Roy 
d'Assirie avec Artamene, elle estoit avantageuse à Ciaxare, au lieu de luy estre 
dommageable, mais qu'il n'en diroit rien de plus particulier que cela. Que pour 
la Princesse Mandane elle estoit assez obligée à Artamene, puis qu'elle luy 
devoit la vie du Roy son Pere, et tant de victoires qu'il avoit remportées pour 
luy, pour ne devoir pas trouver estrange qu'elle l'estimast : mais qu'il n'en 
sçavoit pas davantage. Ortalque de son costé, disoit ne sçavoir nulles 
particularitez de ce qu'Artamene avoit mandé au Roy d'Assirie, sinon qu'il 
sçavoit bien qu'il ne traitoit rien aveque luy qui fust contre le service du Roy 
: et qu'enfin ils n'estoient nullement Amis. Andramias ne pouvoit respondre que 
non, à tout ce qu'on luy demandoit, non plus qu'Artucas et Araspe : car il 
estoit vray qu'ils ne sçavoient rien du tout. Et pour Martesie, elle dit à 
Metrobate, avec autant de prudence que de hardiesse, que quand sa Maistresse 
auroit un secret, elle ne le luy diroit pas :et que comme elle avoit esté mise 
aupres d'elle de la main du Roy, ce n'estoit aussi qu'au Roy à qui elle en 
devoit rendre compte. Cependant Artamene estoit en une inquietude inconcevable : 
Quoy, disoit il en luy mesme, je seray cause que le Roy accusera ma Princesse ! 
et toute sa vertu et toute sa severité, ne pourront empescher qu'il ne la 
soubçonne ; qu'il ne la blasme ; et que peut-estre il ne la condamne injustement 
! Ha imprudent que se suis, s'escrioit il, desois-je me fier à l'esperance que 
l'on m'avoit donnée ? Se ne devois-je pas tout craindre du caprice de ma 
fortune, qui ne m'a jamais eslevé, que pour me precipiter ? Quoy, Mandane, le 
Roy croira que vous m'avez donné le Portrait qu'il aura veû ! et par cette 
fausse imagination, il pensera cent autres choses aussi peu veritables que celle 
là. Il y avoit alors des momens, où Artamene craignant la fureur de Ciaxare pour 
la Princesse, aimoit presque mieux qu'elle fust entre les mains d'un Rival 
respectueux conme estoit le Roy de Pont : que d'estre entre celles d'un Pere 
violent et irrité, comme l'estoit Ciaxare. Ces momens ne duroient pourtant pas 
long temps : il se repentoit de ses propres souhaits : et venant à considerer 
que l'esperance de sa liberté estoit perdue, que celle de la Princesse estoit 
bien esloignée ; qu'il estoit cause du malheur de tant de personnes innocentes ; 
et le peu d'aparence qu'il y avoit de sortir de tant d'infortunes, autrement que 
par la mort, il estoit dans un desespoir extréme. Cette Grande Ame toutefois 
faisoit effort pour resister à la douleur : et si Artamene n'eust esté attaqué 
qu'en sa personne, il n'auroit pas eu besoin de toute sa confiance. Tous ses 
Gardes estoient changez : et l'on avoit mis aupres de luy de ces Soldats 
qu'Artaxe avoit envoyez : de sorte qu'il estoit alors sans consolation aucune. 
Comme le Roy connoissoit sa fermeté, quoy qu'il eust eu dessein de luy faire 
faire plusieurs questions à luy mesme, et sur sa naissance ; et sur 
l'intelligence qu'il avoit avec le Roy d'Assirié ; et sur son amour ; il changea 
d'advis : et se resolut de tirer la verité par les autres personnes qu'il tenoit 
en son pouvoir. Pour cét effet on leur promit des recompenses ; on les menaça de 
chastimens tres rudes ; on commença mesme de les mal traiter : Mais quoy que 
Metrobate pust faire, il ne pût jamais faire changer de discours, ny à 
Chrisante, ny à tesie à Ortalque : car pour les trois autres, ils n'avoient rien 
du tout à dire. Artucas advoüoir bien que sa Parente avoit este trois jours chez 
luy, auparavant que de se monstrer : mais il disoit que c'estoit parce qu'elle 
n'estoit pas en estat d'estre veuë : que du moins ne luy en avoit elle donne 
autre raison. Et quoy qu'en effet Martesie luy eust demandé à voir Chrisante et 
Feraulas, il n'en parla point du tout. Metrobate ne disoit pourtant pas au Roy 
la chose comme elle estoit ; au contraire, il l'assuroit qu'ils commençoient de 
s'esbranler, qu'ils se contredisoient souvent, et qu'ils diroient bien-tost 
toutes choses. Cependant le Roy voulut voir Martesie, quoy que Metrobate s'y 
opposast de toute sa puissance : de sorte que cette courageuse Fille fut 
conduite devant luy par ses Gardes. Apres qu'elle eut salüé ce Prince avec tout 
le respect qu'elle luy devoit, mais aussi avec toute la hardiesse d'une personne 
innocente : Et bien Martesie, luy dit il, vous avez esté la Confidente de 
Mandane et d'Artamene ? et c'est de vostre bouche que je dois entendre la 
verité, quoy que je la sçache par d'autres voyes. Seigneur, luy dit elle, comme 
je ne sçay rien qui puisse nuire aux deux illustres Personnés que vous nommez, 
je n'auray pas grand peine à me resoudre de vous la dire. Quoy Martesie, reprit 
le Roy en colere, vous croyez que ce soit une chose advantageuse à Mandane, que 
d'aimer Artamene, comme il faut qu'elle l'aime infalliblement ? Je croy. 
Seigneur, reprit elle, que la Princesse seroit une des plus déraisonnables 
personnes du monde, n'elle ne l'estimoit pas : et une des plus ingrattes, si le 
croyant aussi innocent qu'il est, elle n'avoit pas beaucoup de reconnoissance 
des services qu'il a rendus à vostre Majeste. Mais, Seigneur, tous les sentimens 
de la Princesse pour Artamene, sont renfermez en ces deux choses, elle l'estime, 
et elle se croit son obligée. Mais Martesie, reprit le Roy, les Princesses 
vertueuses qui n'ont que de l'estime et de la reconnoissance pour un simple 
Chevalier comme Artamene, ne leur donnent point de Portraits : Ha ! Seigneur, 
s'escria Martesie, la Princesse n'a jamais donné de Portrait à Artamene : et 
s'il s'en est trouvé un entre ses mains, il faut que Feraulas qui est fort de 
mes Amis, et a qui je lay baillé comme une tres belle chose, le luy ait monstré 
par un pareil sentiment. Ce Portrait la Seigneur, n'a pas mesme este fait pour 
moy, bien loin d'avoir esté fait pour Artamene : et si nous estions à 
Themiscire, il me seroit bien aisé de vous prouver qu'il fut fait autrefois pour 
la Princesse de Pterie, qui mourut sans l'avoir reçeu. Enfin Martesie reprit le 
Roy, ce Portrait se trouve dans la Cassette d'Artamene : et Mandane le luy a 
sans doute envoyé par vous, afin de le consoler de son absence. Non Seigneur, 
interrompit cette Fille, je ne sçaurois souffrir la calomnie des méchans qui 
vous ont donné cette croyance : et l'appelle tous les Dieux que j'adore à 
tesmoings, que la Princesse ne sçait point qu'Artamene ait son Portrait : et que 
vous serez le plus injuste Prince de la Terre, si vous accusez d'une pareille 
chose, la plus innocente et la plus vertueuse Princesse du monde. Mais qu'allez 
vous fait, reprit il trois jours chez Artucas, auparavant que de me voir ? 
Martesie ne pouvant pas bien respondre à cette demande changea de couleur : 
neantmoins s'estant bien tost r'assurée, Seigneur, luy dit elle, n'estant pas 
alors en estat de paroistre à la Cour, je ne pus souffrir de vous faire aprendre 
par un autre ce que j'avois à vous dire : principalement sçachant que vous 
n'ignoriez pas que la Princesse estoit vivante. Mais durant ce temps là, reprit 
le Roy vous avez tousjours veû Chrisante et Feraulas : II est vray Seigneur, dit 
elle, et j'ay tasché de les consoler de leur douleur : et de leur faire esperer 
que vous connoistriez enfin l'innocence de leur Maistre. Contentez vous, dit ce 
Prince violent, de cacher la foiblesse de vostre Maistresse : et ne vous meslez 
pas de vouloir justifier un temeraire et un ingrat, qui ne se souvenant plus de 
la bassesse de sa naissance, a osé lever les yeux jusques à ma Fille. Seigneur, 
reprit Martesie, quand le Roy d'Assure estoit dans vostre Cour sous le Nom de 
Philidaspe, vous ne le croiyez pas de plus grande condition qu'Artamene. Il est 
vray, repliqua ce Prince, Mais ce beau raisonnement ne suffit pas à me persuader 
qu'Artamene soit autre chose que ce que je dis. Encore une fois Seigneur, reprit 
Martesie, je croirois plustost Artamene fils de Roy que fils d'un Esclave : Et 
de quel Roy, adjousta Ciaxare en colere, de celuy de Phrigie qui n'en a point ? 
Du Roy d'Hircanie qui n'est pas marié ? De celuy d'Armenie qui en : deux que 
tout le monde connoist ? De celuy d'Arrabie qui n'en eut jamais ? De celuy des 
Saces dont le fils unique a este noyé ? Ou de celuy de Perte qui n'a pas 
retrouvé le lien comme on le disoit, et qui regrette encore la mort de Cyrus ? 
Seigneur (interrompit Martesie que le Nom de Cyrus surprit et fit rougir) je ne 
vous diray point de qui Artamene est fils : mais je vous diray bien encore que 
je suis persuadée que vostre Majesté ne le connoist pas pour ce qu'il est. Le 
Roy s'emportant alors de colere, voyant que Martesie ne pouvoit s'empescher de 
prendre le Party de cét illustre Prisonnier, luy parla avec beaucoup d'aigreur, 
et pour la Princesse, et pour Artucas, et pour elle mesme. Non non, luy dit il, 
Artamene n'est pas comme Philidaspe : et je sçavray bien faire la difference 
d'un Grand Roy à un simple Soldat : mais je n'en seray point du tout, de Mandane 
à la fille d'un Esclave, ny de Martesie à Mandane. Les Dieux Seigneur, reprit 
elle, changeront vostre coeur malgré vous : et vous vous repentirez 
infailliblement un jour, de ce que vous dittes maintenant. Enfin le Roy ne 
pouvant tirer nul esclaircissement par Martesie, la renvoya, et demeura dans une 
inquietude estrange. Il connoissoit par les responses de cette Fille, quoy 
qu'elle eust tout nié, qu'il y avoit un secret dans cette affaire qu'elle ne 
vouloir pas dire : les paroles de Mazare, et de Mazare mourant, estoient trop 
intelligibles : ce Portrait de Mandane luy sembloit une chose convainquante : le 
sejour caché de Martesie chez Artucas ces frequentes visites de Feraulas et de 
Chrisante ; le voyage d'Ortalque à Pterie ; et cent autres choses dont il se 
souvenoit, luy persuadoient tousjours plus fortement qu'Artamene estoit tres 
coupable : et l'impossibilité qu'il trouvoit a sçavoir sa veritable condition, 
le confirmoit tousjours d'avantage dans la croyance qu'il avoit qu'il estoit 
d'une Naissance tres basse. Ce n'est pas que le considerant quelquefois malgré 
luy, comme cét homme illustre et extraordinaire à qui il devoit la vie ; qui 
avoit tant gagné de Batailles ; qui avoit sousmis tant de Rois ; et qui venoit 
de renverser un si grand Empire ; il ne s'estonnast un peu de l'obscurité de sa 
Naissance : mais enfin ne pouvant comprendre le secret qu'Artamene en faisoit 
luy mesme ; il concluoit tousjours qu'il falloit infailliblement qu'il fust si 
peu de chose qu'il n'eust pas la hardiesse de l'advoüer. De sorte que passant de 
cette pensée en une autre, Quoy, disoit il, Mandane sortie de tant d'illustres 
Rois, et qui doit elle mesme regner un jour sur tant de Peuples et sur tant de 
Royaumes, a pû se resoudre de souffrir qu'un Inconnu eust l'audace de 
l'entretenir d'une passion criminelle ! Ha non non, il faut punir Artamene, et 
de sa temerité, et de la foiblesse de Mandane tout ensemble : en attendant que 
je la puisse tenir en mes mains, pour la punir a son tour de son propre crime, 
et de celuy d'Artamene. De plus, voyant que Feraulas ne s'estoit pas laissé 
prendre, il croyoit encore que s'estoit une marque infaillible, qu'il sçavoit 
beaucoup de choses : car il n'ignoroit pas que Feraulas estoit assez courageux 
pour ne fuir point par un sentiment de crainte pour sa, vie. Enfin faisant du 
venin de tout, il avoit l'esprit tellement irrité, qu'il ne pût plus souffrir 
que le Roy de Phrigie continuait de luy parler pour Artamene. Le Roy d'Hircanie 
ne fut pas moins rudement rejetté que luy : et voyant à l'entour de soy ces deux 
Rois accompagnez de tant de Princes, et de tant de Personnes de qualité comme il 
y en avoit alors à Sinope : est il possible, leur dit il que vous ne vous 
lassiez point de me presser pour un homme que vous ne connoissez pas ? S'il se 
disoit seulement Sujet de quelqu'un de vous autres, j'aurois patience de voir 
que vous interesseriez en sa fortune : mais Artamene est sans doute de quelque 
Païs si peu considerable, que sa Nation mesme est honteuse à advoüer. Cependant 
vous me parlez tous de luy, comme si c'estoit le fils d'un Grand Roy, et comme 
si je devois irriter tous les Rois du monde en le punissant. Non, leur dit il 
fort en colere, ne m'en parlez plus : ou faites moy connoistre du moins pourquoy 
vous m'en parlez. Car enfin je vous le dis pour la derniere fois, si dans deux 
jours Artamene ne se resoud à m'advoüer tous ces crimes, la fin de sa vie me 
mettra en repos de ce costé la : et je n'auray plus qu'à punir en suitte tout à 
loisir les complices de ses fautes. Apres avoir dit cela, Cixare entra dans son 
Cabinet : et laissa tous ces Rois et tous ces Princes fort surpris et fort 
affligez. ils s'en allerent donc chez Hidaspe, comme estant le plus intereste en 
la chose, et parce que là ils estoient en plus grande liberté qu'ailleurs. Comme 
ils y furent, le Roy de Phrigie ayant consulté, avec celuy d'Hircanie, avec 
Hidaspe, Adusius, Artabase, Thrasibule, Madate, et apellé mesme Feraulas : ils 
considererent que Ciaxare faisant consister le plus grand crime d'Artamene, à la 
bassesse de la condition, il faloit la luy aprendre telle qu'elle estoit, afin 
de le retenir par cette voye, et l'empescher de se porter à quelque extréme 
resolution. Ils penserent enfin qu'Astiage estant mort, peut-estre Ciaxare ne 
seroit il pas aussi troublé des presages des Astres,et des predictions des 
Mages, que le Roy son Pere l'avoit esté. Qu'apres tout, sçachant qu'Artamene 
estoit fils d'un Roy ; estoit son Parent ; et avoit dans son Armée trente mille 
Persans ; songeroit il plus d'une fois auparavant que de le perdre : et qu'en 
cas qu'il falust en venir à la force ouverte, les Soldats mesme se porteroient 
encore à combattre avec plus d'ardeur, pour le fils d'un Roy que pour un 
Inconnu. Cette resolution ne fut pourtant pas prise sans estre fort contestée : 
Mais enfin apres l'avoir examinée à fonds, ils la prirent : et resolurent 
qu'apres avoir donné tous les ordres necessaires à leurs Troupes, ils agiroient 
le lendemain au matin, selon qu'ils l'avoient imaginé : et que cependant il 
faloit faire en sorte qu'il y eust le plus de Gens que l'on pourroit aupres de 
Ciaxare : afin que tout d'un coup le bruit de la chose s'épandist, et dans la 
Ville et dans le Camp. Apres cette petite conference, le Roy de Phrigie se 
raprochant de tous ceux qui ne sçavoient pas encore la condition d'Artamene, et 
qui n'estoient attachez à luy que par sa seule vertu : leur dit qu'il les prioit 
de se trouver le lendemain au lever de Cixare : d'y amener le plus de leurs amis 
qu'ils pourroient ; et qu'il s'agissoit du salut d'Artamene. Il n'en faloit pas 
davantage, pour les obliger à n'y manquer pas : et en effet l'on peut dire que 
jamais la Cour n'avoit esté si grosse, qu'elle fut ce jour là chez Ciaxare. Les 
Rois de Phrigie et d'Hircanie, le Prince des Cadusiens, celuy de Licaonie, celuy 
de Paphlagonie, Gobrias, Gadate, Thrasibule, Arribie, Thimocrate, Philocles, 
Leontidas, Megabise, Ariobante, Hidaspe, Adusius, Madate, Artabase, Agladitas, 
et cent autres s'y trouverent. Leur diligence fut toutefois inutile : et quoy 
qu'ils peussent faire, il leur fit impossible de pouvoir voir le Roy de tout le 
matin. Il voulut mesme disner en particulier : afin de n'estre pas obligé de 
souffrir la veüe de tant de personnes qui ne luy disoient que des choses 
contraires à ses desseins. Mais enfin sçachant qu'ils s'opiniastroient à luy 
vouloir parler ; et qu'ils estoient tous dans sa Chambre, il sortit de son 
Cabinet tout en fureur, absolument determiné à la perte d'Artamene. Un moment 
apres, Feraulas suivant ce qui avoit esté resolu le jour auparavant, entra dans 
cette Chambre : et sendant la presse pour arriver jusques aupres du Roy, il se 
presenta devant luy avec autant de hardiesse que de respect. Ciaxare surpris de 
le voir, Quoy Feraulas, luy dit il, vous craignez si peu la mort, que vous venez 
vous remettre dans les mains d'un Prince qui vous fait chercher comme un 
criminel ! Il est vray Seigneur, luy respondit il, que la mort n'est pas ce que 
je crains : et que presentement j'ay beaucoup plus de peur que vostre Majesté ne 
face une injustice en la personne de mon Maistre. C'est pourquoy je viens luy 
apprendre qu'Artamene bien loin d'estre une obscure Naissance, est fils d'un 
Grand Roy. Et de quelle Terre inconnüe est Roy ce Pere d'Artamene ? reprit 
Ciaxare. Ha mon amy, poursuivit il, cette seinte est un peu grossiere : et à 
moins qu'il se trouve un Prince, et mesme plusieurs Princes, qui m'assurent ce 
que tu dis, je ne le croiray pas facilement. S'il ne faut que cela Seigneur, 
repliqua Feraulas, vous croirez bien tost qu'Artamene est Fils d'un Grand Roy : 
puis qu'enfin vous avez dans vostre Armée plus de trente mille Sujets du Roy son 
Pere : et que tous ces Rois et tous ces Princes qui m'escoutent, vous 
attesteront que je dis vray. Enfin Seigneur, poursuivit Feraulas, Artamene est 
Cyrus, Fils du Roy de Perse : et Hidaspe, Adusius, et tant d'autres illustres 
Persans que vostre Majesté voit à l'entour d'elle, doivent estre un jour ses 
Sujets. Artamene est Cyrus ! reprit le Roy des Medes, Ha non non, cela n'est pas 
possible. Seigneur, interrompit Hidaspe, la chose est si veritable, que rien ne 
le peut-estre davantage : Ouy Seigneur, poursuivit Adusius, et nous sommes en 
pouvoir de vous en éclaircir pleinement. Le bruit de son naufrage a esté faux : 
et Cyrus n'a presque jamais esté en danger de mourir, que pour le service de 
vostre Majesté. Vous sçavez, dit le Roy de Phrigie, que ce ne seroit pas une 
chose à inventer : et que si cela n'estoit vray, Hidaspe ne le diroit pas. Je 
sçay en effet (repliqua Ciaxare fort inquiet et fort trouble) qu'à moins que de 
vouloir encore haster sa perte, c'est une chose qu'il ne me faloit pas 
descouvrir. Car enfin (dit il apres avoir esté un moment sans parler) Artamene 
comme Artamene n'est qu'un temeraire ; un ingrat ; et un Ennemy particulier de 
Ciaxare : auquel selon sa clemence ou sa justice, il peut remettre sa faute, ou 
faire donner chastiment. Mais s'il est vray qu'il toit Cyrus, c'est un ennemy 
public de toute l'Asie, qu'il faut exterminer : c'est un interest commun que 
vous avez tous aveque moy (dit il en regardant tous ceux qui l'environnoient, à 
la reserve des Persans) c'est enfin vostre Tyran qui est dans les fers : c'est 
cét homme que les Mages ont dit qui doit renverser toute l'Asie, et en estre 
Maistre : Et si quelque chose me peut persuader qu'Artamene soit Cyrus, c'est en 
effet les prodigieux advantages qu'il a remportez. Mais Seigneur, interrompit le 
Roy d'Hircanie, ces advantages qu'il a remportez sont à vostre Majesté : de tant 
de combats, de tant de Victoires, et de tant de Conquestes qu'il a faites, il 
n'en possede aucune chose, et n'a que ses fers en partage. Non, repliqua 
Ciaxare, parce que graces aux Dieux je l'en ay empesché. Mais, poursuivit il en 
regardant Feraulas, Mandane sçait elle la Naissance de Cyrus ? Seigneur, 
repliqua t'il, je ne sçay rien de la Princesse, sinon qu'il n'y a nulle 
intelligence criminelle entre elle et mon Maistre : et que la passion qu'il a 
eüe pour elle, ne luy a jamais fait perdre le respect ny envers elle, ny envers 
vous. La passion qu'à eu vostre Maistre, reprit brusquement Ciaxare, n'a este 
qu'une ambition démesurée, et qu'un sentiment de vangeance effroyable ; il a 
voulu punir Ciaxare, de ce qu'Astiage avoit entrepris contre luy dans le Berçeau 
pour le salut de toute l'Asie. Mais j'acheveray sans scrupule, ce qu'il ne 
commença sans doute pas sans peine : car enfin j'ay bien de plus puissantes 
raisons à m'y porter : et bien de plus puissantes raisons aussi, interrompit le 
Roy de Phrigie, qui vous endoivent empescher. Cyrus, reprit Ciaxare, n'estoit 
alors qu'un Enfant, qui n'estoit pas encore en estat de nuire : et le Cyrus dont 
je parle est un criminel heureux, capable de tout entreprendre, et de tout 
executer. Il est vray, repliqua le Roy d'Hircanie, Mais c'est aussi un homme qui 
a tout entrepris et tout execute pour vostre gloire : et qui vouloit tout 
entreprendre et tout executer, interrompit Ciaxare, pour ma honte et pour ma 
perte, si je ne l'en eusse empesché. De plus, adjousta t'il, le Cyrus qu'Astiage 
vouloit faire perir, ne luy avoit encore fait aucun mal : Il est vray, reprit 
Hidaspe, Mais le Cyrus dont nous vous parlons vous a servy, et servy utilement. 
Dittes plustost, repliqua le Roy en colere, qu'il m'a trahi avec une lascheté 
extréme : II est venu dans ma Cour, il y est demeure déguisé ; il a seduit 
l'esprit de ma Fille, il s'est sans doute descouvert à elle, il luy a mis 
l'ambition dans l'ame ; elle l'a regardé comme le Vainqueur de toute l'Asie : et 
sans considerer qu'il ne pouvoit s'en rendre le Maistre, à moins que de 
renverser son Pere du Throsne ; elle l'a escouté favorablement ; elle l'a 
souffert, elle l'a aimé. Mais graces au Ciel je suis en pouvoir de les punir 
tous deux à la fois : puisque si elle aime Artamene, comme je n'en doute point, 
elle souffrira la mort en la personne de ce temeraire, en attendant qu'elle soit 
en lieu où je puisse la luy faire souffrir en la sienne. Ha Seigneur 
(s'escrierent tout d'une voix tout ce qu'il y avoit de Gens dans cette Chambre) 
nous vous demandons la vie de Cyrus, ou nous vous demandons la mort. Quoy, 
reprit ce Prince fort estonné, mes Sujets, mes Vassaux, et mes Alliez, me 
demandent de la vie de leur Tyran, ou du moins de celuy qui le devoit estre un 
jour ? Nous vous demandons la vie, dirent ils tous, d'un homme que les Dieux ont 
fait naistre pour estre en effet le Maistre legitime de tous les hommes, tant 
ils ont donné de vertus : et qui pouvant tour entreprendre pour sortir de 
prison, adjousta Hidaspe, ne l'a jamais voulu faire. un homme dis-je, poursuivit 
Gobrias, qui n'a vescu que pour vous : Dittes encore, adjousta Gadate, un homme 
qui n'a vaincu que pour luy, et qui a tousjours vaincu. un Prince, Poursuivit 
Trasibule, qui s'est fait des adorateurs les plus sages de toute la Grece : Et 
qui s'est fait les Amis, adjousta le Roy d'Hircanie, de tous eux mesme dont il a 
esté vainqueur. Dittes encore, poursuivit Persode, qui s'est fait admirer par 
ses plus mortels ennemis : Et adjoustez, dit Aglatidas, à qui ses plus mortels 
ennemis doivent aux mesmes la vie, tant il est vray que le destin d'Artamene est 
glorieux et extraordinaire. Dites encore, interrompit Artibie, que ceux qui à 
peine le connoissent, ne laissent pas d'estre chargez de sa vertu, et d'estre 
prests à mourir pour luy : Pour moy, adjousta Thimocrate, je tiendrois ma vie 
bien employée, si elle pouvoit sauver celle d'un Prince si illustre : En effet, 
reprit Philocles, vostre fort seroit digne d'envie si vous obteniez cette grace 
: car quelle loüange ne meriteroit pas un homme qui auroit conservé un Prince si 
vertueux ? un Prince, reprit Megabise, qui possede la valeur au dernier point : 
Qui est aussi liberal que vaillant, poursuivit Arabase : Qui n'est pas moins 
prudent que courageux, adjousta le Prince de Licaonie : Qui est aussi doux apres 
la victoire que furieux dans les combats, repliqua Madate : De qui la reputation 
est connue par tout le monde ; dit Leontidas : Qui possede toutes les vertus ; 
adjousta le Prince de Paphiagonie : Et pour tout dire en peu de paroles, 
poursuivit Ariobante ; qui n'a jamais fait aucun mal qu'on luy puisse reprocher. 
Quoy, interrompit alors Ciaxare tout serieux, Cyrus n'a jamais fait aucun mal ! 
et. quand il ne m'en auroit point fait d'auroit, adjousta t'il, que celuy de se 
rendre si puissant dans l'esprit de mes Amis, de mes Ennemis, de mes Alliez, de 
mes Voisins, et de mes Sujets, que mesme il me semble que je n'oserois le punir, 
n'en seroit-ce pas un assez grand pour le perdre, afin d'apprendre aux autres à 
avoir plus de respect pour moy ? Mais est il possible, adjousta t'il, qu'il n'y 
ait personne d'entre vous, qui aime la liberté, et qui haisse un homme que tant 
de Predictions vous doivent faire regarder comme un Tyran ? Cependant, puis que 
vous ne regardez ny mon interest, ny le vostre, ny celuy de toute l'Asie ? je ne 
regarderay aussi que le mien : et je puniray seulement ce pretendu Cyrus comme 
un homme qui n'est venu dans ma Cour que pour me trahir : comme ayant conjuré 
avec ma Fille contre ma vie : comme ayant laissé échaper le Roy d'Assirie 
volontairement : comme ayant une intelligence criminelle aveque luy : et comme 
un homme enfin qui m'a voulu perdre. Prenez garde Seigneur, dit Hidaspe, à ce 
que vous dittes : car apres tout, Cyrus n'est pas vostre Sujet : et le Roy mon 
Maistre sçavra bien trouver les moyens de se vanger d'une pareille injustice si 
vous la luy faites. Au nom des Dieux, dit le Roy de Phrigie, ne prenez nulle 
resolution dans les premiers mouvemens de vostre colere : Au nom des Dieux, 
reprit Ciaxare, ne me parlez plus jamais ny d'Artamene, ny de Cyrus : et soyez 
tous assurez, que tenant en une mesme personne, mon Ennemy particulier, le 
Seducteur de ma Fille, et le Tyran de toute l'Asie, rien ne le sçavroit sauver : 
et qu'ainsi sa perte estant indubitable, vous n'avez qu'a vous preparer à 
entendre bientost la nouvelle de sa mort. En disant cela, ce Prince les quitta 
tout hors de luy mesme, et fit emmener Feraulas, par ses Gardes : un moment 
apres, le Roy de Phrigie fut adverty que Metrobate avoit donné ordre aux Portes 
de la Ville de n'en laisser plus forcir personne pour aller au Camp : ny entrer 
aussi personne du Camp dans la Ville. De sorte que le faisant sçavoir au Roy 
d'Hircanie, et à tous ces Princes et à tous ces Capitaines qui l'environnoient : 
ils douterent mesme s'ils auroient la liberté de sortir du Chasteau, et : si 
Artamene n'estoit point desja mort : car Metrobate avoit parlé une lois bas au 
Roy depuis qu'ils estoient entrez dans sa Chambre, et qu'il avoit sçeu 
qu'Artamene estoit CYRUS. 