Le Grand Cyrus partie 4

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 4 sommaire :
  - Panthée 
  - Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : enfances et début des amours 
  - Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : la fable d'Esope 
  - Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : le mystère de la naissance de Cleandre 
  - Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : l'arrestation de Cleandre 
  - Générosité de Cyrus 
  - Echec de la libération de Mandane 
  - Suite de L'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : jalousie d'Otane 
  - Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : jalousie d'Otane 
  - Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : mort présumée d'Otane et retour d'Aglatidas 
  - Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : mariage et vengeance d'Anatise 
  - Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : retour et mort d'Otane : mariage d'Amestris et d'Aglatidas 
  - Arrivée imminente d'Aglatidas avec dix mille hommes 
  - Interception du chariot 
  - Histoire de Ligdamis et Cléonice : différences, ressemblances et amitiés 
  - Histoire de Ligdamis et de Cléonice : méprise 
  - Histoire de Ligdamis et de Cléonice : réconciliation 
  - Histoire de Ligdamis et Cleonice : amour et bannissement 
  - Histoire de Ligdamis et de Cléonice : retour de Ligdamis 
  - Histoire de Ligdamis et de Cléonice : exil politique de Ligdamis 
  - Histoire de Ligdamis et de Cléonice : Hermodore démasqué 
  - Rencontre de Cyrus et d'Anaxaris 
  - Rencontre de Mandane et de Cyrus 
  - Cyrus entre désespoir et courage 

Livre premier
Panthée


Apres avoir marché assez longtemps, peu à peu la Forest s'éclaircissant, et le 
jour commençant de paroistre ; Cyrus retrouva le bord de la Riviere : et ses 
Guides se reconnoissant, reprirent le chemin du lieu où ce Prince vouloit aller. 
Enfin il arriva en un endroit, d'où il desouvrit des Chariots et des Gens de 
guerre, qui alloient assez loing devant luy : cette veuë le troubla estrangement 
: et confondit de telle sorte dans son coeur, la joye, la douleur ; l'amour ; la 
jalousie ; l'esperance ; et la crainte : qu'il ne sçavoit luy mesme ce qu'il 
sentoit. Il prononça pourtant le nom de Mandane, en regardant Feraulas : et 
doublant le pas en luy monstrant ces Chariots, allons, luy dit-il, allons jouïr 
de la veuë de nostre Princesse, et troubler du moins la joye de nostre Rival. 
Commençant donc d'aller assez viste, il joignit quelques Cavaliers, qui estoient 
demeurez deux cents pas derriere les Chariots et les Troupes : et les 
reconnoissant d'abord pour estre Medes ; le Roy d'Assirie, leur dit-il, n'est il 
pas aupres de la Princesse Mandane ? Nous n'en sçavons rien, Seigneur, reprirent 
ils, car aussi tost apres le combat que nous fismes hier contre Abradate, comme 
il vit qu'au lieu de delivrer la Princesse ; il n'avoit fait que prendre la 
Reine de la Susiane, il parut tout furieux, et prit une autre route, avec une 
partie de ses gens. Quoy, s'escria Cyrus, Mandane n'est pas dans ces Chariots 
que je voy ? Non Seigneur, repliquerent ils, et l'on donna advis au Roy 
d'Assirie, qu'elle estoit de vostre costé : si bien que voulant vous aller 
joindre, et avoir part à sa delivrance, il prit un sentier destourné que ses 
Guides luy enseignerent : par lequel il devoit aller couper chemin au Roy de 
Pont, apres avoir passé la Riviere à un lieu dont nous avons oublié le nom ; 
esperant mesme retrouver peut-estre Abradate et vous rejoindre. Mais puis que 
vous estes icy sans luy, nous ne sçavons plus où il est, ny ou est la Princesse 
Mandane : y ayant aparence que vous n'en avez pas apris de nouvelles, puis que 
nous vous revoyons sans la revoir. Cyrus fut si surpris et si affligé, 
d'aprendre que Mandane n'étoit point delivrée ; de sçavoir que s'il eust 
tousjours suivy le chemin qu'il tenoit d'abord il l'auroit pû delivrer : et de 
ce que son Rival avoit peut-estre la gloire de combatre pour elle à l'heure 
mesme qu'il parloit : que sans tarder davantage en ce lieu là, et sans aller 
jusques aux Chariots où estoit Panthée, il retourna sur ses pas en diligence, 
envoyant seulement Araspe, qui se trouva aupres de luy pour avoir soing de cette 
Reine. Il retourna donc jusques au premier lieu où il pouvoit passer la Riviere 
: et marchant presque aussi viste que s'il eust esté seul, il sentoit des 
transports de colere contre luy mesme, qu'il n'avoit pas peu de peine à retenir. 
Il souhaitoit que le Roy d'Assirie eust trouvé Mandane : il desiroit qu'il ne 
l'eust pas encore rencontrée quand il le joindroit : et ne pouvant enfin 
demeurer d'accord avec luy mesme de ses propres desirs, il souffroit une peine 
incroyable ; principalement quand il pensoit, que selon les aparences, le Roy 
d'Assirie auroit desja delivré Mandane, quand il y arriveroit : où ce qui estoit 
encore le pire, que ny l'un ny l'autre ne la pourroient peut estre delivrer. 
Apres avoir marché tres long temps sans rien aprendre, il rencontra des 
Cavaliers que le Roy d'Assirie qui avoit sçeu qu'il avoit repassé la Riviere luy 
envoyoit : pour luy dire qu'il suivoit tousjours le Roy de Pont, avec esperance 
de le pouvoir bien-tost joindre : mais qu'il l'advertissoit qu'il venoit 
d'aprendre qu'il avoit laissé la Riviere à sa gauche : et qu'il avançoit tant 
qu'il pouvoit vers une autre qu'il faloit qu'il traversast, auparavant que 
d'estre en Cilicie, Cyrus à cét advis redoublant encore sa diligence, quoy que 
les chevaux des siens fussent tres las, fit tant qu'en fin il joignit le Roy 
d'Assirie : et par un bizarre sentiment d'amour et de jalousie tout ensemble, il 
n'eut gueres moins de joye que de douleur, de voir qu'il n'avoit pas delivré 
Mandane. Ces deux illustres Rivaux se rendirent conte de tout ce qu'ils avoient 
fait : et forcez par la necessité, ils donnerent un quart d'heure à leurs gens 
pour faire un leger repas, et pour faire repaistre leurs chevaux au Village où 
ils se rencontrerent : apres quoy ils furent ensemble avec plus de diligence 
qu'auparavant, suivant tousjours la route du Roy de Pont : qui estoit contraint 
d'aller lentement, à cause du Chariot où estoit Mandane. Enfin apres avoir 
marché jusques au Soleil couchant, ils découvrirent cette autre Riviere dont on 
leur avoit parlé. Mais ce qui les surprit extrémement, c'est qu'ils aperçeurent 
qu'un grand Pont de bois par où ils esperoient la passer, venoit d'estre rompu : 
et que jettant les yeux de l'autre costé de l'eau, ils virent dans une grande 
Prairie, à quatre on cinq cens pas du bord, environ cinquante chevaux seulement, 
et un Chariot, qu'ils creurent bien estre celuy où estoit la Princesse qu'ils 
cherchoient : car ce Pont presque entierement rompu le faisoit assez connoistre. 
Ils estoient pourtant un peu embarrassez à comprendre pourquoy il n'y avoit que 
cinquante chevaux, et ce qu'estoient devenus les autres : mais enfin ils ne 
doutoient point du tout, que ce ne fust la Princesse Mandane. Comme ce Fleuve 
est fort profond et fort rapide, et que de plus il estoit extrémement débordé, 
il n'y avoit point de possibilité de le passer : Cyrus et le Roy d'Assirie le 
voulurent toutesfois essayer, mais ce fut inutilement : et ils penserent estre 
noyez l'un et l'autre. Outre cela, il faloit faire prés d'une journée, 
auparavant que de trouver un autre Pont : et retourner d'autant en arriere, n'y 
en ayant plus depuis le lieu où ils estoient, jusques à la Mer, où ce Fleuve se 
jette. Ils ne pouvoient pas mesme passer dans des Bateaux, car il n'y en avoit 
point où ils estoient : et il n'y en avoit mesme gueres sur toute cette Riviere, 
qui n'est pas navigable, à cause de son impetuosité : et qui n'estant pas non 
plus poissonneuse, fait qu'il n'y a que fort peu de Barques de Pescheurs. Ainsi 
ne sçachant que faire, la veuë de ce Chariot, qui s'éloignoit tousjours, mettoit 
l'ame de ces deux Princes à la gehenne. Le Pont estoit si absolument rompu, 
qu'il n'y avoit pas moyen d'imaginer aucune voye de faire un faux Pont de 
planches, quand mesme ils en auroient eu : ainsi sans sçavoir, ny pouvoir que 
faire, ils regardoient ce Chariot, qui peu à peu s'éloignoit d'eux : si bien que 
le Soleil s'estant, couché et ce Chariot estant entré dans un Bois de Cedres, 
qui est sur une Montagne, au delà de la Prairie, ils le perdirent de veuë : et 
perdirent presques la vie, en perdant l'esperance de pouvoir delivrer Mandane. 
Car quand ils venoient à penser, qu'ils estoient si prés de cettte Princesse, 
sans pouvoir pourtant s'en aprocher davantage : et qu'au contraire elle 
s'éloignoit tousjours plus ; ils ne pouvoient supporter leur douleur, sans en 
donner des marques bien visibles. Mais quoy qu'ils souffrissent tous deux le 
mesme mal, ils n'avoient pourtant pas la consolation qu'ont les mal-heureux de 
se pleindre ensemble : au contraire la conformité de leur affliction, en 
redoubloit encore la violence : et s'ils n'eussent pas eu tous deux une 
generosité qui n'estoit pas moins grande que leur passion, il leur eust esté 
absolument impossible d'agir ensemble comme ils agissoient. Toutesfois Cyrus 
estoit encore plus affligé que le Roy d'Assirie : qui se fiant tousjours un peu 
au favorable Oracle qu'il avoit reçeu à Babylone, ne desesperoit jamais de rien 
: Mais pour Cyrus qui n'avoit pas ce secours dans ses mal-heurs, il craignoit 
tout, et n'esperoit presque aucune chose. Le Prince Tigrane, le Prince Phraarte, 
et toutes les autres Personnes de qualité, faisoient ce qu'ils pouvoient pour 
les consoler tous deux : principalement Cyrus, qui avoit l'amour de tout le 
monde, mais c'estoit inutilement. Comme ces Princes jugeoient que les Troupes 
que devoit avoir laissées le Roy de Pont au deça de la Riviere, ne pouvoient pas 
estre fort esloignées, ils se tinrent sur leurs gardes, et marcherent en bon 
ordre, en retournant sur leurs pas, pour aller vers cét autre Pont où l'on 
pouvoit passer ce Fleuve. Cependant l'Amour, qui ne fait faire que des actions 
heroïques, aux coeurs qui en sont possedez : fit que Cyrus et le Roy d'Assirie 
ne pouvant se resoudre à marcher si lentement avec tant de monde, prirent 
seulement cent Chevaux : Cyrus commandant absolument au reste de ses gens, 
d'attendre de ses nouvelles en ce lieu là, et de garder le Pont, de peur 
qu'Abradate ne s'en saisist, s'il aprenoit qu'ils fussent allez apres Mandane. 
Tous ces autres Princes le suivirent en cette occasion : et furent aussi bien 
que luy avec le plus de diligence qu'ils purent, vers l'endroit où l'on pouvoit 
passer la Riviere : ils furent pourtant contraints de laisser reposer une heure 
ou deux leurs chevaux : apres quoy, ils reprirent leur chemin, et le lendemain à 
la pointe du jour ils passerent ce Fleuve, et eurent au moins la consolation de 
penser que rien ne les separoit plus de Mandane. Cyrus crût à propos d'envoyer 
Feraulas à Tarse, vers le Prince de Cilicie, pour luy dire la chose : et pour le 
prier de faire deffendre par tous les Ports des son Païs, que l'on ne laissast 
embarquer nuls Estrangers : apres quoy il continua de s'informer de ce qu'il 
cherchoit, et de suivre la route qu'il s'imaginoit que le Roy de Pont auroit pû 
tenir. Mais comme la nuit les surprit, ils s'arresterent à la premiere 
Habitation : et dés la pointe du jour ils remonterent à cheval, et marcherent 
non seulement jusques au soir, sans rien aprendre de ce qu'ils vouloient 
sçavoir, mais jusques au lendemain à midy. Comme la Cilicie en cét endroit n'est 
pas extremement large, ils estoient desja assez prés de la Mer, lors qu'ils 
virent venir vers eux deux hommes à cheval, qu'ils ne pouvoient pas connoistre, 
estant encore fort esloignez : mais en aprochant davantage, Cyrus reconnut le 
cheval de Feraulas : si bien que sans en rien dire au Roy d'Assirie, qui le 
suivit pourtant un moment apres ; emporté par sa passion, il piqua droit vers 
Feraulas : et il demeura fort surpris, de voir que cét autre qui estoit aveques 
luy estoit Ortalque : ce mesme homme qui avoit eu ordre d'aller escorter 
Martesie, et qui avoit tant tardé à revenir. Une rencontre si inopinée le 
surprit extrémement : neantmoins comme il croyoit qu'Ortalque ne luy pouvoit 
dire de nouvelles que de Martesie ; et qu'il pensoit que c'estoit à Feraulas à 
luy en aprendre de Mandane : quelque estime qu'il eust pour cette sage Fille, il 
ne s'en informa point d'abord : et regardant Feraulas, comme pour deviner ce 
qu'il avoit à luy dire ; et bien, luy dit-il, Feraulas, sçaurons nous où est ma 
Princesse, et le Prince de Cilicie a t'il pû faire ce que j'ay souhaité de luy ? 
Seigneur, luy repliqua-t'il, je suis au desespoir d'estre obligé de vous dire, 
que quelque diligence que j'aye pû faire, je suis arrivé quatre heures trop 
tard, avec les ordres du Prince de Cilicie, au Port où le Roy de Pont et la 
Princesse Mandane se sont embarquez. Quoy Feraulas, reprit Cyrus, Mandane n'est 
plus en Cilicie ! Non Seigneur, luy répondit-il, et elle s'embarqua dés hier à 
midy. Ce qui a causé ce malheur, adjousta-t'il, c'est que le Prince de Cilicie 
estoit allé à la chasse quand j'arrivay à Tarse : ainsi il falut que je l'y 
allasse trouver, ce qui emporta beaucoup de temps, car il estoit assez loing. 
Comme je l'eus rencontré, et que je luy eus dit precisément l'endroit ou nous 
avions veu le Chariot de la Princesse, il jugea qu'infailliblement le Roy de 
Pont alloit s'embarquer à un Port où il m'envoya à l'heure mesme, avec son 
Capitaine des Gardes : et avec ordre aux Magistrats de la Ville de retenir tous 
les Estrangers qui voudroient se mettre en Mer : envoyant aussi plusieurs autres 
personnes en divers autres lieux, avec le mesme commandement. Enfin, Seigneur, 
que vous diray-je ? j'arrivay quatre heures plus tard qu'il ne faloit : mais par 
bonheur j'ay trouvé Ortalque, qui a eu ordre de la Princesse Mandane de vous 
venir trouver. De la Princesse Mandane ! reprit Cyrus, et comment est il 
possible qu'il en sçache quelque chose ? Seigneur, repliqua Ortalque, vous serez 
sans doute bien surpris, quand je vous diray qu'ayant eu l'honneur par vos 
commandemens d'escorter les Dames avec qui Martesie partit de Sinope, je les 
conduisis heureusement jusques au bord de la Riviere d'Halis, sur laquelle elles 
se mirent, afin de se délasser : envoyant leur Chariot en un lieu où elles le 
devoient rejoindre. Ainsi me faisant mettre dans leur Bateau, les deux cens 
Chevaux que je commandois, marcherent sous la conduite de mon Lieutenant le long 
du rivage. Nous n'eusmes pas fait une journée sur ce grand Fleuve, que la 
Parente de Martesie tomba malade : mais avec tant de violence, que l'on fut 
contraint de s'arrester à un Chasteau qui est basty sur le bord de cette 
Riviere. Estant donc abordez en ce lieu là, où il n'y a point de Village qui ne 
soit à plus de vingt stades du bord de l'eau ; je fus demander à parler à celuy 
qui y commandoit : mais comme il voyoit des gens de guerre, il fit grande 
difficulté de m'accorder ce que je voulois de luy. Il voulut sçavoir qui 
j'estois ; où j'allois ; et qui estoient ces Dames : mais comme nous estions en 
Paphlagonie, où je sçavois qu'il y avoit de la division entre les Peuples, je 
desguisay le Nom des Dames et le mien, et je dis seulement que j'estois leur 
Parent, et que je n'avois autre dessein que de les escorter. Il eut pourtant 
encore beaucoup de peine à se resoudre à ce que je souhaitois : Toutesfois à la 
fin luy disant qu'il n'entreroit que des Dames dans son Chasteau : et qu'il y 
auroit de l'inhumanité à n'assister pas une Personne malade, le pouvant faire 
sans danger : il consentit à la recevoir et à l'assister à la priere de sa femme 
qui l'en pressa fort, et qui me parut estre une Personne bien faite. Je fus donc 
retrouver Martesie : et faisant porter sa Parente dans une Chaize que le 
Capitaine de ce Chasteau nous envoya, je conduisis ces Dames jusques à la Porte 
: m'en allant apres donner ordre au logement de mes gens, au Village le plus 
proche de là. Ce Capitaine voulut toutesfois m'obliger le lendemain à loger 
aussi chez luy, mais je ne le voulus pas : et je me contentay d'avoir la 
permission d'y entrer, pour sçavoir des nouvelles de Martesie et de sa Parente, 
qui fut admirablement bien assistée, par un Medecin et par un Chirurgien qui 
estoient dans ce Chasteau, et qui n'en sortoient point depuis longtemps, à ce 
que quelques gens du lieu où je fus loger me dirent. Comme Martesie est 
infiniment aimable, elle fut bien tost aimée de la femme de ce Capitaine : de 
sorte que parlant un jour ensemble, elle luy dit qu'ils estoient heureux à 
trouver occasion d'assister les Dames malades : et comme Martesie sçavoit que sa 
chere Maistresse avoit passé sur ce mesme Fleuve, elle luy demanda si elle en 
avoit eu quelque autre occasion que celle que sa Parente luy en avoit donnée ? 
Elle luy respondit qu'il y avoit desja plus de trois mois que la plus belle 
Personne du monde estoit malade chez eux : mais que se trouvant beaucoup mieux 
presentement, elle en partiroit bien tost. Martesie devenuë encore plus curieuse 
par ce discours, s'informa de sa condition et de son Nom, et la pria de la luy 
faire voir : mais cette Dame luy dit qu'elle ne sçavoit ny son Nom ny sa 
condition : et que si son Mary descouvroit qu'elle luy eust dit qu'elle estoit 
dans ce Chasteau, il luy en voudroit sans doute mal. Elle luy aprit de plus, que 
la difficulté qu'il avoit faite de les laisser entrer, estoit parce que cette 
Dame estoit chez luy : que cependant elle estoit en un Apartement du Chasteau, 
assez esloigné de celuy où on les avoit mises : et où personne n'entroit, que 
les gens qui la servoient, et une Fille qu'elle avoit amenée avec elle, qui ne 
la quittoit jamais. Qu'il y avoit aussi un homme fort bien fait, et qui avoit 
pensé mourir de douleur, pendant la violence du mal de cette belle Personne. 
Apres cela, Martesie la pria de luy dépeindre la beauté de cette Dame, et la 
mine de cét homme dont elle parloit : et par la response que cette Femme luy 
fit, elle creût que la Princesse Mandane et le Roy de Pont estoient certainement 
dans ce Chasteau. Comme elle estoit appuyée sur une fenestre qui donnoit sur la 
Riviere, elle vit un grand Bateau si semblable à celuy dans lequel elle avoit 
esté avec la Princesse, qu'elle demanda à cette Femme si ce n'étoit point celuy 
qui avoit amené chez eux cette belle malade ? et l'autre luy ayant dit qu'ouy, 
Martesie ne douta presques plus du tout que ce qu'elle pensoit ne fust vray. 
Elle dissimula pourtant sa joye, jusques à ce qu'elle m'eust dit ses soupçons, 
ce qu'elle fit le mesme jour : nous resolusmes donc ensemble qu'elle tascheroit 
de gagner par des caresses et par des presens, cette Femme, qui luy avoit 
descouvert la chose, afin qu'elle luy fist voir la Personne dont elle luy avoit 
parlé : car comme elle estoit fort jeune, elle estoit fort propre à se laisser 
persuader de cette sorte. Enfin, Seigneur, Martesie le fit avec tant d'adresse, 
que le lendemain sans que le Mary s'en aperceust, cette Femme la mena par un 
Escalier dérobé, à une Chambre qui donnoit vis à vis de celle de cette belle 
Inconnue : et comme les fenestres en estoient ouvertes, elle n'y fut pas 
longtemps qu'elle ne vist la Princesse Mandane et Arianite, qui s'apuyant contre 
une des Croisées, parloient ensemble avec beaucoup de melancolie. Ha Ortalque, 
s'escria Cyrus en l'interrompant, comment n'avez-vous point delivré cette 
Princesse ? Vous le sçaurez, Seigneur, repliqua t'il, en vous donnant un peu de 
patience. Martesie ayant donc bien reconnu la Princesse Mandane, en fut si 
surprise, que sans raisonner sur ce qu'elle faisoit, elle s'avança à moitié hors 
de la fenestre : et fit un si grand cry, que la Princesse tournant la teste, et 
jettant les yeux de son costé, la reconnut d'abord, et ne fut gueres moins 
surprise de sa veuë, que Martesie l'estoit de la sienne. Cette rencontre fut si 
surprenante, qu'il leur fut absolument impossible de ne tesmoigner pas qu'elles 
se connoissoient : mais par bonheur le Roy de Pont n'estoit point alors dans la 
Chambre de la Princesse : et la seule femme du Capitaine du Chasteau, s'aperçeut 
de l'agreable surprise de ces deux Personnes. Bien est il vray qu'elle en fut 
elle mesme si estonnée, qu'elle ne pût se resoudre de laisser longtemps Martesie 
jouïr de ce plaisir là : joint qu'Arianite entendant ouvrir la Porte de la 
Chambre de la Princesse fit signe à Martesie qu'elle se retirast. Enfin, 
Seigneur, estant bien assurez que Mandane estoit dans ce Chasteau, je fis 
resoudre Martesie à me permettre d'entreprendre de le forcer. Elle voulut 
toutesfois essayer de parler à la Princesse, mais ce fut inutilement : car cette 
femme qu'elle avoit gagné, n'avoit point de credit sur ceux qui gardoient 
Mandane. Ainsi nous estant resolus à tout hazarder pour delivrer la Princesse, 
je trouvay moyen d'avoir des Eschelles : je fis tenir nostre Bateau tout prest à 
ramer : et par un endroit de la Muraille qui n'estoit pas hors d'escalade, je 
fis dessein de tenter la chose la nuit suivante. Mais par malheur le Roy de Pont 
qui depuis le temps que la Princesse estoit demeurée malade en ce lieu là, avoit 
envoyé vers Abradate, pour luy demander retraite dans sa Cour, et escorte pour y 
aller par les Matenes, que la Riviere d'Halis traverse : par malheur, dis-je, il 
advint que ce Prince vit arriver quatre cens Chevaux de la Susiane, qui venoient 
pour querir la Princesse. De sorte que le Roy de Pont ne les vit pas plustost, 
qu'il resolut de partie dés le lendemain : ce qu'ayant esté sçeu par Martesie, 
elle m'en advertit : et je me resolus aussi, quoy que la partie ne fust pas 
égale, à ne laisser pas d'attaquer le Roy de Pont dés qu'il marcheroit : ne 
pouvant plus entreprendre de forcer ce Chasteau, où il y avoit tant de monde. 
Cependant Martesie qui vouloit du moins suivre sa chere Maistresse, si elle ne 
la pouvoit pas delivrer ; fit si bien, que s'en allant hardiment par cét 
Escalier dérobé à la chambre qui estoit vis à vis de celle de la Princesse, elle 
apella Arianite de toute sa force, et luy dit que si leur Maistresse n'obtenoit 
pour elle la permission de luy parler, elle se desespereroit. Cette Fille luy 
fit signe qu'elle eust patience : et en effet nous sçeusmes depuis que justement 
dans le temps que Martesie luy parloit, la Princesse aprenoit au Roy de Pont 
qu'elle estoit retrouvée : et : qu'elle vouloit absolument l'avoir aupres d'elle 
; ce que ce Prince luy accorda ; ne sçachant pas que je fusse à vous, et croyant 
que par quelques bizarres avantures elle seroit demeurée le long de ce Fleuve, 
comme Mandane elle mesme y estoit depuis demeurée malade. Enfin, Seigneur, 
Martesie et sa Parente, qui se portoit beaucoup mieux, aussi bien que ces autres 
Femmes, furent mises aupres de la Princesse, qui les receut avec une joye 
extréme. Cependant il falut qu'elle se resolust à partir, et à s'embarquer, pour 
aller jusques à la Mantiane, où des Chariots la devoient attendre. Mais 
Seigneur, pourquoy differer à vous dire que le lendemain j'attaquay les gens qui 
escortoient le Roy de Pont ? que comme le nombre n'estoit pas esgal, presque 
tous mes compagnons y perirent : et que l'y fus blessé en quatre endroits, sans 
pouvoir empescher que ce Prince (qui d'abord s'estoit jetté à terre l'Espée à la 
main, et qui fit des choses prodigieuses) n'emmenast la Princesse : qui eut du 
moins la consolation d'avoir Martesie avec elle. Mais pour sa Parente, comme 
c'estoit une personne qui estoit mariée, Martesie obtint du Roy de Pont la 
permission de la renvoyer chez elle : ce qu'il fit, priant ce Capitaine du 
Chasteau, de la faire conduire au lieu où son Chariot l'estoit allé attendre. 
Pour moy, Seigneur, quoy que je fusse tres blessé, je ne laissois pas encore 
d'aller apres quelques Cavaliers, et de les suivre l'Espée à la main : lors 
qu'il en vint deux, qui par les ordres de la Princesse empescherent qu'on ne me 
tuast : et me faisant prisonnier ils me remenerent tous ensemble à ce Chasteau, 
avec priere à ce Capitaine de me bien traiter, et de me faire penser aveques 
soing ; ce qu'il fit tres civilement. Pendant que je fus chez luy, j'apris qu'il 
estoit nay Sujet du Roy de Pont : et que par diverses avantures, il s'estoit 
marié en ce païs là : et y estoit devenu Gouverneur de ce Chasteau, qui est 
scitué en Paphlagonie : et où le Roy de Pont s'estoit veû contraint d'aborder, 
le lendemain que Martesie et Orsane furent laissez le long du rivage : parce que 
la Princesse s'en affligea si fort, qu'elle en tomba malade à l'extremité. 
Cependant, Seigneur, je n'ay pas plustost esté guery, que je suis allé à Suse : 
où ce Capitaine avec qui je fis assez grande amitié durant que je fus chez luy, 
m'assura que je trouverois la Princesse. J'y fus donc, et je la trouvay en effet 
: et comme le Roy de Pont ne pouvoit pas craindre un homme seul, et que la 
Princesse a un si grand Empire sur luy, que hors sa liberté il ne luy peut rien 
refuser ; j'eus la permission d'estre à elle, parce qu'il creût que j'y estois 
auparavant, et qu'il ne songea point que je fusse à vous. Quelques jours apres, 
je sçeus que Cresus Roy de Lydie, avoit envoyé vers Abradate, et qu'il se 
tramoit quelque grand dessein : cependant le Roy de Pont craignant que si vous 
apreniez en Armenie, ou il sçavoit bien que vous estiez, qu'il estoit : à Suse, 
vous ne tournassiez teste de ce costé-là, et qu'Abradate ne peust vous resister, 
il fit dessein d'en partir. Mais comme il y a asseurément quelque grande ligue 
entre plusieurs Princes, qui lie l'amitié de ces deux-là, Abradate ne voulut pas 
le laisser aller seul. La Reine Panthée aimant aussi fort Mandane, et ayant 
aussi bien dessein d'aller visiter un fameux Temple de Diane qui est dans le 
païs des Matenes, la voulut conduire jusques vers les frontieres de la Cilicie, 
esperant faire sa devotion à son retour. Mais comme ils arriverent au Fleuve 
aupres duquel elle a esté prise, afin de marcher plus commodement, et plus 
seurement aussi pour le Roy de Pont, ils se separerent : ce dernier conduisant 
Mandane du costé le plus esloigné de l'Armenie, et Abradate demeurant de 
l'autre, avec la Reine de la Susiane, qui se separa d'elle au passage de ce 
Fleuve : et qui continua encore de marcher du mesme costé où elle a esté prise 
par vos Troupes : parce que c'estoit le chemin du lieu où elle vouloit aller. 
Pour nous autres, nous marchasmes tousjours aveques tant de diligence, qu'il 
vous eust esté difficile de nous voir encore, comme vous nous vistes sans doute 
à travers de la Riviere : si ce n'eust esté qu'Abradate apres avoir esté 
deffait, vint nous rejoindre, quelque temps devant que nous y fussions, suivi 
seulement de quinze ou vingt des siens. Cette veuë affligea sensiblement le Roy 
de Pont : car il connut bien qu'Abradate avoit esté attaqué et vaincu : mais 
lors qu'il l'eut joint, et qu'il luy eut apris que Panthée estoit prisonniere, 
il en eut une douleur extresme. J'estois alors derriere ces Princes, de sorte 
que comme ils estoient tous deux fort affligez, ils ne prirent pas garde à moy, 
et j'entendis qu'Abradate dit au Roy de Pont, qu'il le conjuroit de luy redonner 
ses Troupes, afin d'aller apres les Ravisseurs de Panthée. Comme le Roy de Pont 
n'avoit que mille Chevaux ; qu'Abradate n'en avoit plus que quinze ou vingt des 
mille qu'il avoit eus ; et que le Roy de Pont avoit sçeu en marchant qu'il 
estoit suivi, il fit comprendre à Abradate, que ce seroit exposer Mandane, et 
s'exposer luy mesme inutilement, que d'aller peut-estre attaquer toute vostre 
Cavallerie avec si peu de gens. Au reste, luy dit il, ne craignez rien pour la 
Reine vostre Femme : car Cyrus est le plus genereux Prince du monde : et pour ce 
qui est de Ciaxare, tant que nous aurons la Princesse Mandane en nos mains, il 
ne mal-traitera pas Panthée. C'est pourquoy, luy dit il, laissez moy aller 
jusques au Pont, que je dois rompre apres l'avoir passé : et retournez vous en 
apres executer promptement et genereusement ce que vous avez promis à Cresus : 
et attendez la liberté de Panthée, par la mesme voye qui la donnera à toute 
l'Asie. Enfin, Seigneur, apres plusieurs autres discours, où l'on voyoit bien 
qu'il y avoit beaucoup d'incertitude en leurs esprits, et que je ne pouvois 
pourtant pas tous entendre : nous allasmes au Pont, où Abradate quitta ce 
Prince, et dit adieu à Mandane : qui ayant sçeu la prise de Panthée : l'asseura 
que si elle estoit en vos mains, elle y estoit seurement : le conjurant 
d'obliger le Roy de Pont à la rendre à Ciaxare, à condition de luy faire rendre 
Panthée. Abradate estoit si occupé de sa propre douleur, qu'il n'entendit pas 
bien cette proposition : de sorte que le Roy de Pont craignant que Mandane ne 
redist encore la mesme chose, et qu'Abradate n'y fist quelque reflexion, il 
commanda que le Chariot marchast, apres avoir pris cinquante chevaux seulement. 
Comme nous eusmes passé la Riviere, les gens d'Abradate de leur costé, et ceux 
du Roy avec qui j'estois du leur, rompirent ce Pont de bois, et chacun d'eux 
prit son chemin : c'est à dire Abradate celuy de Suse parle haut des Montagnes, 
et le Roy de Pont celuy de la mer de Cilicie. Mais lors que la Princesse 
Mandane, aupres du Chariot de laquelle je me trouvay, eut aperçeu toute vostre 
Cavalerie à travers de la Riviere, durant que nous estions dans la Prairie, je 
n'ay jamais veû une Personne plus affligée qu'elle me le parut. Elle vous 
regarda, Seigneur, autant qu'elle vous pût voir : car elle s'imagina bien que 
vous estiez en ce lieu là en Personne : et nous estions desja bien avant dans le 
Bois ou nous entrasmes, qu'elle regardoit encore, comme si elle eust pû vous 
aperçevoir. Enfin, Seigneur, nous arrivasmes trop heureusement au Port, où le 
Roy de Pont vouloit s'embarquer : il y trouva mesme un Vaisseau prest à faire 
voile pour Ephese, où il fut reçeu : et il s'embarqua le lendemain à midy, qui 
fut hier. Mais deux heures devant que de partir, Martesie me tira à part : et me 
dit que je m'échapasse, comme j'ay fait, et que je vous donnasse cette Lettre, 
que je venois vous aporter, lors que j'ay rencontré Feraulas, qui sortoit de la 
Ville aussi bien que moy. En disant cela Ortalque en presenta une de la 
Princesse Mandane à Cyrus, qui la prit avec autant de joye que le Roy d'Assirie 
en eut de douleur. Il eust bien voulu ne la lire pas devant luy : mais ne 
pouvant differer à voir ce que sa Princesse luy mandoit ; et trouvant mesme un 
moment apres quelque douceur à l'ouvrir devant son Rival ; il la décacheta, et y 
leut ces paroles. 
LA PRINCESSE MANDANE, A Cyrus. 
Comme je ne sçay pas si le Roy mon Pere est encore à son Armée, et que je ne 
doute point que vous n'y soyez, c'est à Vous que je m'adresse : pour vous prier 
de faire en sorte que la Reine de la Susiane soit bien traittée. C'est par elle 
que j'ay sçeu qu'il est maintenant permis à l'Illustre Artamene d'estre Cyrus : 
et elle a pris tant de soin d'adoucir ma captivité, que je suis obligée de 
tascher de rendre la sienne la moins rigoureuse qu'il me sera, possible. Je ne 
vous dis point que je suis la plus malheureuse Personne du monde, car vous ne 
pouvez pas l'ignorer : mais pour reconnoistre autant que je le puis, la 
generosité que vous avez, d'exposer tous les jours vostre vie pour ma liberté, 
je n'ay qu'à vous dire que je ne souhaite avec gueres moins d'ardeur la 
continuation de vostre gloire et de vostre bon heur, que la fin des malheurs de 
MANDANE. 
Cette Princesse avoit encore adjousté en Apostille,Apres vous avoir mandé à 
faux, que j'allois en Armenie, je n'ose presque plus vous dire, que je crois que 
l'on me mene à Ephese.Lors que Cyrus eut achevé de lire cette Lettre, il ne pût 
s'empescher de regarder le Roy d'Assirie, de qui il rencontra les yeux dans les 
siens : mais avec tant de chagrin et tant de marques de douleur, que la joye de 
Cyrus en augmenta encore de la moitié. Toutesfois pour demeurer dans les termes 
de leurs conditions, et pour n'avoir point de secret pour toutes les choses où 
la Princesse Mandane avoit interest : Cyrus leut tout haut la Lettre de la 
Princesse : ce qui ne fut pas un petit redoublement de douleur pour le Roy 
d'Assirie. Car quoy que cette lettre ne fust presques qu'une lettre de civilité 
; neantmoins il y avoit certaines paroles si cruelles pour luy, principalement 
vers la fin, qu'il eut beaucoup de peine à n'esclatter pas : et à ne donner 
point de marques trop violentes de sa jalousie et de son desespoir. Il changea 
de couleur diverses fois : il fit mesme quelque action de la teste et de la 
main, qui faisoit voir son inquietude : et levant les yeux vers le Ciel, et les 
attachant apres fixement dans ceux de Cyrus ; allons trop heureux Prince, dit-il 
en soûpirant, allons à Artaxate, afin d'aller promptement en Lydie : pour voir 
ce que les Dieux ont resolu de nostre destin. Apres cela le Roy d'Assirie marcha 
le premier : et sans attendre que Cyrus luy respondist, il se mit à s'entretenir 
luy mesme si profondément, qu'il estoit aisé de connoistre qu'il souffroit 
beaucoup. Cependant Cyrus qui ne vouloit pas perdre de temps, ny aller à Tarse, 
y envoya un des siens remercier le Prince de Cilicie, qui s'estoit desja disposé 
à le recevoir : et reprenant le mesme chemin par où ils estoient venus, ils 
joignirent ceux de leurs gens qu'ils avoient laissez à ce Pont : et furent 
rejoindre Panthée dans un Chasteau, qui estoit sur les Frontieres d'Armenie, où 
Araspe l'avoit conduite. Comme elle avoit esté recommandée de bonne main à 
Cyrus, il ne vit pas plustost Araspe, qu'il luy ordonna de la faire servir avec 
tout le respect deû à sa condition : et quelque resolution qu'il eust prise de 
ne la voir point, par le chagrin qu'il avoit eû d'aprendre que Mandane n'estoit 
pas delivrée, et que c'estoit seulement elle qui estoit prisonniere : il changea 
de dessein et voulut la voir. Bien est il vray qu'il fit presque un secret de 
cette visite : parce qu'il souhaita que le Roy d'Assirie n'en fust pas : afin de 
pouvoir parler de sa chere Princesse avec plus de liberté. Ainsi dés qu'il fut 
dans ce Chasteau, il fut à l'Apartement d'Araspe : où feignant d'avoir à faire 
avecques luy, il demeura presques seul. Comme il estoit assez prés de celuy de 
la Reine de la Susiane, il y fut sans estre suivi que d'Araspe et de Feraulas, 
et sans estre veû : et c'est ce qui fit dire à tout le monde que Cyrus avoit 
esté si fidelle à Mandane, qu'il n'avoit pas mesme voulu regarder cette Reine, 
parce qu'on la disoit estre une des plus belles Personnes de la Terre. Cependant 
il est certain qu'il la vit, mais il la vit pour l'amour de Mandane : et comme 
il sçeut par Araspe, qu'elle estoit fort en peine d'Abradate, il luy fit dire ce 
qu'il en sçavoit, en luy envoyant demander la permission de la voir : de sorte 
que lors qu'il entra dans sa chambre, cette belle et sage Reine le reçeut avec 
beaucoup de civilité. Et sans donner aucune marque de foiblesse pour sa Prison, 
Seigneur, luy dit elle, la Princesse Mandane avoit raison de me dire, que vous 
estiez le Prince du monde qui sçavoit le mieux user de la victoire : puis que 
toute captive que je suis, vous me faites la grace de me voir : et de m'envoyer 
assurer de la vie et de la santé du Roy mon Seigneur. Je ne veux point, luy 
dit-il, Madame, que vous me soyez obligée d'une chose si peu considerable : mais 
je veux qu'en vous donnant la peine de lire cette Lettre (adjousta t'il en luy 
monstrant celle de Mandane) vous connoissiez que je ne dois point avoir de part 
à tous les services que j'ay dessein de vous rendre. Car apres ce que la 
Princesse de Medie m'a escrit, je ne suis plus Maistre de mes volontez ; et je 
ne puis que suivre les siennes. Je veux bien Seigneur (repliqua Panthée, apres 
avoir leû la Lettre de la Princesse Mandane, et la luy avoir renduë) partager 
cette obligation entre vous d'eux : estant bien certaine que vous le souffrirez 
l'un et l'autre sans en murmurer. En suite Cyrus s'informa soigneusement de la 
santé de sa chere Princesse : et apres luy avoir demandé pardon de la liberté 
qu'il alloit prendre : il la conjura de luy vouloir dire, comment le Roy de Pont 
vivoit avec elle : n'osant pas luy demander comment elle vivoit aveque luy. 
Seigneur, reprit Panthée, pour vous mettre l'esprit en repos, je vous diray que 
le Roy de Pont est tellement esclave des volontez de la Princesse Mandane, que 
c'est une chose inconcevable, de voir qu'il ait la force de la retenir comme il 
fait : car excepté sa liberté, il n'est rien qu'il ne soit capable de luy 
accorder. Ainsi je puis vous assurer qu'il ne luy donne aucun sujet de pleinte, 
que celuy de ne la vouloir point abandonner, et de ne la vouloir point rendre. 
Pour moy j'ay fait toutes choses possibles pour l'y obliger : mais il m'a 
tousjours respondu qu'il ne le peut : et que quand il n'auroit autre 
satisfaction en toute sa vie, que celle d'empescher qu'un Rival ne la possede : 
il fuiroit tousjours par toute la Terre, jusques à ce qu'il eust trouvé un Azile 
assuré pour sa retraite, et un Protecteur assez puissant pour le deffendre. Ha 
Madame, s'écria Cyrus, les Dieux n'en sçauroient donner au Ravisseur d'une 
Princesse si innocente et si accomplie : en effet, reprit Panthée, il paroist 
assez que nous sommes desja punis, de luy avoir donné protection. Cyrus luy fit 
alors beaucoup de civilité : et luy dit que s'il n'eust pas despendu de Ciaxare 
; et s'il ne se fust pas agy de Mandane, il luy auroit redonné la liberté. Mais 
qu'ayant apris qu'il se formoit une Ligue, dont le Roy son Mary estoit, il 
faloit voir auparavant ce que ce pouvoit estre : et que cependant il l'assuroit, 
qu'elle seroit servie avec tout le respect qui luy estoit deû. Panthée le 
remercia fort civilement : et ils se separerent tres satisfaits l'un de l'autre. 
En effet il eust esté difficile, que deux Personnes si accomplies, n'eussent pas 
eu beaucoup d'estime l'un pour l'autre en se connoissant : car si Cyrus estoit 
admirable en toutes choses, Panthée estoit une Princesse tres parfaite. Sa 
beauté estoit une des plus esclatantes du monde : et de celles qui surprennent 
le plus les yeux, et qui inspirent le plus d'amour. Elle avoit une majesté si 
douce, et une modestie si charmante, qu'on ne la pouvoit voir sans s'interesser 
en ses malheurs. Cependant Cyrus ordonna à Araspe, de la conduire à Artaxate, 
luy laissant cinq cens Chevaux pour cela : apres quoy remontant à cheval avec le 
Roy d'Assirie, il fit une si grande diligence, qu'en trois jours il arriva 
aupres de Ciaxare, auquel il rendit conte de son voyage. De là il fut chez la 
Princesse Araminte, où le Prince Phraarte estoit desja : il luy demanda pardon 
d'estre party sans luy dire adieu : l'assurant qu'à sa consideration, il n'avoit 
eu dessein que de delivrer sa Princesse, et qu'il n'avoit point eu celuy de 
perdre le Roy son Frere. Elle luy aprit aussi les inquietudes qu'elle avoit 
euës, par la crainte de recevoir quelque funeste nouvelle de son entreprise. 
Comme il estoit chez cette Princesse, on le vint querir : parce qu'il estoit 
arrivé un Courrier d'Ecbatane, qui pressoit encore Ciaxare d'y aller. Il en vint 
aussi un autre ce mesme jour d'Ariobante : qui mandoit qu'il estoit adverty 
qu'il y avoit desja quelque temps que Cresus avoit envoyé consulter divers 
Oracles, sur une entreprise importante qu'il vouloit faire : et qu'il avoit fait 
partir en un mesme jour des gens d'esprit, et de probité, pour aller à Delphes ; 
à Dodone ; mesme au Temple d'Amphiaraus ; à l'Antre de Trophonius aux Branchides 
qui estoient sur la frontiere des Milesiens ; et en Affrique, au Temple de 
Jupiter Ammon : afin que par la réponse de tous ces Oracles, il peust estre 
confirmé ou dissuadé d'executer son dessein : que cependant il armoit 
puissamment, et solicitoit tous ses Alliez d'armer comme luy. Les choses estant 
donc en ces termes, il fut resolu, veu mesme la mauvaise santé de Ciaxare, qu'il 
s'en retourneroit à Ecbatane, pour appaiser les troubles qui s'y estoient élevez 
: et que Cyrus avec toute son Armée marcheroit vers la Lydie : tant pour songer 
à la liberté de Mandane que l'on menoit à Ephese, que Cresus avoit conquestée : 
que pour s'opposer aux desseins de ce Prince quels qu'ils pussent estre. Ainsi 
l'ambition et l'amour demandant une mesme chose de Cyrus : il s'y porta avec 
toute l'ardeur que deux passions si violentes peuvent inspirer à un coeur 
heroïque et amoureux comme estoit le sien. On resolut aussi, que pour tenir 
Abradate en devoir, il faloit retenir Panthée, et la conduire en Capadoce, vers 
les Frontieres de Lydie : car on avoit sçeu par un Prisonnier, que ce Prince 
avoit assurément fait Ligue avec Cresus : ce qui confirmoit puissamment ce 
qu'Ortalque en avoit dit. Comme la Princesse Araminte ne souhaitoit pas de 
demeurer en Armenie, à cause du Prince Phraarte ; et que de plus Cyrus esperoit 
quelque chose de sa negociation aupres du Roy son Frere : il fut bien aise 
qu'elle prist la resolution d'aller avec la Reine Panthée, qui arriva à 
Artaxate, comme toutes ces resolutions se prenoient : et qui y fut traittée 
selon l'intention de Mandane, c'est à dire avec tous les honneurs possibles. 
Pour cét effet Araspe eut encore un nouvel ordre de Cyrus, d'en avoir un soin 
tout particulier : ce Prince luy disant, avec un sous-ris qui n'effaçoit 
pourtant pas la melancolie de ses yeux, qu'il ne croyoit pas pouvoir plus 
seurement, confier la plus belle Reine du monde, qu'au plus insensible homme de 
la Terre. Enfin deux ou trois jours apres cette grande separation se fit : car 
dés ce jour là, Ciaxare avec dix mille hommes, entre lesquels estoit Megabise, 
se prepara à s'en retourner à Ecbatane : et Cyrus accompagné des Rois d'Assirie, 
de Phrigie, d'Hircanie, et de tous les autres Princes qui estoient dans cette 
Armée, commença de décamper, et de la faire marcher vers la Lydie : apres avoir 
assujetty de nouveau un Royaume à Ciaxare, et dompté en suite les Chaldées. Le 
Prince Tigrane par l'amitié qu'il avoit pour Cyrus, et par la reconnoissance de 
ce qu'il avoit si genereusement laissé la Couronne au Roy son Pere, le voulut 
suivre à cette guerre : et Phraarte par sa propre generosité, et plus encore par 
l'amour qu'il avoit pour Araminte, ne le voulut pas abandonner : de sorte que la 
prévoyance de cette Princesse se trouva inutile. Cependant pour faire conduire 
la Reine de la Susiane et la Princesse de Pont plus commodement, Araspe avec 
cinq cens Chevaux prit un chemin un peu détourné de celuy de l'Armée, et partit 
mesme un jour auparant : ce qui fut cause qu'un Envoyé d'Abradate ne trouva plus 
la Reine sa Femme à Artaxate, ou il estoit venu pour la redemander : mais on luy 
répondit, qu'un Prince Allié des Rois de Medie, qui donnoit protection au 
Ravisseur de la Princesse Mandane, ne devoit rien obtenir, à moins que de 
l'obliger à la rendre. Auparavant que de partir, Cyrus fut dire adieu à la Reine 
d'Armenie, et prendre part à la douleur que la Princesse Onesile avoit de 
l'esloignement de son cher Tigrane : en suite dequoy chargé des voeux du Roy 
d'Armenie, et des acclamations de tout le Peuple d'Artaxate, il en partit pour 
aller conduire Ciaxare, jusques à trente stades loing de la route qu'il devoit 
prendre. Cette separation fut tendre et touchante de part et d'autre : Ciaxare 
luy parla de la Princesse Mandane, en des termes qui luy faisoient connoistre, 
qu'il y avoit autant de part que luy : et. Il luy donna un pouvoir si absolu, 
par toute l'estenduë de son Empire, qu'il ne l'eust pû avoir plus grand, mesme 
apres sa mort. Le Roy d'Armenie paya volontairement le Tribut qu'il devoit, et 
en offrit encore quatre fois autant pour les frais de cette guerre, ce que Cyrus 
refusa : se contentant de ce qui estoit legitimement deû. Cependant le souvenir 
de Mandane, fut toute son occupation et toute celle du Roy d'Assirie durant 
cette marche : et lors qu'ils estoient contraints d'estre ensemble, et qu'ils se 
surprenoient tous deux en cette resverie dont ils s'imaginoient aisément le 
sujet, ils en avoient du chagrin : et ils eussent bien voulu chacun en 
particulier, estre seuls à penser à cette Princesse. Ils sçeurent en aprochant 
de Capadoce que le Prince Thrasibule, non plus qu'Harpage, ne s'y estoit point 
arresté : et qu'Ariobante luy ayant seulement donné les Troupes qu'il avoit, 
pour joindre à celles qu'on luy avoit desja données, il estoit party en 
diligence, pour aller vers la basse Asie, l'amour et l'ambition ne luy 
permettant pas d'attendre que l'on eust fait de nouvelles levées. Comme Cyrus 
n'avoit que Mandane dans le coeur, et qu'elle luy avoit écrit qu'elle s'en 
alloit à Ephese : pour en estre pleinement éclaircy, il resolut d'y envoyer 
Feraulas déguisé : sçachant bien qu'il ne pouvoit choisir personne qui peust 
agir avec plus d'adresse, plus d'esprit, et plus d'affection que luy. Joint que 
puis que Martesie estoit avecque Mandane, il y avoit un redoublement 
d'obligation pour luy, à travailler à la liberté de cette Princesse. Il accepta 
donc cette commission avecques joye : et pendant que Cyrus tarda en Capadoce, 
pour laisser un peu reposer ses Troupes, et pour s'informer un peu mieux des 
desseins de Cresus : il prit le chemin d'Ephese, apres s'estre travesti, sans 
estre accompagné que d'un Esclave seulement. Le Roy d'Assirie de son costé, y 
envoya aussi un homme tres fidelle et tres entendu en toutes choses : cependant 
Cyrus recevoit des advis de toutes parts, des grands preparatifs de guerre que 
l'on faisoit à Sardis : mais quoy qu'on luy dist, et quoy qu'on luy mandast, on 
ne parloit point de Mandane : et on ne disoit point mesme avec certitude, ce que 
Cresus vouloit faire. Durant qu'il estoit en cette peine, on luy vint dire que 
le Roy de Phrigie venoit le trouver en diligence : parce qu'il estoit arrivé le 
matin à sa Tente trois Estrangers que l'on ne connoissoit pas, qui luy avoient 
apris quelque grande nouvelle : du moins à ce que l'on en pouvoit juger, par 
l'émotion qu'il avoit euë en leur parlant. Un moment apres ce Prince entra, 
comme un homme qui avoit en effet de grandes choses dans l'esprit : Seigneur, 
dit-il à Cyrus, il est bien juste que je vous parle de vos interests, avant que 
de vous entretenir des miens : et que je vous die que je vous amene un homme qui 
a veû aborder la Princesse Mandane à Ephese : et qui vous peut du moins assurer 
qu'elle n'a pas fait n'aufrage. Cyrus tout transporté de joye d'entendre le Nom 
de Mandane, et de sçavoir du moins avec certitude ou elle estoit ; demanda avec 
empressement au Roy de Phrigie, où estoit celuy qui luy avoit aporté cette 
nouvelle ? de sorte que ce Prince le faisant aprocher (car il l'avoit amené 
aveques luy) le presenta à Cyrus : qui le reçeut avec une douceur qui n'estoit 
pas moins une marque de son amour pour Mandane, que de sa civilité naturelle. 
Cét homme qui estoit Grec, et qui se nommoit Sosicle, estant de fort bonne 
condition, et ayant beaucoup d'esprit, respondit à Cyrus avec beaucoup de 
respect : et luy aprit fort exactement tout ce qu'il vouloit sçavoir de luy. Il 
luy dit donc qu'estant à Ephese, il avoit veû aborder un Vaisseau Cilicien : et 
qu'il avoit sçeu apres au Port, que le Roy de Pont estoit dedans. Qu'en effet il 
l'en avoit veû descendre, et en suitte la Princesse Mandane, que le Gouverneur 
d'Ephese avoit logée magnifiquement. Il luy dit encore, que cette Princesse 
estant allée au Temple de Diane pour faire ses devotions, s'estoit mise parmi 
les Vierges voilées qui y demeurent. Que le Roy de Pont l'ayant sçeu, avoit 
voulu faire effort pour l'en retirer : mais que le Peuple s'estoit esmeû, et ne 
l'avoit pas voulu souffrir ; de sorte qu'il avoit falu qu'il se contentast que 
le Gouverneur d'Ephese fist faire une garde fort exacte aux Portes de la Ville, 
et à l'entour de ce Temple, jusques à ce que l'on eust eu ordre de Cresus, vers 
lequel il avoit aussi tost : envoyé, et que les choses estoient en cét estat, 
lors qu'il estoit parti d'Ephese. Cyrus fit encore cent questions à Sosicle ; 
apres quoy le remerciant de l'avoir tiré de la peine où il estoit, il se mit à 
parler au Roy de Phrigie en particulier : se réjouïssant de ce que Feraulas 
pourroit peut-estre luy donner quelque advis favorable, puis qu'il ne pouvoit 
manquer de trouver la Princesse. Comme elle estoit en un lieu maritime, Cyrus ne 
jugeoit pas qu'il falust tourner teste de ce costé là, se souvenant toujours de 
l'advanture de Sinope : et il pensoit qu'il valoit mieux attendre qu'elle fust à 
Sardis, y ayant beaucoup d'aparence qu'on l'y conduiroit. Neantmoins 
l'impatience qu'il avoit de s'aprocher tousjours davantage d'elle, pensa luy 
faire changer de dessein, et prendre celuy de partir à l'heure mesme : mais le 
Roy de Phrigie luy dit qu'il sçavoit encore quelque chose, qui l'en devoit 
empescher, et l'obliger d'avoir seulement trois ou quatre jours de patience. En 
effet s'estant mis à luy parler bas, il parut bien par le visage de Cyrus, que 
ce que ce Prince luy disoit, le surprenoit extrémement, et luy donnoit mesme de 
la joye et de l'esperance. Le Roy d'Assirie estant arrivé, Cyrus forcé par sa 
generosité et par sa parole, luy aprit ce qu'il sçavoit de Mandane, et luy dit 
fidellement l'estat des choses : le Roy d'Assirie en fut aussi agreablement 
surpris que luy : mais enfin ayant trouvé que le Roy de Phrigie avoit raison, et 
qu'il faloit attendre l'advis qu'il devoit recevoir, auparavant que de rien 
entreprendre : Cyrus dit en suitte à ce Prince, qu'il vouloit sçavoir plus au 
long la merveilleuse avanture dont il ne luy parloit qu'en passant, n'estant pas 
juste qu'il ne s'interessast pas autant aux choses qui le touchoient en 
particulier, qu'il faisoit à celles qui le regardoient. Le Roy de Phrigie luy 
dit que Sosicle le satisferoit là dessus, quand il l'auroit agreable : et luy 
feroit mieux comprendre la cause de l'entreprise dont il faloit attendre 
l'effet. Apres cela Araspe vint trouver Cyrus, pour l'advertir que la Reine de 
la Susiane, et la Princesse Araminte estoient arrivées le soir auparavant, à une 
petite Ville qui n'estoit qu'à quarante Stades du Camp : de sorte que Cyrus ne 
le sçeut pas plustost, qu'il leur envoya faire compliment : et le lendemain il y 
fut luy mesme, suivi seulement d'Hidaspe, et de quelques autres, ne voulant pas 
y mener le Prince Phraarte, de qui la passion affligeoit Araminte. Mais comme 
Panthée s'estoit trouvé mal la derniere nuit, il ne vit que la Princesse 
Araminte, à qui il rendit conte de l'estat des choses ; sçachant bien qu'elle 
auroit de la joye d'aprendre, que peut-estre sans combatre le Roy son Frere, 
pourroit on finir cette guerre. Mais comme elle ne pouvoit pas comprendre 
parfaitement tous les divers interests de ceux qui tramoient la chose, à moins 
que de sçavoir toute la vie de deux personnes fort illustres, qui en faisoient 
tout le fondement : elle tesmoigna avoir une si forte envie de l'aprendre, que 
Cyrus pour la satisfaire, luy promit qu'il ne la sçauroit luy mesme exactement 
qu'en sa presence. Et en effet, ayant envoyé prier le Roy de Phrigie de luy 
envoyer Sosicle, il le fit au mesme instant : de sorte que comme il y avoit 
encore assez de temps pour luy donner audience, parce que Cyrus estoit allé de 
fort bonne heure visiter cette Princesse : Sosicle ne fut pas plustost arrivé, 
que le faisant aprocher, et le presentant à Araminte ; Voila, luy dit-il, 
Madame, celuy qui doit contenter vostre curiosité et la mienne : et vous 
aprendre des choses qui ne sont pas sans doute ordinaires : du moins ce que j'en 
sçay desja me semble t'il fort merveilleux. Je pretens toutefois, adjousta 
Cyrus, que Sosicle vous parle comme si je ne sçavois rien du tout de ce qu'il 
vous doit dire : et qu'il n'oublie aucune circonstance de la vie d'une Princesse 
de qui le Nom est aussi celebre par sa beauté et par sa vertu, que celuy de son 
Amant l'est par son courage et par son esprit. Apres que la Princesse Araminte 
eut joint ses prieres à celles de Cyrus, Sosicle sçachant bien qu'il importoit 
extremement aux personnes à qui il prenoit interest, que ce Prince 
s'affectionnast : à elles et les protegeast, luy obeïr avec joye, et commença 
son discours de cette sorte, adressant la parole à la Princesse Araminte. 
Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : enfances et début des amours


HISTOIRE DE LA PRINCESSE PALMIS,ET DE CLEANDRE. 
Vous serez peut-estre étonnée, Madame, de voir qu'un Grec sçache si precisément, 
tous les interests de la Cour du Roy de Lydie : mais quand je vous auray dit que 
j'y fus mené à l'âge de dix ans, et que j'ay eu l'honneur d'estre élevé dans la 
maison de Cresus, aupres des Princes ses Enfans, vostre étonnement cessera, et 
je vous seray mesme plus croyable. Cependant pour vous faire mieux comprendre 
toutes les choses que j'ay à vous dire, il faut que je vous aprenne que mon Pere 
est de l'Isle de Delos (si fameuse par le celebre Temple d'Apollon) quoy que ses 
predecesseurs fussent originaires de Sardis, et d'une des premieres Familles de 
cette Ville. Mais enfin diverses avantures qui ne font rien à mon sujet, ayant 
changé leur fortune, et leur ayant donné un establissement considerable à Delos, 
ils y ont tousjours demeuré depuis : et mon Pere y vivoit assez heureusement, 
lors que le desir de voir la Patrie de ses Peres, le fit aller à Sardis. Vous 
trouverez sans doute encore estrange, que je commence mon recit, par des choses 
qui vous semblent prerentement inutiles aux avantures d'une Grande Princesse : 
mais je vous diray toutesfois, que si mon Pere ne fust point allé à Sardis, rien 
de tout ce que j'ay à vous aprendre ne seroit arrivé : et que par consequent il 
faut que vous sçachiez et tout ce que je vous ay desja dit, et tout ce que j'ay 
encore à vous dire. Un matin donc, du temps qu'il estoit encore à Delos, se 
promenant le long de la Mer, sur une Terrasse qu'il avoit fait faire à un jardin 
qu'il avoit derriere sa maison : et prenant plaisir à regarder toutes ces Isles 
qui environnent celle de Delos ; et qui à cause de leur scituation, s'apellent 
en effet les Isles Cyclades : il vit une Barque qui flottoit lentement au gré 
des Vagues, où il ne paroissoit personne dedans qu'une Femme, qui taschoit de la 
conduire, et qui ne pouvoit pourtant en venir à bout : car mon Pere voyoit bien 
que cette Barque alloit d'un costé quoy qu'elle fut sous ses efforts pour la 
faire aller de l'autre. Estant donc poussé de quelque curiosité, et de quelque 
compassion, de voir cette femme si occupée inutilement : il obligea quelques 
Mariniers, qui estoient assez prés de là, d'aller dans un Esquif, voir ce que 
c'estoit : et en effet ils y furent, et trouverent qu'il n'y avoit dans cette 
Barque que cette mesme Femme que mon Pere voyoit : et à ses pieds sur un 
Quarreau de drap d'or, un Enfant de trois ans admirablement beau : et qui sans 
se soucier du pitoyable estat de sa fortune, se mit à sous-rire à ces Mariniers, 
dés qu'ils aprocherent de la Barque où il estoit. La prodigieuse beauté de cet 
Enfant, et son action agreable et : enjoüée ; firent que tous grossiers qu'ils 
estoient, ils se resolurent de conduire cette Barque où celle qui la guidoit la 
vouloit mener : c'est pourquoy regardant cette Femme qui en tenoit le Timon, ils 
luy demanderent d'ou venoit qu'elle estoit seule, et où elle vouloit aller ? 
Mais ils furent estrangement surpris, de voir que cette Femme estoit muëtte : et 
ne pouvoit faire autre chose, que de leur monstrer Delos de la main : comme leur 
voulant dire que c'estoit là qu'elle vouloit qu'ils la menassent. Neantmoins 
comme C'estoit mon Pere qui les avoit envoyez, au lieu de la mener droit au Port 
; ils la firent aborder au pied de la Terrasse où il se promenoit : et où il y 
avoit un escalier, par où l'on pouvoit aller jusques à la Mer. Cette Femme qui 
estoit fort âgée, s'affligea d'abord, de voir qu'ils ne faisoient pas 
precisément ce qu'elle vouloit : mais enfin comme elle fut plus prés, voyant 
bien à la mine de mon Pere que ce n'estoit pas un homme à faire outrage à 
l'Enfant qu'elle conduisoit, elle se r'assura un peu : et par cent signes qu'il 
n'entendit pas, elle luy voulut dire beaucoup de choses. tantost elle monstroit 
cet Enfant : tantost elle levoit les mains et les yeux au Ciel : et sans se 
pouvoir mieux faire entendre, et sans entendre ce qu'on luy disoit, elle donnoit 
une compassion extréme. Elle monstra à mon Pere des Tablettes de Cedre garnies 
d'or, dans lesquelles il y avoit écrit en Grec, en assez mauvais caractere, et 
d'une ortographe peu exacte. Cet Enfant est recommandé au Dieu que l'on adore à 
Delos.Mon Pere voyant donc cet Enfant si beau ; si aimable ; et si jeune. et 
voyant cette Femme si affligée, et sans avoir autre dessein, à ce que l'on 
pouvoit juger par ses signes, que de se remettre à la Providence des Dieux, 
n'ayant pour tous biens qu'un petit Tableau, dont la bordure estoit d'or, et 
d'un travail admirable : mais qui ne pouvoit pas, quand mesme on l'eust venduë 
ce qu'elle valoit, suffire pour la subsistance de cét Enfant et d'elle durant un 
fort long temps ; il se resolut d'avoit pitié de l'un et de l'autre, et de 
prendre soin de tous les deux. La Peinture qui estoit dans cette riche Bordure 
et qui y est encore, represente une jeune Personne, mais belle admirablement : 
habillée comme on peint quelquesfois Venus couchée sur un lict de Roses ; avec 
cette difference pourtant, qu'il y a une Draperie merveilleuse qui la couvre 
presques toute : et qui ne luy laisse qu'une partie de la gorge descouverte. 
Aupres d'elle, l'Amour est representé sans bandeau, qui se jouë avec son 
Carquois et ses fleches : et au bas de ce Tableau, il y a deux Vers Grecs qui 
disent. L'Arc et les Traits du Fils, que tout craint et revere,Blesseront moins 
de coeurs que les yeux de la Mere.Cette Femme müette en monstrant ce Tableau à 
mon Pere, luy fit comprendre par ses signes, qu'il le faloit garder 
soigneusement : mais il n'eut pas plustost jetté les yeux dessus, qu'il remarqua 
que le Cupidon qu'on y voyoit representé, estoit le Portrait de ce jeune Enfant, 
que l'on avoit trouvé dans la Barque. Ainsi il ne douta point, apres avoir leû 
cette inscription, que le visage de cette Venus ne fust celuy de la Mere : et 
que ce Tableau n'eust esté fait de cette sorte par galanterie. Si bien que 
trouvant quelque chose de fort extraordinaire en cette avanture : et la 
compassion, comme je vous l'ay desja dit, attendrissant son coeur ; il fit 
entendre par des signes à cette Femme, que si elle vouloit demeurer dans sa 
maison, avec l'Enfant qu'elle conduisoit, il en prendroit soin, et en seroit 
bien aise. Comme elle ne pouvoit pas mieux faire, elle y consentit, et comme mon 
Pere estoit veuf, et qu'il n'avoit que moy d'Enfans, il ne fut mesme pas marri 
de me donnée cette nouvelle compagnie, proportionnée à mon âge, car je n'avois 
que cinq ans en ce temps là. Il fit donc entrer cette Femme et cét Enfant dans 
sa maison, et congedia ces Mariniers, qui eurent la Barque de la Müette pour 
leur peine. Cependant mon Pere durant quelques jours ne faisoit autre chose que 
de tascher de s'éclaircir de ce que c'estoit que cette avanture sans le pouvoir 
faire : car plus cette Femme luy faisoit de signes moins il en comprenoit le 
sens. Il serra soigneusement le petit Tableau et les Tablettes qu'elle luy 
confia : et il fit mesme mettre le Quarreau de Drap d'or, sur lequel estoit cét 
Enfant dans la Barque, en lieu où il peust estre conservé : il luy fit aussi 
donner d'autres habillemens, afin de pouvoir garder les tiens : dans la pensée 
qu'il eut que toutes ces choses pourroient peut estre quelque jour servir à sa 
reconnoissance. Il observa aveque soing le begayement de cét Enfant, qui 
prononçoit desja quelques paroles : mais il n'y pût rien discerner assez 
nettement, pour en pouvoir tirer la connoissance de sa Patrie : car il y en 
avoit quelques unes Greques, et quelques autres qui ne l'estoient pas. A 
quelques jours delà, cette femme müette mourut : recommandant de telle sorte cét 
Enfant à mon Pere par des signes et par des larmes, qu'il se resolut en effet 
d'avoir mesme soing de luy que de moy. Comme il s'imagina bien, que la Barque 
dans laquelle cét Enfant avoit esté trouvé, veû comme elle estoit faite, ne 
pouvoit estre venuë que de quelqu'une des Isles Cyclades, il eust bien voulu les 
visiter toutes, pour tascher de descouvrir à qui il apartenoit : Mais comme il y 
en a tant, il n'eust pas esté aisé d'en faire une recherche exacte. Il ne laissa 
pas toutesfois d'envoyer exprès à quelques unes : et de se faire informer à la 
plus grande partie des autres par des Marchands de Delos qui y avoient commerce, 
si l'on n'y sçavoit rien de cette avanture, mais ce fut inutilement. Cependant 
ne sçachant pas le veritable Nom de cét Enfant, il luy donna celuy de Cleandre 
qu'il aimoit, à cause d'un fils qu'il avoit eu qui l'avoit porté, et qui estoit 
mort depuis peu de temps. Je ne m'amuseray point à vous dire les soings que mon 
Pere eut du jeune Cleandre : pour qui il conçeut une amitié qui n'estoit gueres 
differente de celle qu'il avoit pour moy. Mais je vous diray seulement, que 
comme cét Enfant inconnu estoit recommandé au Dieu que l'on adore à Delos, qui 
est celuy de toutes les Sciences : mon Pere luy fit en effet apprendre tous les 
choses qu'Apollon luy-mesme eust pû enseigner. Ainsi on peut assurer sans 
mensonge, que cét Enfant fut un prodige : et que dés sa cinquiesme année il ne 
venoit point d'Estrangers à Delos, qui n'eussent la curiosité de voir le jeune 
Cleandre. Car outre qu'il avoit une beauté admirable, il avoit desja un esprit 
si merveilleux, et une memoire si extraordinaire, que cela le faisoit passer 
pour un miracle. Nous vivions ensemble durant ce temps là, comme si nous 
eussions esté freres : mon Pere, ainsi que je vous l'ay dit, ne faisant presques 
aucune difference de luy à moy ; disant à ceux : qui luy en parloient, et qui y 
trouvoient quelque chose d'estrange, que nous luy avions tous deux esté donnez 
par les Dieux : et qu'ainsi il ne devoit point faire de distinction entre nous. 
Cleandre pouvoit donc avoir huit ans et moy dix, lors que l'on trouva dans la 
terre une vieille Lame de Cuivre, où estoit gravée une ancienne Prediction, qui 
disoit en faisant parler Jupiter,J'ébranleray Delos, immobile qu'elle est.Or, 
Madame, vous sçavez sans doute que tout le monde croit que cette Isle a esté 
long-temps flottante : et que l'on croit aussi qu'elle n'est devenuë ferme, que 
depuis que Latone y accoucha d'Apollon et de Diane : de sorte que cette 
Prediction fit croire à tout le Peuple, que cette Isle redeviendroit flottante 
comme autrefois : si bien que l'épouvante prit d'une telle façon à tous ceux qui 
l'habitoient, qu'elle pensa devenir deserte. Mon Pere fit tout ce qu'il pût pour 
r'assurer les esprits (car il estoit des plus considerables de l'Isle) mais il 
ne luy fut pas possible : et il falut plus d'une année entiere, auparavant que 
cette frayeur fust dissipée. Cependant comme en ce temps là il vint à Delos un 
Ambassadeur de Cresus, qui venoit aporter des Offrandes au Temple d'Apollon ; et 
que par quelques gens de sa suitte, mon Pere qui se nomme Timocreon, reçeut des 
Lettres de quelques-uns de ses Parents qui demeurent à Sardis, il se resolut de 
s'y en aller avec cet Ambassadeur : tant pour future le violent desir qu'il 
avoit de voir l'ancienne Patrie de ses Peres, que pour laisser dissiper la 
frayeur que les habitans de Delos avoient dans l'ame, et qui les avoit presques 
tous dispersez dans toutes les Isles Cyclades. Mais comme mon Pere ne pouvoit se 
resoudre d'abandonner ny Cleandre ny moy, il nous mena avecques luy : et ayant 
demandé passage à cet Ambassadeur de Cresus, qui s'apelle Menecée, nous nous 
embarquasmes dans son Vaisseau. Pendant cette navigation, il se fit une amitié 
assez estroite, entre mon Pere et cet Ambassadeur : car s'il m'est permis de 
parler si advantageusement de celuy qui m'a donné la vie, il est certain que 
Timocreon n'est pas un homme ordinaire. Mais ce qu'il y eut d'admirable, fut que 
Menecée trouva tant de charmes en la personne du jeune Cleandre, qu'il ne 
pouvoit durer sans le voir : et il fut tout le divertissement du voyage. D'abord 
Menecée creut que nous estions freres : mais mon Pere l'ayant détrompé, et luy 
ayant apris de quelle façon il avoit trouvé Cleandre, cela redoubla son 
admiration : ne pouvant assez s'étonner de la conduite des Dieux, en de 
certaines rencontres. Et comme naturellement l'esprit des hommes aime les choses 
extraordinaires et qui ont de la nouveauté ; Menecée aima encore plus Cleandre, 
qu'il ne faisoit auparant qu'il sçeust la maniere dont il estoit venu à Delos. 
Comme nous fusmes abordez à une Ville d'Ionie, où cét Ambassadeur avoit à faire, 
nous fusmes apres par terre à Sardis, où mon Pere fut reçeu de tous ceux à qui 
il avoit l'honneur d'apartenir, avec toute sorte de civilité, et de témoignages 
de joye. Cependant dés le lendemain qu'il fut arrivé, Menecée luy envoya dire 
que le Roy le vouloit voir : et qu'il vouloit mesme qu'il luy menast Cleandre, 
et qu'il m'y menast aussi. Mais, Madame, auparavant que de m'engager davantage 
dans mon recit, il faut que je vous die en quel estat estoit la Cour de Lydie en 
ce temps là : et que vous sçachiez que Cresus avoit deux freres, dont l'un se 
nommoit Antaleon, et l'autre Mexaris, qui estoit encore fort jeune. De plus ce 
Prince avoit deux fils et une fille : l'ainé de ses Enfans qui se nommoit Atys, 
pouvoit avoit alors onze ou douze ans : et le second qui est müet, et qui se 
nomme Myrsile, en avoit bien neuf ou dix. La Princesse Palmis sa fille, n'en 
avoit que cinq ou six : mais toutesfois dés ce temps là, elle estoit desja un 
miracle de beauté. Comme la Cour ne faisoit que de quitter le deüil de la Reine 
de Lydie, quand nous arrivasmes à Sardis, il y avoit desja longtemps que l'on 
n'y avoit eu de divertissemens publics : jusques à une course de Chevaux que 
l'on faisoit, le jour mesme que Menecée presenta mon Pere au Roy, et m'y mena 
aussi avec Cleandre. Puis que vous n'ignorez pas sans doute la prodigieuse 
richesse de Cresus ny sa magnificence, je ne vous representeray point la 
somptuosité de son Palais : mais je vous diray seulement, que Cleandre et. moy 
qui estions alors en un âge où tout ce qui brille aux yeux plaist à l'esprit ; 
fusmes charmez de la veuë de tant d'or et de tant de richesse que nous vismes 
dans toutes les Chambres où nous passasmes. D'abord Cresus fut ravy de la beauté 
de Cleandre ; de sa grace : et de sa hardiesse : mais plus encore de cent 
réponses agreables qu'il luy fit, lors qu'il se mit à luy parler. Car comme il 
luy demanda ce qu'il luy sembloit de son Palais ? ce hardy Enfant luy répondit ; 
qu'il le trouveroit assez beau pour un Temple, et qu'il le trouvoit trop beau 
pour un Palais : ne luy semblant pas juste qu'Apollon que son adoroit à Delos, 
n'eust pas tant d'or que luy qui n'estoit qu'un homme : si ce n'estoit, adjousta 
t'il, qu'il eust encore plus de vertus, et plus de pouvoir qu'Appollon. Cette 
réponse sur prenant Cresus, il le fit aprocher de luy, et le mena dans une 
Galerie d'où il devoit voir la Course de Chevaux que l'on devoit faire devant 
luy, dans une grande place qui est au dessous de cette Galerie dans laquelle 
estoit toute la Cour avec les jeunes Princes et la petite Princesse Palmis, que 
Cleandre regarda fort attentivement. Cependant Cresus qui se divertissoit aux 
choses que disoit Cleandre, luy fit encore cent questions : et entre les autres, 
luy demandant s'il ne prenoit pas plaisir à voir ces courses de Chevaux ? il luy 
répondit qu'il en prendroit bien davantage à les faire luy mesme qu'à les 
regarder. Mais, luy dit Cresus, que feriez-vous du Prix que l'on donne, si vous 
l'aviez remporté ? et que feriez-vous au contraire, si vous ne le remportiez pas 
? Si je ne le remportois pas, dit-il tans hesiter, j'en mourrois de dépit : et 
si je le remportois, je viendrois l'offrir à la Princesse vostre Fille que je 
voy aupres de vous. Enfin Madame, que vous diray-je ? Cleandre satisfit si fort 
le Roy, qu'il voulut que luy et moy fussions mis aupres des Princes ses Enfans : 
et connoissant mesme la capacité de mon Pere, il voulut aussi qu'il s'attachait 
à leur service. Ainsi il falut qu'il donnast ordre de faire transporter de Delos 
à Sardis tout ce qui estoit de nature à l'estre : et qu'il se resolust à 
demeurer en Lydie. De m'amuser à vous dire, Madame, toutes les premieres années 
de la vie de Cleandre, ce seroit abuser de vostre patience, et perdre un temps 
que je pourray mieux employer à vous raconter les actions heroïques qu'il a 
faites, qu'à vous dépeindre l'agrément de son enfance. Je vous diray toutes fois 
en general, que jamais personne n'a mieux reüssi que luy, en tous les exercices 
du corps, ny plus parfaitement apris tout ce qu'on luy a enseigné pour luy 
former l'esprit et le jugement. Le Prince Atys, au service duquel il fut 
particulierement attaché, et qui estoit assurément un des plus beaux Princes du 
Monde, l'aima avec une tendresse qui n'eut jamais de semblable : et le Prince 
Myrsile, tout müet qu'il est, luy a tousjours tant donné de marques d'affection, 
qu'il n'en pouvoit pas souhaiter davantage. Car, Madame, ce Prince müet ne l'est 
pas comme les autres müets le sont : parce que l'impossibilité qu'il a de 
parler, ne luy vient pas de ce qu'il est sourd, mais de quelque empeschement 
qu'il a à la langue. Ainsi entendant tout ce que l'on dit, il comprend aussi 
bien les choses que s'il parloit : de sorte que tout müet qu'il est, il y a peu 
de gens au monde, qui ayent plus d'esprit qu'il en a : et cela estant de cette 
façon, il n'eust pas esté possible qu'il n'eust point aimé Cleandre. Mais quoy 
qu'Atys et Myrsile fussent admirablement bien faits, si faut-il pourtant 
advoüer, que Cleandre avoit encore quelque chose de plus Grand qu'eux dans l'air 
du visage : et que quoy qu'il parust bien au dessous d'eux par sa condition, il 
estoit beaucoup au dessus par sa mine. Il eut donc fort peu de temps, l'amour du 
Peuple ; l'admiration des honnestes gens ; l'inclination de toutes les Dames ; 
et la faveur des Princes, de la jeune Princesse, et du Roy. Mais ce qu'il y eut 
de plus admirable fut que l'on remarqua toujours en Cleandre, que quoy que la 
fortune fist pour luy, il paroissoit encore estre infiniment au dessus de ses 
plus grandes faveurs. Ce n'en pas qu'il les méprisast, mais c'est qu'il en usoit 
bien : et que sans les chercher par des voyes lasches et basses, il les 
possedoit sans orgueil et sans vanité : et en faisoit part à tous ceux qui le 
meritoient, avec autant de liberalité que s'il eust esté Roy, comme celuy dont 
il recevoit ces graces. Dans les commencemens de nostre illustre servitude, 
toutes les fois que Cleandre alloit de la part des Princes faire quelques 
compliments à la jeune Princesse leur Soeur, cette admirable petite Personne, 
luy demandoit tousjours cent choses : tantost s'il ne s'ennuyoit point à Sardis 
; une autrefois si le Temple de Delos estoit plus magnifique que ceux qu'il 
voyoit en Lydie : et luy faisant cent autres semblables questions, on remarquoit 
aisément, que Cleandre plaisoit à cette jeune Princesse. Car lors que les 
Princes luy envoyoient quelques autres de ceux qui estoient nourris aupres 
d'eux, elle se contentoit de répondre à ce qu'ils luy disoient de la part de 
leurs Maistres, sans faire une plus longue conversation. Il est vray que cela 
n'arrivoit gueres souvent : car Cleandre estoit si soigneux de se monstrer aux 
Princes, quand il jugeoit qu'ils auroient quelque chose à mander à la Princesse 
leur Soeur, qu'il estoit presques le seul qui y alloit : et de cette sorte il 
n'y avoit presques point de jour qu'il ne luy parlast. La grande disproportion 
qu'il y avoit de Cleandre à la Princesse Palmis, fit que sa Gouvernante ne 
trouva point mauvais qu'elle parlast plus à luy qu'aux autres : ainsi tant que 
son enfance dura, il fut le plus heureux du monde à toutes choses, puis que rien 
ne s'opposoit à tout ce qui luy pouvoit plaire. Nous vécusmes donc de cette 
sorte, jusques à sa quinziesme année, que quelques Subjets de Cresus se 
rebellerent : si bien qu'il falut aller à la guerre contre eux, où Cleandre fit 
des choses si surprenantes, qu'elles paroistroient incroyables à tout autre qu'à 
l'illustre Cyrus : qui ne peut sans doute pas croire qu'il y a t de 
l'impossibilité à estre jeune et extraordinairement brave tout ensemble, apres 
les Grandes actions qu'il a faites. Aussi Cleandre le parut il de telle sorte 
aux yeux de toute l'Armée, que l'on commença à ne parler pas moins de son 
courage, que jusques alors on avoit parlé de sa beauté, de son esprit, et de son 
adresse. Il reçeut mesme une blessure favorable au bras gauche, en voulant 
s'opposer à un des ennemis, qui vouloit fraper le Prince, ce qui redoubla encore 
sa faveur aupres de Cresus : si bien que lors que nous retournasmes à Sardis, 
apres avoir sousmis ces Peuples rebelles, on commença de ne regarder plus 
Cleandre comme un agreable Enfant, mais comme un fort honneste homme. Car encore 
qu'il fust tres jeune, comme il avoit autant de sagesse, de jugement, et de 
discretion, que l'âge et la raison en peuvent donner à qui que ce soit : et que 
l'on ne voyoit en luy de la jeunesse que ce qui la rend aimable, sans en avoir 
pas un des deffauts : on ne vescut plus aussi aveques luy comme l'on a 
accoustumé de vivre avec les autres jeunes gens, durant les premieres années 
qu'ils voyent le monde, et qu'ils sont de la conversation. Au contraire, au 
retour de cette Campagne, on traita tout à fait le jeune Cleandre en homme tres 
raisonnable : la Princesse mesme, qui avoit alors treize ans, commença de parler 
à luy avec un peu moins de liberté, et à le traiter moins familierement, quoy 
que ce fust toujours avec les mesmes bontez. En ce temps-là le Prince Atys, qui 
avoit dix-neuf ans, devint amoureux d'une personne qui estoit à la Cour, qui se 
nomme Anaxilée : et comme Cleandre estoit son plus cher Favory, il le fit 
confident de sa passion, et luy descouvrit le fonds de son coeur. Cette Personne 
est assurément fort belle : mais elle estoit d'une condition si disproportionnée 
à la qualité du Prince de Lydie, qu'il jugeoit bien que Cresus n'approuveroit 
pas qu'il en fist l'amoureux ouvertement, et qu'il s'y attachast aux yeux de 
toute la Cour. C'est pourquoy il taschoit de déguiser ses sentimens, et de 
paroistre fort civil et fort galant aupres de toutes les Dames en general, afin 
de cacher sa veritable inclination au Roy son Pere. Cleandre ne fut donc pas peu 
occupé durant quelque temps : il est vray que ce n'estoit pas son plus grand 
tourment : car Madame, il faut que vous sçachiez, qu'au retour du Roy à Sardis, 
la Princesse de Lydie parut si admirablement belle à Cleandre, qu'elle eut pour 
luy toutes les graces de la nouveauté : estant certain que quand il ne l'eust 
jamais veuë, il n'en eust pas esté plus surpris. Et certes il avoit raison, puis 
que pendant les dix mois que la guerre avoit duré, elle estoit encore si 
prodigieusement embellie, que tout le monde estoit contraint d'advoüer que l'on 
n'avoit jamais rien veû de si beau : de sorte que comme elle n'avoit pas moins 
d'esprit que de beauté, il ne faut pas s'estonner si l'ame de Cleandre ne pût 
resister à une passion, dont la cause estoit si puissante. La sienne eut cela 
d'extraordinaire, qu'il commença d'aimer sans esperance : et l'Amour s'empara de 
son coeur malgré luy, sans qu'il luy fust possible de luy resister. Il y avoit 
alors à Sardis un Prince nommé Artesilas, qui devint aussi fort amoureux de la 
Princesse Palmis : mais qui dans sa passion, avoit aussi quelques sentimens 
ambitieux. Ainsi on eust dit que l'Amour avoit pris naissance à la guerre : car 
au retour de celle que nous avions faite, la Cour changea de face entierement : 
et ce ne furent plus que des Festes, et des Parties de galanterie, qui durant 
quelque temps rendirent le sejour de Sardis fort agreable. Mais vers la fin de 
l'Hyver, on reparla de guerre contre les Misiens : et en effet le Printemps ne 
fut pas plustost venu, que Cresus se remit en campagne : et l'Esté tout entier 
fut employé à faire deux Sieges, et à donner deux Batailles : où Cleandre se 
signala encore de telle sorte, qu'estant party de Sardis simple Volontaire, il y 
revint Lieutenant General, sous le Prince Atys, qui commanda l'Armée vers la fin 
de la Campagne en l'absence de Cresus, que quelque incommodité avoit obligé d'en 
partir. J'ay sçeu depuis par une Personne qui est à la Princesse, et qui est ma 
Parente, qu'elle eut une joye extresme de la bonne fortune de Cleandre : disant 
à tout le monde qu'elle avoit tousjours bien preveu que ce ne seroit pas un 
homme ordinaire. Apres avoir donc vaincu les Misiens, les Chalibes, et les 
Mariandins, qui s'estoient joints à eux, nous revinsmes encore à Sardis : où 
Cleandre commença d'estre consideré d'une autre sorte. Car bien qu'il fust le 
mesme qu'il estoit auparavant ; neantmoins suivant la foiblesse ordinaire 
presque de tous les hommes, qui font une grande difference entre la Vertu 
malheureuse, et la Vertu en prosperité : non seulement tout le Peuple, mais 
mesme tous les plus honnestes gens, vescurent avecques luy d'une autre maniere ; 
et il vescut luy mesme d'une autre sorte. Car comme il devenoit tous les jours 
plus amoureux, parce que la Princesse devenoit en effet tous les jours plus 
belle et plus aimable, il estoit aussi plus chagrin. Comme je m'aperçeus 
aisément de cette melancolie, et que je n'en voyois point de cause raisonnable, 
je le suppliay de vouloir m'en dire le sujet : et je pris cette liberté, parce 
que je changement de sa fortune n'en ayant point aporté dans son coeur, il 
m'aimoit encore autant, qu'il m'avoit jamais aimé. Toutesfois il ne m'acorda pas 
d'abord ce que je luy demandois : et il falut qu'il fust estrangement pressé par 
sa douleur, pour se resoudre à m'advoüer qu'il aimoit, et qu'il aimoit la 
Princesse Palmis. Il est certain que je le pleignis extrémement, d'avoir une 
passion dans l'esprit, qui ne luy pouvoit raisonnablement permettre d'esperer, 
veû l'ignorance où il estoit de ce qu'il estoit né. Je fis donc tout ce que je 
pûs, pour tascher de le guerir d'un mal qui luy plaisoit, quoy qu'il en fust 
fort tourmenté : et je luy representay cent fois, que pouvant estre fort 
heureux, c'estoit une estrange chose, que de se rendre soy mesme volontairement 
infortuné. Mais quoy qu'il advoüast que j'avois raison, il ne pouvoit pourtant 
faire autrement : au lieu de combattre son amour aveques violence, il 
l'entretenoit aveques soing. Car il voyoit la Princesse le plus souvent qu'il 
pouvoit : il luy parloit toutes les fois qu'il en trouvoit l'occasion : il luy 
rendoit tous les services dont il se pouvoit adviser : et s'enchaisnant luy 
mesme, s'il faut ainsi dire, il gemissoit sous la pesanteur de ses fers sans 
oser se plaindre ouvertement : et tout heureux qu'il estoit en apparence, il 
estoit pourtant fort malheureux en effet. Car quand il venoit à penser, qu'il ne 
sçavoit point ce qu'il estoit, et qu'il y avoit lieu de croire qu'il ne le 
sçauroit jamais : son chagrin devenoit insuportable, qu'il n'estoit pas maistre 
de son esprit : et il me disoit des choses si touchantes, que je n'estois gueres 
moins affligé que luy. Cependant le Prince Atys, de qui la condition n'estoit 
guere moins considerable à la belle Anaxilée que son merite et son affection, en 
fut si favorablement traité, qu'il lia une amitié assez estroite avec elle, quoy 
que fort innocente : et jusques au point, qu'il ne songeoit plus qu'à bien 
cacher cette secrette intelligence qui estoit entre eux, non seulement aux yeux 
de Cresus, mais à ceux de toute la Cour. Si bien que ce Prince qui croyoit 
aveque beaucoup d'aparence, avoir un pouvoir absolu sur l'esprit de Cleandre, 
pensa que le mieux qu'il pouvoit faire pour tromper tout le monde, estoit de 
l'obliger à feindre d'estre amoureux d'Anaxilée : de sorte que l'envoyant quérir 
un matin, et l'entretenant en particulier ; mon cher Cleandre, luy dit-il, je ne 
sçaurois estre heureux sans vous : et si vous ne m'aidez à couvrir ma veritable 
passion, en faisant semblant d'en avoir pour Anaxilée, je me pourray cacher mon 
bonheur, que vous sçavez bien qui sera destruit, dés qu'il sera descouvert. 
C'est pourquoy je vous conjure de vouloir agir avec elle, comme si vous l'aimiez 
esperdûment, afin que toute la Cour le croye ; car si vous le faites, luy dit-il 
en l'embrassant, je seray le plus heureux de tous les hommes ; puis que non 
seulement toute la Cour croira sans peine que je ne songe point à elle : mais 
que le Roy et la Princesse ma Soeur croiront encore que vous en serez aimé. 
Ainsi vous demandant un office qui vous donnera de la gloire, j'espere que vous 
ne me le refuserez pas. Si vous aimiez quelque chose, luy dit-il, je n'aurois 
garde de vous faire cette priere : mais n'ayant pas remarqué que vous ayez aucun 
attachement à la Cour, je ne mets pas mon bonheur en doute. Seigneur (luy 
repliqua Cleandre fort surpris et fort affligé de ce que le Prince luy disoit) 
je sçay si peu déguiser mes sentimens, que je craindrois de descouvrir les 
vostres en les voulant cacher. Et puis (adjousta-t'il, esperant de pouvoir 
tourner la chose en raillerie) comment croyez vous qu'un homme que vous dites 
vous mesme qui n'a jamais rien aimé, peust persuader aisément qu'il aimeroit ? 
Croyez moy Seigneur, dit-il en sous-riant, pour pouvoir faire croire que l'on 
est amoureux, il faut avoir tesmoigné l'estre en quelque autre rencontre : et je 
ne pense pas qu'il y ait un homme au monde si peu propre que moy, à l'employ que 
vous me voulez donner. Vous avez tant d'esprit et tant d'adresse, luy repliqua 
le Prince de Lydie, que vous vous en aquiterez admirablement : car enfin il ne 
faut que parler tres souvent à Anaxilée : et principalement quand il y aura bien 
du monde, et que la Princesse ma Soeur y sera. Comme sa conversation est 
agreable, et que vous luy parlerez de moy que vous ne haïssez pas, j'espere 
qu'il ne vous ennuyera point avec elle : mais mon cher Cleandre, je vous prie 
afin. que la chose face plus viste un grand esclat, et vienne plus promptement à 
la connoissance du Roy, que vous faciez en sorte que la Princesse ma Soeur 
s'aperçoive le plustost qu'il vous sera possible, des soings que vous rendrez à 
Anaxilée. Cleandre rougit au discours du Prince : et parlant plus serieusement 
qu'il n'avoit fait, Vous n'ignorez pas Seigneur, luy dit-il, que je mourrois 
avec joye pour vostre service, si l'occasion s'en presentoit : mais si je puis 
le dire sans crime et sans vous fascher, je ne pense pas que je puisse faire ce 
que vous souhaitez de moy. Quoy Cleandre, reprit le Prince un peu étonné, vous 
ne pouvez parler souvent à une des plus belles Personnes du monde pour l'amour 
de moy ! est-ce que vous craignez d'en devenir amoureux ? Nullement Seigneur, 
répondit-il, et je sçay trop le respect que je vous dois. Mais j'ay une aversion 
si sorte au déguisement, que je suis persuadé que je ferois fort mal ce que vous 
m'ordonnez si je l'entreprenois. Entreprenez-le du moins, reprit le Prince, si 
vous ne voulez me desobliger : ou dites moy ingenûment ce qui vous en empesche. 
Car estant persuadé comme je le suis que vous avez beaucoup d'affection pour moy 
; et sçachant de certitude que vous n'avez pas l'esprit bizarre : il faut bien 
de necessité qu'il y ait quelque raison cachée, qui face vostre resistance. En 
verité Seigneur, repliqua Cleandre, je ne scaurois vous dire d'autre excuse, que 
celle que je vous ay desja dite : Ne seroit ce point, adjousta le Prince, que je 
me serois trompé, lors que j'ay creu que vous n'aimiez rien ? Et ne seroit-il 
point vray que vous aimeriez quelque belle Personne, à qui vous craindriez de 
donner de la jalousie ? Si cela est, poursuivit-il, advoüez le moy sincerement : 
parce que si vous estes assez bien avec elle pour luy confier un secret, je 
consentiray que vous luy disiez le mien : et de cette sorte vous cacherez vostre 
passion aussi bien que la mienne : car je ne doute pas si vous aimez, que ce ne 
soit une Personne fort raisonnable. Que si vous n'estes pas encore en ces termes 
là, aupres de celle qui vous a assujetty, dites encore la chose avec la mesme 
sincerité, et je vous laisseray en repos. Cleandre se trouva alors estrangement 
embarrassé ; et s'il ne fust arrivé du monde qui rompit cette fascheuse 
conversation ; je ne sçay comment il eust pu répondre à un discours si prenant, 
sans donner beaucoup de marques de l'agitation de son ame au Prince de Lydie. 
Mais Artesilas luy estant venu faire une visite, Cleandre eut le temps de songer 
avec un peu plus de loisir, aux choses qu'il avoit à dire, puis que de tout ce 
jour là Atys ne pût avoir la liberté de renouer cette conversation. De sorte que 
Cleandre me cherchant, et me menant promener dans les jardins du Palais, il me 
raconta ce qui luy estoit arrivé : mais avec des termes si expressifs, pour me 
dépeindre l'inquietude où il avoit esté, pendant le discours du Prince de Lydie, 
que j'en avois moy mesme l'ame à la gehenne. Car imaginez-vous bien, me 
disoit-il, la bizarrerie de cette avanture, qui fait que j'aime passionnément 
une personne à qui je n'en ose donner aucune marque, et qui fait en suite que 
l'on mordonne de donner cent mille preuves d'affection à une autre que je 
n'aimeray jamais. Et ce qui est le plus estrange, c'est que l'on veut que j'en 
use ainsi, principalement afin que la Personne que j'adore croye que je suis 
amoureux d'une Fille que je n'aime point, que je ne scaurois aimer ; et que 
mesme on ne voudroit pas que j'aimasse. Ha Fortune, s'écrioit-il, c'est bien 
assez que j'aye le malheur d'aimer une Princesse à qui je n'oserois le dire ; 
sans que j'aille encore moy mesme luy persuader que je suis amoureux d'une 
autre. Mais puis que vous ne luy oseriez dire vostre passion, repris-je, et que 
selon les apparences vous ne la luy direz jamais, je ne trouve pas qu'il vous 
doive beaucoup importer de ce qu'elle pensera de vous. Ha Socicle, s'écria t'il 
encore, vous ne sçavez sans doute point aimer, car si cela estoit, vous 
comprendriez que quand un Esclave chargé de fers, et le plus respectueux du 
monde, aimeroit une Reine ; il l'aimeroit pourtant avec cet innocent desir 
qu'elle peut deviner sa passion : et puis qu'il vous faut découvrir le fonds de 
mon coeur, me dit-il, voila mon cher Sosicle l'unique terme de tous mes desirs. 
Je sçay bien, adjousta l'affligé Cleandre, qu'à moins que de perdre absolument 
la raison, je ne dois jamais songer à entretenir Palmis de l'amour que j'ay pour 
elle : mais je sçay bien aussi, qu'à moins qu'elle cesse de me voir, il faudra 
dans la suite du temps, qu'elle devine une partie des sentimens que j'ay pour 
elle. Que si cela estoit, il me semble mon cher Sosicle, que je serois heureux : 
cependant on veut que je mette moy mesme un obstacle invincible à la seule 
felicité que je me suis proposée : car comment la Princesse pourroit-elle 
deviner que je suis amoureux d'elle, si elle me le croyoit d'Anaxilée ? Ha non 
non, je ne me sçaurois resoudre à obeïr au Prince : et quand je le luy 
promettrois, je ne luy pourrois pas tenir ma parole. Mais, luy dis-je, si vous 
l'irritez, ne songez-vous point qu'il est Frere de Palmis : et que sans luy dire 
le veritable sujet de pleinte qu'il aura contre vous, il luy parlera peut-estre 
à vostre desadvantage ? Que voulez-vous que j'y face ? me répondit-il : je 
voudrois du moins, luy dis-je, advoüer au Prince que je serois amoureux, sans 
luy nommer la personne qui m'auroit assujetty. Mais, repliqua-t'il, ne 
jugez-vous pas que je dois autant craindre qu'Atys découvre ma passion, que je 
dois desirer que la Princesse Palmis la devine ? Ne disant point le Nom de celle 
que vous aimez, luy dis-je, il me semble que vous ne hazardez rien : le 
hazarderois tout, repliqua-t'il, car de la façon dont j'adore cette admirable 
personne, je n'aurois pas plustost advoüé au Prince que j'aime, que la confusion 
que j'en aurois, luy découvriroit mon secret : et luy feroit voir malgré moy 
l'Image de l'adorable Palmis dans le fonds de mon coeur où je la cache. Ce n'est 
pas que je ne sçache bien à mon grand regret, qu'il y a si peu d'apparence à la 
chose, qu'elle n'est peut-estre pas si aisée à soupçonner que je me l'imagine : 
Mais puis que ce Prince sçait par sa propre experience, que l'on peut aimer une 
personne beaucoup au dessous de soy : il pourroit aussi aisément croire, que 
l'on en peut aimer une beaucoup au dessus. Et puis, ne s'offenceroit-il pas que 
je luy fisse un secret de la cause de mon amour, luy qui me découvre si 
confidemment la sienne ; En un mot, parce que je sçay la chose, il me semble 
qu'il la scauroit : et cette confidence que je ne ferois qu'a demy, me semble 
trop dangereuse. Je luy en ferois donc une fausse, luy dis-je encore, et je luy 
nommerois quelque autre personne de la Cour : mais Sosicle, me répondit-il, le 
moyen que le Prince croye que je suis amoureux de cette Personne, s'il voit que 
je ne luy parle pas souvent ? Et si je luy parle souvent, le moyen que la 
Princesse ne s'imagine pas que je l'aime ? Enfin apres avoir bien raisonné sur 
cette bizarre avanture, nous nous separasmes sans rien resoudre : et le 
lendemain au matin, Cleandre se trouva aussi embarrassé à répondre au Prince, 
que s'il n'eust point eu de temps à s'y preparer. De sorte qu'Atys ne pouvant 
penetrer dans le fonds du coeur de Cleandre, eut l'esprit un peu irrité, de voir 
qu'il ne pouvoit l'obliger à ce qu'il souhaitoit de luy. Ce n'est pas qu'en le 
luy refusant, Cleandre ne luy dist les choses du monde les plus tendres : mais 
comme il ne luy disoit point de raison, et qu'il estoit amoureux, il sentoit 
tres vivement le refus qu'il luy faisoit, et sentoit beaucoup moins les 
témoignages d'affection qu'il luy rendoit par ses paroles. Atys cessant donc de 
presser Cleandre, garda pourtant dans son coeur un petit ressentiment : qui fit 
que durant quelques jours il le traita avec plus de froideur qu'à l'ordinaire, 
si bien qu'il y en eut un assez grand bruit dans la Cour. Comme la Princesse 
Palmis estimoit fort Cleandre, elle demanda au Prince son Frere d'où venoit ce 
changement là ? mais il luy répondit si ambigûment, qu'elle n'y put rien 
comprendre. De sorte que Cleandre estant allé chez elle une heure apres, elle se 
mit à le presser si fort, de luy aprendre ce qu'il y avoit entre le Prince et 
luy : qu'il ne fut gueres moins embarrassé à répondre à la Princesse Palmis, 
qu'il l'avoit esté à répondre au Prince de Lydie. Il avoit beau luy dire qu'il 
ne sçavoit point la cause de sa disgrace ; et qu'il se contentoit de sçavoir 
qu'il n'avoit jamais manqué au respect qu'il devoit au Prince, elle n'en estoit 
pas satisfaite. La chose alla mesme si loing, que Cresus en entendit parler : et 
demanda au Prince son Fils par quelle raison il ne vivoit plus avecque Cleandre 
comme auparavant ? A quoy ne pouvant pas bien respondre, parce qu'il n'avoit 
garde de luy en oser dire la cause, Cresus luy fit une grande leçon, contre 
l'inconstance de ceux qui changent de sentimens sans sujet : luy commandant de 
n'agir plus de cette sorte. Cependant il arriva que le Prince Atys et Anaxilée 
eurent un démesle ensemble de si grande importance, que ce Prince qui estoit 
violent de son naturel, rompit avec elle assez brusquement : et prit la 
resolution de la quitter pour toujours. Or comme le secret en amour, n'est 
jamais bien exactement observé, que tant que la passion qui l'a fait naistre 
dure : le Prince Atys qui n'avoit rien plus aprehendé au monde pendant qu'il 
avoit aimé Anaxilée, sinon que la Princesse Palmis sçeust sa passion, n'eut pas 
plûtost rompu avec cette Fille, qu'il eut une envie extréme de raconter son 
avanture à la Princesse sa Soeur : et d'autant plus qu'il ne sçavoit pas trop 
bien à qui en parler ; parce qu'il n'avoit jamais ouvert son coeur qu'à 
Cleandre, à qui il ne parloit pas encore avecque sa franchise ordinaire. De 
sorte qu'estant un jour seul avec la Princesse Palmis, et venant insensiblement 
à reparler avec elle de son changement pour luy : ce Prince commença de luy 
raconter sa foiblesse pour Anaxilée, et la cause de sa froideur pour Cleandre. 
Et s'étonnant luy mesme de se trouver si changé en peu de temps ; imaginez-vous, 
luy disoit-il, que lors que Cleandre me refusa de feindre d'aimer Anaxilée, et 
qu'il m'en donna de si mauvaises excuses : j'en eus un si sensible dépit ; et je 
comprenois si peu me devoir jamais trouver en termes d'avoir la liberté de vous 
parler d'une chose, que je voulois vous cacher avec tant de soing en ce temps là 
: que je n'eusse jamais creû vous devoir un jour entretenir de mes folies. 
Cependant j'avoüe que vous me faites aujourd'huy grand plaisir de souffrir que 
je vous les raconte : car encore que je n'aye plus dans l'esprit la mesme 
aigreur que j'avois alors pour Cleandre : et qu'au contraire je sente bien que 
je l'aime encore cherement : neantmoins comme je ne voy pas bien précisément par 
quelle raison il m'a resisté avec une opiniastreté si grande : je vous advoüe 
que j'ay quelque peine à me resoudre de parler avecques luy de la mesme chose 
qui nous avoit mis mal ensemble : ainsi ma chere Soeur, je ne vous suis pas peu 
obligé, de ce que vous m'écoutez favorablement. Ce n'est pas (répondit la 
Princesse, sans soupçonner que Cleandre fust amoureux d'elle) pour me décharger 
de vostre confidence, que je vay vous dire que vous ne devez, à mon advis, point 
vouloir de mal à Cleandre, de ce qu'il vous a refusé : mais c'est parce qu'en 
effet je croy qu'il n'est pas si coupable que vous pensez : et qu'il ne vous 
resista, que parce qu'il est amoureux. Car enfin je sçay qu'il a une passion 
pour vostre service, la plus grande que l'on puisse avoir : ainsi il faut 
necessairement conclurre, qu'il ne s'est opposé aux volontez de son Maistre que 
pour ne nommer point sa Maistresse. Mais puis que je luy nommois la mienne, 
reprit le Prince, pourquoy me faire un secret de son affection ? C'est parce, 
repliqua-t'elle en riant, que peut-estre Cleandre est plus discret Amant que 
vous : et puis, à vous dire la verité, il est plus ordinaire et plus seur, que 
le Prince confie son secret à son Favory, qu'il ne l'est au Favory de confier le 
sien à son Maistre. Mais ma Soeur, luy répondit-il, si Cleandre estoit amoureux, 
le moyen que l'on ne s'en aperçeust pas ? Comme je sçay, adjousta la Princesse, 
qu'il a grande impatience de se revoir avecques vous aux mesmes termes où il 
estoit auparavant sa disgrace, il faut que je luy propose de faire sa Paix, à 
condition qu'il nous dira confidemment qui il aime : ou du moins qu'il nous 
advoüe precisément s'il est vray qu'il aime quelque chose. Comme la Princesse 
disoit cela ; et qu'en effet poussée par un sentiment dont elle ne sçavoit pas 
elle mesme la cause, elle souhaitoit passionnément de sçavoir si Cleandre 
aimoit, et qui il aimoit ; il entra dans sa Chambre : de sorte que voulant se 
divertir, contenter sa curiosité, et remettre Cleandre tout à fait bien avecque 
le Prince, elle l'appella. Et comme il se fut aproché, Cleandre, luy dit elle, 
j'ay trouvé le Prince mon Frere si disposé à vous redonner son amitié toute 
entiere, que j'ay esté bien aise de vous dire promptement une nouvelle que j'ay 
creu qui vous seroit agreable. Mais j'ay mis une condition à cet accommodement, 
que je m'imagine que vous ne ferez pas difficulté d'observer. Je n'appelleray 
jamais, Madame, repliqua-til, d'un Arrest que vous aurez prononcé : et je 
m'estime si criminel d'avoir despleu à un Prince pour qui je voudrois mourir, 
qu'il n'est point de punition que je ne souffre sans en murmurer. Ce que je veux 
de vous presentement, dit elle en rougissant malgré qu'elle en eust, est que 
vous advoüiez au Prince mon Frere et à moy, s'il n'est pas vray que ce qui vous 
obligea à luy refuser de feindre d'aimer Anaxilée, fut que vous craignistes de 
donner de la jalousie à quelque belle Personne que nous ne pouvons deviner. Quoy 
Madame, répondit Cleandre fort surpris, vous sçavez aujourd'huy ce que le Prince 
vouloit vous cacher avec tant de soing dans le temps que j'eus le malheur 
d'estre contraint de luy refuser ce qu'il souhaittoit de moy ! Ouy, interrompit 
Atys, elle le sçait : et c'est ce qui vous doit assurer que je ne reveleray 
vostre secret à personne : car puis que je le luy ay dit, c'est une marque que 
je n'aime plus Anaxilée : et cela estant vous devez estre assuré qu'il n'y a que 
la Princesse ma Soeur en toute la Terre, à qui je voulusse confier une chose de 
cette nature. Seigneur, repliqua Cleandre, apres s'estre un peu remis, je suis 
bien aise que le discours que je viens d'entendre de la bouche de la Princesse, 
me mette dans les termes de pouvoir respondre sincerement : et de pouvoir vous 
assurer, que je n'ay point eu de peur de donner de la jalousie à personne, en 
feignant d'aimer Anaxilée. Ce que vous dites, repartit la Princesse, est à mon 
advis plus modeste que sincere : c'est pourquoy dites nous du moins un peu plus 
precisément si vous aimez, si vous ne voulez pas nous dire qui vous aimez. Mais 
Madame, reprit Cleandre, ne suffit il pas pour me justifier dans l'esprit du 
Prince, que je luy proteste douant vous, que je ne luy ay desobeï, que parce 
qu'il m'estoit absolument impossible de luy obeïr ? Non, respondit elle, cela ne 
suffit pas : car si les choses en demeuroient là, il faudroit vous faire grace 
pour vous pardonner, et vous traitter en coupable : où au contraire si vous 
faites ce que je veux, on dira qu'on vous fait justice, et on vous traittera en 
innocent justifié. Mais Madame, repliqua t'il, quand je n'aimerois rien, le 
moyen d'oser advoüer d'estre insensible à Sardis, où tout ce qu'il y a de plus 
beau au monde se trouve ? et si j'aime quelque chose, le moyen aussi de se 
resoudre de dire à deux Personnes à la fois, ce que je n'ay peut-estre jamais 
dit à celle qui cause ma passion (supposé qu'il soit vray que j'en aye) et ce 
que je ne luy diray peut estre jamais ? Sil n'y a que le nombre de conscients 
qui vous empesche de parler, reprit le Prince en sous-riant, je consens que vous 
ne disiez vostre secret qu'à ma Soeur, Non non, interrompit la Princesse, je ne 
suis pas si indulgente que vous : et je pretens que Cleandre vous advouë aussi 
bien qu'à moy qu'il est amoureux : autrement je le declare criminel, et envers 
vous, et envers moy. Pleust aux Dieux Madame (répondit Cleandre avec beaucoup de 
confusion sur le visage, et la regardant pourtant malgré luy d'une maniere tres 
passionnée, quoy que tres respectueuse) que vous pussiez voir dans mon coeur, 
mes plus secrettes pensées : puis que si cela estoit, vous verriez bien que je 
ne dis que ce que je dois dire. En verité ma Soeur, interrompit le Prince de 
Lydie, Cleandre me fait pitié : et je vous prie de ne le presser pas davantage. 
Car quand je me souviens quel dépit estoit le mien, lors que je croyois que l'on 
soupçonnoit quelque chose de ce que je voulois cacher, je sens la peine qu'il 
souffre. Vous estes trop bon, repliqua Cleandre, et la Princesse n'est pas si 
indulgente que vous. Je l'advoüe, dit-elle en sous-riant, et ce qui fait ma 
severité en cette rencontre, est que je trouve quelque chose d'offençant, à voir 
que vous ne me croyez pas assez discrette, pour me dire un mediocre secret : Et 
en effet advoüer simplement que vous estes amoureux, n'est pas dire toute vostre 
advanture. Et bien Madame, interrompit Cleandre tout hors de luy mesme, s'il ne 
faut que cela pour vous satisfaire, je l'advouë : mais de grace ne me demandez 
plus rien : car je mourrois mille fois plustost, que d'en dire jamais davantage. 
Quand vous serez mal avecque vostre Maistresse, reprit la Princesse en riant, 
comme le Prince mon frere l'est avec Anaxilée ; nous sçaurons toute vostre 
galanterie, comme je sçay presentement la sienne. Je ne pense pas Madame, 
repondit froidement Cleandre, que j'y sois jamais assez bien, pour y pouvoir 
estre mal. Le temps nous en éclaircira, adjousta-t'elle, cependant je vous 
declare innocent : et je prie le Prince mon frere de vous recevoir comme tel. Je 
ne sçay ma Soeur, reprit Atys fort agreablement, si apres que vous nous aurez 
accommodez Cleandre et moy, ce ne sera point en suite à Cleandre à nous accorder 
à son tour : car vous venez de railler de ma foiblesse si cruellement, que je ne 
sçay pas comment je le pourray souffrir. vostre raison est aujourd'huy trop 
libre, répondit la Princesse, pour craindre que vous vous fâchiez sans sujet : 
mais pour Cleandre, puis qu'il est amoureux il faut bien songer comme on luy 
parle : car j'ay entendu dire que les Amans sont fort chagrins, et fort aisez à 
mettre en colere. C'est sans doute par cette remarque peu advantageuse, 
interrompit le Prince Atys, que vous avez connu la passion qu'Artesilas que je 
voy entrer, a pour vous : vous estes bien vindicatif, reprit la Princesse en se 
levant, de me dire une raillerie si fâcheuse, en réponse d'une si douce. Atys ne 
pût pas repartir à ce discours, parce qu'Artesilas estoit si prés, qu'il eust pû 
entendre ce qu'il eust dit : mais comme resprit et la conversation de ce Prince 
ne luy plaisoient pas, et que sa visite avoit esté assez longue, il s'en alla, 
et emmena Cleandre avecque luy ; qui estoit bien fâché de laisser son Rival 
aupres de la Princesse. Le reste du jour il fut tousjours aupres du Prince de 
Lydie : qui recommença de le traiter selon sa coustume, c'est à dire avec 
beaucoup de franchise. Mais le soir estant venu, et estant dans la liberté de 
s'entretenir avecques moy, de ce qui luy estoit arrivé, je commençay de 
connoistre qu'il avoit un mal dont il ne guerirait jamais que par la mort. Ne 
suis-je pas bien malheureux ? disoit-il, je ne refuse au Prince Atys de feindre 
d'aimer Anaxilée, que de peur que la Princesse que j'adore ne croye que j'en 
sois effectivement amoureux, et qu'ainsi elle ne puisse deviner que je l'aime : 
et je voy aujourd'huy que cette mesme resistance que j'ay faite au Prince, a 
persuadé à l'incomparable Palmis que je le suis, et m'a mis dans la necessité de 
le luy advoüer malgré moy, d'une maniere qui luy fait croire sans doute que 
j'aime quelque personne qu'elle s'amuse à chercher dans la Cour et dans la 
Ville, et qu'elle ne peut trouver qu'en elle mesme. Car si cela n'estoit point, 
elle n'auroit pas raillé comme elle a fait : estant certain que si elle avoit eu 
le moindre soupçon de la venté, j'aurois veû quelques marques de colere dans ses 
yeux. Mais, luy dis-je, de la façon dont je vous entends parler, il semble que 
vous vous tiendriez heureux de l'avoir irritée : Cleandre s'arresta alors un 
moment ; puis reprenant la parole, je pense en effet, me dit-il, que plustost 
que de mourir sans qu'elle sçeust l'amour que j'ay pour elle, je consentirois à 
la voir en colere. C'est là une espece de faveur, repliquay-je en sous riant, 
que vous pouvez tousjours obtenir facilement : ha cruel Amy, me dit-il, je vous 
trouve tousjours plus ignorant en amour. Mais puis qu'il faut que je vous en 
aprenne tous les secrets, sçachez que je souhaite presque en un mesme instant, 
des choses toutes contraires les unes aux autres : que je ne suis jamais 
d'accord avec moy mesme : et que je n'ay pas plustost eu dit que je voudrois la 
voir irritée, pourveu qu'elle sçeust mon amour, que je m'en repens : et que 
l'aime mieux mourir que de luy déplaire. Mais comment, repris-je, avez vous donc 
eu la force de pouvoit dire en sa presence que vous aimiez ? je n'en sçay rien, 
repliqua t'il, mais je sçay bien que je ne l'ay pas plustost eu advoüé, que 
j'eusse voulu ne l'avoir pas dit. Car je me luis imaginé, qu'elle alloit d'abord 
connoistre mes veritables sentimens, et que j'allois voir dans ses yeux beaucoup 
de marques d'indignation : toutesfois un moment apres, j'ay connu avec beaucoup 
de douleur, qu'elle me croyoit amoureux, mais qu'elle ne soupconnoit pas que ce 
fust d'elle : de sorte que j'ay souffert tout ce que l'on peut souffrir. Ne me 
demandez donc point, Sosicle, ce que j'ay voulu qu'elle creust, quand je luy ay 
advoüé que j'aymois, car je n'en sçay rien moy-mesme : mais je sçay bien qu'à 
moins que d'estre Roy, il y a de la folie à s'obstiner d'aymer l'incomparable 
Palmis. Cependant quoy que je ne sçache pas seulement si je suis fils d'un homme 
libre, je l'aime. et je l'aimeray eternellement : et je ne puis mesme souffrir 
que le Prince Artesilas en soit amoureux. Comme les choses estoient en cét 
estat, il arriva à Sardis une augmentation de belle et agreable Compagnie : car 
le Prince Abradate second fils du Roy de la Susiane qui regnoit alors, et fils 
d'une Soeur de Cresus, que ce Roy avoit épousée, y vint : et en mesme temps la 
belle Panthée, fille du Prince de Clasomene vassal de Cresus, vint aussi 
demeurer à la Cour de Lydie, avec le Prince son Pere : de sorte que l'on 
renouvella tous les divertissemens à leur arrivée. En ce mesme temps encore, on 
vit venir à Sardis un Frere du Roy de Phrigie nommé Adraste : qui disoit avoir 
tué sans y penser un autre Frere qu'il avoit eu : et qui demandoit à estre purgé 
de ce crime, selon les Loix du Pais : qui sont à peu prés égales entre les 
Lydiens et les Grecs. Comme ce Prince estoit admirablement bien fait ; de 
beaucoup d'esprit, et que la cause de son bannissement paroissoit plustost un 
malheur qu'un crime, Cresus le receut fort bien : et suivant l'usage de Lydie, 
on le purifia dans le Temple de Jupiter expiateur : et apres cela, il parut à la 
Cour comme un Prince Estranger à qui l'on faisoit beaucoup d'honneur : Cresus 
luy donnant dequoy subsister selon sa qualité, et luy promettant mesme de 
tascher de faire sa paix, avec le Roy de Phrigie son frere. Il faut dire à la 
louange de Cresus, qu'il a fait une chose que jamais Prince que luy n'a faite : 
qui est d'assembler plus de Thresors que personne n'en aura jamais, et d'estre 
pourtant le plus magnifique Prince de la Terre : estant en cela fort opposé au 
jeune Prince Mexaris son frere qui n'estoit gueres moins riche que luy, mais qui 
a tousjours esté aussi avare, qu'Antaleon son autre Frere a esté ambitieux, et 
que Cresus estoit liberal. La Cour estant donc aussi grosse que je vous la 
dépeins, Esope si connu par ces ingenieuses Fables, qui cachent une Morale si 
solide et si serieuse, sous des inventions naïves et enjoüées, y vint aussi : et 
malgré la laideur de son visage, et la difformité de sa taille, la beauté de son 
esprit et la grandeur de son ame parurent avec tant d'éclat à Sardis, qu'il y 
fut admirablement bien reçeu. Et afin qu'il y eust de toute sorte de gens à 
cette celebre Ville ; Solon, si fameux partes Loix, y vint encore : qui d'abord 
fut receu de Cresus avec tous les honneurs imaginables. Ainsi on peut dire, que 
jamais Sardis n'avoit esté si remply de personnes illustres qu'il l'estoit alors 
: puis qu'en ce mesme temps, tout ce qu'il y avoit d'hommes excellents pour les 
Arts en toute la Grece venoient souvent en Lydie, ou y envoyoient de leurs 
ouvrages : de sorte que quoy que l'on y vist, et quoy que l'on y entendist, il y 
avoit tousjours dequoy aprendre, et dequoy se divertir. Mais bien que cette Cour 
fust la plus belle chose du monde, Cleandre y estoit pourtant le plus malheureux 
Amant de toute la Terre : parce qu'encore qu'il fust adore de toute la Cour, 
comme la Princesse Palmis ne sçavoit point qu'il l'aimoit, et qu'il n'osoit 
mesme le luy dire ; il vivoit avec un chagrin extréme ; et durant que le Prince 
Atys, Antaleon, Mexaris, Abradate, Adraste, Artesilas, et tous les autres de 
mesme vollée se divertissoient, Cleandre seul soûpiroit en secret : ne pouvant 
toutesfois s'empescher de faire voir quelques marques de melancolie dans ses 
yeux. Le Prince Myrsile à cause du seul deffaut qu'il a, estoit aussi tousjours 
assez resveur, et mesme assez solitaire : cependant la conversation estoit fort 
agreable chez la Princesse : qui sans soupçonner rien de la passion que Cleandre 
avoit pour elle, avoit seulement une forte curiosité de pouvoir aprendre de qui 
il estoit amoureux. Mais une curiosité si extraordinaire (à ce que j'ay sçeu par 
ma Parente qui me l'a dit depuis) que sans en pouvoir dire la raison, elle ne 
craignoit gueres moins en effet de sçavoir qui aimoit Cleandre, qu'elle le 
souhaitoit en aparence. Car cette fille m'a dit, que luy parlant un jour de 
cette pretenduë passion, et luy donnant commission de s'en informer ; elle 
s'estoit mise à vouloir deviner qui pouvoit en estre la cause : et comme cette 
Personne luy nomma presque toutes les Belles de la Cour, elle n'en trouva pas 
une qu'elle eust aprouvé que Cleandre eust aimée : et la chose alla si loing, 
que cette Fille qui s'appelle Cylenise, et qui est fort bien avec la Princesse, 
se mettant à rire : mais Madame, luy dit elle, vous ne voulez donc pas que 
Cleandre soit amoureux : ou vous voulez qu'il le soit beaucoup au dessus ou 
beaucoup au dessous de luy : car je vous ay nommé toutes les personnes vers 
lesquelles raisonnablement en l'estat qu'est : sa fortune presentement il peut 
tourner les yeux. Vous avez raison, luy dit la Princesse Palmis en rougissant, 
mais c'est que je ne cherche pas une Maistresse de Cleandre proportionnée à sa 
condition, puis qu'il ne la sçait pas luy mesme : ny à sa fortune, qui n'est 
encore que mediocre : mais à sa vertu, qui est fort extraordinaire : et c'est ce 
qui fait sans doute que je ne devine point qui il aime, parce que je ne trouve 
rien digne de son affection, parmy toutes celles que vous m'avez nommées : et 
qu'ainsi je concluds qu'il faut qu'il aime au dessous de luy. Voila, Madame, 
quels estoient les sentimens de la Princesse de Lydie pour Cleandre : qui se 
trouva encore diverses fois fort embarrassé à luy répondre. Car se souvenant 
qu'elle luy avoit dit qu'il découvriroit de qui il estoit amoureux, lors qu'il 
seroit broüillé avec la personne qu'il aimoit : elle luy demandoit tousjours en 
riant, quand l'occasion s'en presenteroit, s'il n'estoit point encore mal avec 
sa Maistresse : et s'il ne seroit point bien tost en termes de reveler son 
secret ? Si je vous l'aurois revelé, luy dit-il un jour, j'y serois sans doute 
fort mal : mais tant que je ne vous le diray pas, je ne dois point redouter sa 
colere. Quoy Cleandre, prit la Princesse, si je sçavois vostre passion, vous 
seriez bien mal avec elle ! et ne pourriez-vous pas me la dire sans quelle le 
sçeust ? Non Madame, répondit-il ; et je ne vous aurois pas plustost advoüé ce 
que vous voulez sçavoir, que la Personne que j'aime sçauroit mon crime, par la 
confusion qu'elle verroit dans mes yeux, et qu'elle m'en puniroit cruellement. 
Attendons donc, luy dit-elle en riant, que vous ayez querelle ensemble : et que 
vous ne soyez plus dans la crainte de l'irriter. C'estoit de cette sorte que la 
Princesse sans y penser, donnoit lieu à Cleandre de luy découvrir sa passion 
s'il en eust eu la hardiesse : cependant il pensa estre disgracié de Cresus, par 
une raison assez estrange. Je vous ay desja dit, ce me semble, que Solon avoit 
esté bien reçeu de ce Prince à son arrivée à Sardis : mais comme c'est la 
coustume des magnifiques, d'aimer que l'on loue leur magnificence : Cresus ayant 
fait monstrer tous ses Thresors à Solon, et luy ayant fait voir toutes ces 
prodigieuses richesses dont son Palais est remply ; il luy demanda s'il avoit 
veu quelqu'un plus heureux que luy pendant ses voyages ? Et conme ce Grand homme 
ne fait pas consister la felicité en de pareilles choses, il parla admirablement 
en Sage, mais il ne parla pas en bon Courtisan, ny en flateur. Au contraire, il 
luy dit qu'il en avoit connu plusieurs, et entre les autres, il luy nomma 
Tellus, qui estoit mort pour sa Patrie, et en gagnant une Bataille : disant 
enfin, Que nul n'estoit heureux avant sa mort. Cresus sçeut mesme que Solon 
avoit dit, qu'il preferoit la vertu de Cleandre, avec qui il fit amitié, à 
toutes les richesses du Roy de Lydie : et que ce Prince possedoit en luy un 
Thresor caché, qu'il ne connoissoit pas parfaitement ; et qui valoit beaucoup 
mieux que celuy qu'il monstroit avec tant de soing. Comme il n'est rien qui 
irrite plus l'esprit de tous les hommes, mais principalement des Rois, que de 
mépriser ce qu'ils estiment : Cresus ne pût souffrir la sincerité peu flateuse 
de Solon, et l'humeur enjoüée et complaisante d'Esope, luy plût beaucoup 
davantage : de sorte que ce Grand homme partit assez mal satisfait de luy. Comme 
Cleandre a sans doute l'ame tres genereuse, il voulut reparer ce manquement 
autant qu'il pût ; et mesme par les ordres de la Princesse, il eut un soin tres 
particulier de ce fameux Legislateur d'Athenes : et il le conduisit jusques à 
trente stades de Sardis ; ce qui irrita fort Cresus, ne pouvant souffrir que 
Cleandre eust eu la hardiesse de redoubler ses bons offices pour un homme de qui 
il croyoit avoir esté méprisé : si bien que cette petite chose pensa apporter un 
grand changement en la fortune de Cleandre. Toutesfois le Prince Atys, et la 
Princesse de Lydie, agirent si puissamment aupres de Cresus, qu'ils rirent enfin 
sa paix. Cependant Adraste devint si éperdûment amoureux de la Princesse Palmis, 
qu'Artesilas et Cleandre ne l'étoient pas davantage : Atys renoua aussi amitié 
avec Anaxilée, malgré tout ce qu'il avoit resolu : mais de telle sorte que ce ne 
fut plus un secret : et quoy que Cresus ne l'aprouvast point :, il ne laissa pas 
de donner cent marques publiques de sa passion. le pense aussi que des ce temps 
là Abradate et Mexaris devinrent amoureux de Panthée : neantmoins comme cette 
avanture ne tient pas à celle de la Princesse Palmis, je ne m'éloigneray point 
de mon sujet ; et je vous diray seulement, que ce fut alors que Cleandre fut le 
plus malheureux. Il eut pourtant la consolation de remarquer, que la Princesse 
de Lydie avoit une forte aversion pour ce nouveau Rival : mais il sçeut aussi 
que le Prince Atys n'estoit pas marry qu'Adraste songeast à la Princesse sa 
Soeur. Car comme le Roy de Phrigie n'avoit point d'Enfans, et que l'on disoit 
qu'il ne se remarieroit jamais, il y avoit apparence qu'Adraste devoit estre Roy 
: de sorte que croyant que ce Mariage seroit avantageux à la Princesse, il 
faisoit tout ce qu'il pouvoit, pour servir ce Prince auprès d'elle, et pour le 
faire agréer à Cresus. Il la pressa mesme si instamment à diverses fois, de 
vouloir estre favorable au Prince Adraste ; que ne sçachant plus quelles raisons 
luy dire pour l'empescher de prendre part à la froideur qu'elle avoit pour luy : 
elle s'avisa d'employer le crédit qu'avoit Cleandre sur l'esprit du Prince son 
Frere, ignorant l'interest qu'il y avoit ; et n'ayant pas sçeu qu'il avoit desja 
fait avec adresse tout ce qu'il avoit pû pour cela. Elle envoya donc querir 
Cleandre ; et le faisant entrer dans son Cabinet, apres qu'elle luy eut fait : 
un compliment pour preparer son esprit à luy accorder ce qu'elle souhaitoit de 
luy ; et qu'il l'eut assurée qu'elle pouvoit mesme disposer de sa vie : Ce que 
je veux de vous, luy dit-elle, n'est peut-estre pas si aisé que vous vous 
l'imaginez ; puis que pour me rendre l'office que je desire, il faut que vous 
combatiez de toute vostre force, les volontez d'un Prince que vous aimez 
beaucoup, et qui vous aime aussi infiniment. Enfin, dit-elle, il faut persuader 
au Prince mon Frere, qu'il ne doit point s'obstiner à proteger Adraste aupres de 
moy ; et que c'est bien assez qu'il ait trouvé un Azile dans cette Cour, sans 
vouloir que j'en sois importunée. Ce n'est pas, adjousta t'elle, que je ne 
connoisse que l'aversion que j'ay pour luy, n'est pas absolument raisonnable ; 
puis que je n'ignore pas, qu'il est d'une naissance fort illustre : que selon 
les apparences il sera Roy : que sa personne est bien faite : qu'il a de 
l'esprit : qu'il témoigne avoir beaucoup d'affection pour moy : que le Roy ne 
desaprouve pas son dessein : que le Prince Atys l'authorise : et que mon ame 
n'est point engagée ailleurs. Mais cependant j'ay une si forte aversion pour 
luy, que ne pouvant pas esperer de la vaincre jamais, et ne voulant pas mesme 
l'essayer, je vous conjure par tout ce qui vous est cher, d'employer tout le 
pouvoir que je sçay que vous avez sur l'esprit du Prince mon Frere, pour 
l'obliger à ne me persecuter pas davantage. Comme je ne m'oppose point à la 
passion qu'il a pour Anaxilée, quoy qu'elle ne soit pas fort juste, faites aussi 
qu'il ne s'opose pas si fort à l'aversion que j'ay pour Adraste, quoy qu'elle ne 
soit pas bien fondée. le vous laisse à penser. Madame, quelle joye eut Cleandre 
d'entendre de la bouche de Palmis la haine qu'elle avoit pour un de ses Rivaux : 
mais comme il eust bien voulu luy entendre dire la mesme chose de l'autre : 
Madame, luy dit il avec beaucoup d'adresse, je trouve le Prince Adraste st 
malheureux d'estre haï de vous : que c'est estre en quelque sorte cruel, que de 
n'en avoir pas de pitié : neantmoins je m'interesse tellement à tout ce qui vous 
touche, que je vous dis sans exception, qu'il n'est rien que je ne face, pour 
vous delivrer de l'importunité que vous en recevez. Mais Madame, s'il m'est 
permis apres la bonté que vous avez de me commander quelque chose pour vostre 
service de vous parler sincerement : je vous diray que selon mon sens, une des 
choses qui porte le plus le Prince à proteger Adraste, est qu'il hait Artesilas 
: et qu'il ne croit pas luy pouvoir causer un plus sensible déplaisir, que celuy 
de faire en sorte que vous luy preferiez ce Prince Phrigien. C'est pourquoy, 
Madame (si ce n'est point perdre le respect : que je vous dois que de parler en 
ces termes) c'est à vous à regarder, si durant que j'agiray avec le Prince, vous 
pourrez aussi agir avec Artesilas de la façon qu'il faut, pour faire que ce ne 
me soit pas un obstacle à obtenir ce que vous souhaitez. Je vous ay desja dit, 
repliqua la Princesse, que mon ame n'a aucun engagement : si bien qu'encore que 
je n'aye pas une aussi forte aversion pour Artesilas que pour Adraste : comme 
j'ay du moins beaucoup d'indifference pour luy, il me sera fort aisé de 
contenter le Prince mon Frere en cette occasion : et pourveu qu'il me laisse la 
liberté de mal traiter Adraste, Artesilas n'aura pas grand sujet de se louer de 
moy. Cleandre entendant parler la Princesse de cette sorte, en fut si transporté 
de plaisir, que je m'étonne qu'elle ne connut son amour, par la joye qui parut 
dans ses yeux : il est vray qu'elle n'y fut pas longtemps ; car venant à penser 
que la Princesse ne soupçonnoit rien de sa passion : et que selon les aparences, 
il n'obtiendroit pas du Prince de Lydie ce qu'elle en souhaitoit : la melancolie 
succeda à cette joye. Neantmoins la certitude qu'il venoit d'avoir, que ses 
Rivaux n'estoient point aimez, estoit pour luy une cause si essentielle de 
satisfaction, que la joye l'emporta enfin sur la douleur : et : il partit 
d'aupres de la Princesse, assez content d'avoir pu penetrer dans le fonds de son 
ame. Il y avoit toutesfois des momens, où quand il venoit à songer, que toute 
cette joye n'estoit fondée, que sur ce que sa Princesse n'aimoit rien : ô Dieux 
! s'écrioit-il, n'ay-je pas perdu la raison, de me réjouir de ce qui me devroit 
faire pleurer ! Car peut on jamais estre heureux et n'estre point aimé ? et 
peut-on estre aimé quand la Personne aimée ne sçait pas seulement que l'on aime 
? Mais apres tout, reprenoit-il, je suis assuré que ce coeur dont je desire la 
possession n'est à personne : Ouy, adjoustoit-il, mais je suis aussi presques 
certain qu'il ne sera jamais à moy. Ainsi de quelque costé que je regarde la 
chose, je ne puis jamais esperer d'estre content : et la plus grande felicité 
que je puisse attendre, est de faire que mes Rivaux soient malheureux comme je 
le suis. Cependant il commença d'obeïr à la Princesse : et comme le Prince Atys 
luy devoit la vie, du temps qu'il estoit à la guerre des Misiens : et que de 
plus il sçavoit que son esprit luy plaisoit extrémement : il employa toute sa 
faveur et toute son adresse une seconde fois, pour luy faire abandonner la 
protection d'Adraste, mais il ne luy fut pas possible d'en venir à bout. Car 
outre qu'en effet le Prince avoit quelque aversion pour Artesilas : il y avoit 
encore une raison plus puissante que celle là qui le faisoit agir, et que 
Cleandre découvrit enfin : qui estoit qu'Adraste estoit celuy qui avoit remis 
Anaxilée bien avec Atys : de sorte que cette Fille voulant reconnoistre ce bon 
office, le protegeoit si puissamment aupres de luy, que toute l'adresse de 
Cleandre et tout son credit ne se trouverent point assez forts, pour luy faire 
changer de resolution. Il voulut mesme tascher de gagner Anaxilée, mais il luy 
fut impossible : à cause qu'elle avoit un secret dépit dans le coeur, de ce 
qu'il avoit refusé de feindre dé l'aimer : tant parce que par là il avoit déposé 
sa fortune, que parce qu'il luy sembloit qu'il y avoit eu quelque chose de 
méprisant pour elle dans ce refus. Cleandre se voyant donc desesperé de rien 
obtenir de l'un ny de l'autre, fut tenté cent et cent fois de quereller Adraste, 
et d'en deffaire la Princesse Palmis, par une voye plus violente que celle 
qu'elle souhaittoit : mais sçachant bien qu'elle n'approuveroit pas cette 
action, et qu'apres cela il faudroit la perdre pour tousjours : il retenoit sa 
jalousie et sa colere, et souffroit un mal incroyable. Ce qui le faisoit encore 
desesperer, estoit que durant qu'il agissoit pour cette affaire, la Princesse, 
suivant ce qu'ils avoient resolu ensemble, mal-traittoit si fort Artesilas, que 
Cleandre n'en auroit pas esté peu consolé, si le mauvais succés de sa 
negociation n'eust troublé toute sa joye. Cependant il falut qu'il allait luy en 
rendre conte : il y fut donc un matin, mais il y fut avec tant de marques de 
douleur dans les yeux, qu'elle connut dés qu'il entra dans sa chambre, la 
réponce qu'il avoit à luy faire. Je vous entens bien Cleandre (luy dit-elle, 
lors qu'il fut assez prés pour luy pouvoir parler sans estre entenduë de ses 
Femmes) le Prince mon Frere prefere Adraste à mon repos et à vos prieres, et ne 
veut point changer d'avis. Je suis au desespoir. Madame, repliqua-t'il, d'estre 
forcé de vous avoüer que j'ay agy inutilement : et alors il luy raconta 
exactement tout ce qu'il avoit fait et tout ce qu'il avoit dit, pour faire 
reüssir son dessein. Mais Madame, luy dit-il, Adraste a peut estre quelque 
ennemy caché dans cette Cour qui vous en defferoit aisément, s'il estoit assuré 
de ne vous déplaire pas. Ha non Cleandre, die la Princesse, je ne veux point que 
la vengeance d'autruy se mesle avecques la mienne : et on me desobligeroit 
extrémement, d'entreprendre aucune action violente contre ce Prince. Je 
trouveray peut-estre bien les voyes de le punir de son opiniastreté à 
m'importuner, sans avoir besoin du secours de personne : et si ce que vous 
m'avez dit est vray, que le Prince mon Frere haït si fort Artesilas, que cela 
est cause qu'il en protege plus puissamment Adraste : je me vangeray de tous les 
deux, en traittant si bien le Rival de l'un et l'ennemy de l'autre ; que peut 
estre partageront ils à leur tour l'inquietude qu'ils me donnent. Ha Madame 
(s'écria Cleandre estrangement surpris de ce discours) seroit-il bien possible 
que la plus sage Princesse du monde, voulust se vanger sur elle mesme, en se 
voulant vanger d'autruy ? Car Madame (adjousta-t'il, avec un redoublement de 
melancolie extréme) ne me fistes vous pas l'honneur de me dire l'autre jour, 
qu'Artesilas vous estoit fort indifferent ? Ouy, luy dit- elle ; mais entre 
l'indifference et la haine, il y a encore bien à choisir. Au nom des Dieux 
Madame, luy dit Cleandre, ne prenez point un dessein, qui, si je l'ose dire, 
vous feroit peut estre passer pour bizarre : car enfin vous venez de mal 
traitter Artesilas aux yeux de toute la Cour : que dira t'on de vous voir 
changer si promptement ? Il y a sans doute quelque raison à ce que vous dites, 
repliqua t'elle, mais j'aime encore mieux estre creuë un peu inégale, que 
d'estre persecutée impunément, et par le Prince mon Frere, et par Adraste. Enfin 
Cleandre, luy dit-elle encore, je sçay bien que cette vangeance est capricieuse 
: et que je ne me feray gueres moins de mal que j'en feray aux autres : mais je 
n'y sçaurois que faire. Madame, interrompit-il (ne pouvant consentir qu'elle 
prist la resolution de bien traitter Artesilas) donnez moy encore quelques 
jours, pour voir si je n'imagineray point quelque nouvelle voye de vous servir. 
Non non, luy dit-elle, vous ne me tromperez pas : je me suis aperçeuë il y a 
desja longtemps, poursuivit la Princesse en sous-riant, que vous n'aimez pas 
trop Artesilas non plus qu'Adraste : ainsi il peut-estre que pour vous vanger en 
vostre particulier, vous ne voulez pas que je me vange de la façon que je 
l'entends. Mais Cleandre, estant genereux comme vous estes, il ne faut pas que 
la chose aille de cette sorte : et il faut au contraire en cette rencontre, que 
mes interests l'emportent sur les vostres. Vos interests Madame, repliqua-t'il, 
me seront tousjours mille fois plus chefs que les miens : mais en cette occasion 
j'ose vous dire, que si vous sçaviez tout le mal que vous ferez, en favorisant 
Artesilas, peut-estre, dis-je, ne le feriez vous point. Cleandre prononça ces 
paroles avec tant d'émotion sur le visage, que la Princesse en fut surprise : et 
comme elle n'en comprenoit pas le sens ; je ne sçay point, luy dit-elle, deviner 
les Enigmes : et mesme je ne m'en veux pas donner la peine. C'est pourquoy 
parlez plus clairement, si vous voulez estre entendu : ou ne parlez point du 
tout, si vous jugez qu'il toit à propos que je ne vous entende pas. Je pense que 
c'est le dernier que je dois faire Madame, repliqua-t'il en soûpirant, et que 
sans vous expliquer ce que je vous ay dit malgré moy, je dois remercier les 
Dieux, de ce que vous ne m'avez pas entendu. La Princesse rougit à ce discours : 
et par le trouble qui parut dans ses yeux, elle luy fit connoistre qu'elle 
commençoit de l'entendre. Mais comme il craignit qu'elle ne le mal-traitast s'il 
luy donnoit loisir de faire reflexion sur ses paroles : enfin Madame, luy dit-il 
encore, que vous plaist-il que je face pour vostre satisfaction ? que vous ne me 
disiez plus rien que je n'entende, et que je ne doive entendre, repliqua-t'elle 
: et que cependant vous demeuriez simplement dans les termes que je vous ay 
prescrits, de me rendre office aupres du Prince mon Frere, quand l'occasion s'en 
presentera. Je le feray, Madame, répondit-il en la salüant avec un profond 
respect ; et alors il luy fit voir sur son visage des signes si certains de la 
passion qu'il avoit dans l'ame ; qu'à moins que de n'avoir point d'yeux, il 
n'estoit pas possible qu'elle ne s'en aperçeust. Aussi la vit-elle si clairement 
en cét instant, qu'elle ne pouvoit assez s'étonner de ne s'en estre pas aperçeuë 
plustost : car lors qu'elle se souvenoit de toutes les actions de Cleandre, elle 
s'accusoit de stupidité, de n'avoir pas soupçonné qu'il n'avoit refusé au Prince 
Atys de feindre d'aimer Anaxilée, que parce qu'il l'aimoit elle mesme. En suitte 
quand elle repassoit en sa memoire, avec quelle joye il avoit accepté la 
commission de nuire à Adraste : et avec quelle douleur il avoit entendu qu'elle 
vouloit mieux traiter Artesilas qu'elle n'avoit accoustumé ; elle estoit si 
fortement persuadée de la verité, que Cleandre n'eust gueres pû souhaiter 
qu'elle l'eust esté davantage. Apres, quand elle rapelloit en son souvenir, 
combien elle l'avoit pressé inutilement de luy vouloir dire s'il aimoit, et qui 
il aimoit : elle s'accusoit encore de simplicité, de n'avoir pas compris la 
cause du secret que faisoit Cleandre de sa passion. Neantmoins il y avoit des 
momens, où la grande disproportion qu'il y avoit de luy à elle, faisoit qu'elle 
en vouloit douter. Car (disoit-elle en elle mesme, à ce qu'elle raconta apres à 
Cylenise ma Parente, qui. me l'a redit depuis) si je le croy amoureux de moy, il 
faut que je m'en offence : et il faudra que je me prive de sa veuë et de sa 
conversation, qui me plaisent infiniment. Ne le croyons donc pas, adjoustoit 
elle : mais un instant apres cent mille choses luy revenant en la memoire, elle 
ne pouvoit pas ne le croire point : et elle se resoluoit d'aprendre de telle 
sorte à Cleandre le respect qu'il luy devoit, qu'il ne le pourroit plus jamais 
oublier. Toutesfois venant à penser qu'apres tout, Cleandre ne luy avoit rien 
dit qui deust effectivement fort l'irriter, elle creût que mesme par un 
sentiment de gloire, il ne faloit pas luy faire connoistre qu'elle soupçonnast 
rien de sa passion : si bien qu'elle prit le dessein de vivre avecques luy comme 
auparavant : et la chose fut ainsi pendant quelques jours ; durant lesquels elle 
avoit assez de douceur pour Artesilas, suivant ce qu'elle avoit resolu. Mais 
afin qu'elle ne peust plus douter de l'amour de Cleandre, Cylenise la fut 
trouver un soir dans son Cabinet, où elle s'estoit retirée pour mieux cacher la 
melancolie qu'elle avoit dans l'ame : et comme elle vit autant d'enjouement dans 
les yeux de cette Fille, qu'elle avoit de disposition au chagrin : qu'avez vous 
Cylenise, luy dit-elle, qui vous donne tant de joye ? Madame, luy dit cette 
Fille, c'est qu'il m'est arrivé une si bizarre avanture aujourd'huy, que si je 
ne craignois de vous fascher, je vous la raconterois. Mais est il possible, luy 
dit la Princesse, que cette avanture bizarre qui me pourroit fascher, vous 
puisse divertir ? Vous en jugerez Madame, luy dit-elle, quand vous la sçaurez. 
La Princesse qui estoit effectivement accoustumée d'avoir la bouté de souffrir 
quelquefois que Cylenise luy racontast une partie des nouvelles qu'elle avoit 
aprises, se resolut de l'écouter : plustost par coustume et par indulgence, que 
par curiosité. Parlez donc, dit-elle à cette Fille, car je voy que vous en avez 
tant d'envie, que par pitié je ne veux pas vous en empescher. Puis que vous m'en 
donnez la permission Madame, reprit elle, je vous diray qu'une de mes Compagnes 
se trouvant mal, et ayant aujourd'huy gardé la Chambre, j'ay passé une partie de 
l'apresdisnée aupres d'elle, où diverses personnes sont venuës, et entre les 
autres Esope. Lors qu'il est arrivé, vous estiez le sujet de nostre conversation 
: car comme vous ne l'ignorez pas, l'amour du Prince Adraste et celle 
d'Artesilas font un assez grand bruit dans le monde. Et comme ces deux Princes 
ont chacun leurs Partisans, il se fait cent mille contestations tous les jours 
pour cela : principalement depuis que l'on s'aperçoit que vous traittez 
Artesilas avec un peu moins de severité qu'à l'ordinaire. Si bien que comme la 
conversation n'a pas changé pour l'arrivée d'Esope : les uns ont dit que la 
protection du Prince Atys, l'emporteroit sur Artesilas : et les autres ont dit 
au contraire, que vostre choix seul, feroit le destin de ces deux Amants. Les 
uns ont adjousté que la qualité d'Estranger estoit ; un obstacle à Adraste : les 
autres que celle de Subjet de Cresus en estoit un plus puissant à Artesilas : 
enfin chacun soustenoit son opinion, et vouloit deviner quel sera le succez des 
desseins de ces deux Princes. Durant toute cette longue dispute, Esope qui 
s'estoit appuyé sur la Table aupres de laquelle j'estois aussi, ne parloit point 
; et se contentoit découter ce que l'on disoit : ayant toutesfois un certain 
sous-rire malicieux sur le visage, qui m'a fait croire qu'il ne disoit pas tout 
ce qu'il pensoit. De sorte que me tournant vers luy ; et quoy, luy ai-je dit en 
riant, Esope qui fait si bien parler les bestes les plus sauvages, ne voudra 
point parler en cette rencontre : luy, dis-je, qui est le plus sociable et le 
plus agreable de tous les hommes ! Cette flatterie Cylenise, m'a-t'il répondu à 
demy bas, merite que je vous die à ma mode, une venté sur le sujet de la 
conversation d'aujourd'huy : car si je ne me trompe, tout ce que j'ay entendu 
dire, n'est pas ce qu'il faut penser en cette occasion. En disant cela, il a 
pris sur la Table ou il estoit appuyé, des Tablettes que je vous aporte, que le 
hazard y a fait trouver : et apres avoir resvé un moment, il y a écrit quelque 
chose, et m'a donné ce que vous pouvez lire vous mesme. La Princesse prenant 
alors ces Tablettes que Cylenise luy presentoit, y lent ces paroles. 
Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : la fable d'Esope


FABLE D'ESOPE DEUX 
Chasseurs furent advertis, qu'il y avoit une Biche blanche dans un Bois : ils 
furent pour la prendre avec des Toiles ; des Chiens ; des Cors ; des Espieux, et 
des Dards : mais faisant un trop grand bruit ils l'épouvanterent de loin, et la 
forcerent de fuir. Or en fuyant, elle rencontra sous ses pieds un jeune Berger 
endormy, qu'elle blessa sans y penser. Le Berger s'éveilla en surfaut, et la 
poursuivit comme le s autres avec sa Houlette, et mieux que les autres ; car ce 
fut par des sentiers plus couverts. Nous sçaurons quelque jour s'il l'aura, 
prise : mais pour moy Cylenise je le souhaite, et je j'espere. 
Apres avoir achevé de lire, la Princesse rougit, et regardant Cylenise, et bien, 
luy dit-elle, qu'avez-vous enfin entendu par cette Fable, et que vous a fait 
entendre celuy qui l'a composée ? Madame, repliqua-t'elle, il n'a pas eu 
plustost achevé d'écrire, que toute la Compagnie a voulu voir ce que c'estoit : 
avec cét empressement que l'en a accoustumé d'avoir pour toutes les choses qui 
partent d'Esope : mais il a die que ce n'estoit : que pour moy seulement qu'il 
avoit écrit : de sorte que voyant qu'en effet il estoit absolument resolu à ne 
le monstrer pas, on nous a laissez en repos : et je me suis mise à lire ce que 
vous venez de voir. Apres l'avoir leû. , j'avouë, luy ay-je dit, que le 
commencement de cette Fable, est le plus joly du monde, et le plus facile à 
entendre : car enfin qui ne comprendroit pas, que cette Biche blanche est la 
Princesse ; que ces deux Chasseurs sont Adraste, et Artesilas ; que ces Toiles, 
ces Chiens, ces Cors, ces Espieux, ces Dards, et tout ce grand bruit, marquent 
en effet tout ce que font ces deux Princes, et par adresse, et par force, et par 
magnificence, pour obtenir ce qu'ils souhaitent, auroit sans doute beaucoup de 
stupidité. l'entends bien encore, ay-je adjousté, que la Biche qui suit, marque 
precisément qu'elle ne vent pas estre prise par ces deux Chasseurs qui la 
suivent : Mais pour ce jeune Berger endormy, qu'elle blesse sans y penser, et 
qui la poursuit comme les autres ; et à ce que vous dites, mieux que les autres 
; j'advouë que je ne le connois pas. Vous le connoissez pourtant bien, m'a t'il 
dit en sous-riant. Comme nous en estions là, le Prince Myrsile est arrivé. Esope 
ne l'a pas plustost veu, qu'il m'a voulu oster les Tablettes que je tenois : 
mais pour moy qui m'estois resoluë de vous les monstrer, je m'en suis 
opiniastrement deffenduë. Joint que le respect qu'il doit au Prince Myrsile 
l'ayant empesché de s'obstiner davantage à vouloir que je luy rendisse ce qu'il 
m'avoit donne ; il a esté contraint de me le laisser. Le Prince Myrsile qui 
avoit remarqué l'action d'Esope, et qui s'est bien imaginé que c'estoit quelque 
nouvelle production de l'on esprit, s est aproché de moy : et se faisant 
entendre avec son adresse ordinaire, il m'a témoigné une si grande curiosité de 
voir ce que je tenois ; que malgré tout ce qu'Esope a pu dire, n'y entendant 
point de finesse, je l'ay donné au Prince, qui l'a leû en sous riant vers la fin 
: et témoignant par une certaine action de teste, que c'étoit ce qu'il en 
trouvoit le plus joly. Et quoy Seigneur, luy ay-je dit, il semble que vous 
entendiez aussi bien la fin de cette Fable, que j'en entends le commencement ? 
Si cela est, ay-je adjousté encore, je vous suplie d'aider à ma stupidité, et de 
me le vouloir expliquer. Je n'ay pas plustost eu dit cela, que le Prince 
Myrsile, qui comme vous sçavez porte tousjours un Crayon pour se faire entendre 
à ceux qui ne sont pas accoustumez au langage de ses yeux et de ses mains 
seulement : a pris ce qu'Etape avoit escrit : et justement à l'endroit où il y 
a, Mais en fuyant elle rencontra sous ses pieds un jeune Berger endormy : il a 
écrit sous ces dernieres paroles, nommé Cleandre : et aussi tost apres me 
l'avoir monstré, il l'a effacé, comme vous le pourrez encore remarquer, si vous 
voulez vous en donner la peine. J'advouë, Madame, que je suis demeurée fort 
surprise, de voir qu'Esope qui est Estranger, et qu'un Prince qui ne parle 
point, m'aprenoient les nouvelles de la Cour : car enfin, adjousta Cylenise en 
riant, si je ne suis trompée, cette Fable cache cette verité. A ce que je voy, 
luy dit la Princesse, vous n'estes pas difficile à persuader ; puis qu'un homme 
qui fait profession ne ne dire que des mensonges, et un autre qui ne peut pas 
estre fort bien instruit des nouvelles, vous ont en si peu de temps persuadé une 
chose que vous ne croyiez pas seulement vray-semblable il n'y a qu'un jour. La 
Princesse Palmis dit cela si froidement, que Cylenise connut quelle avoit 
quelque fascheuse pensée qui l'occupoit : et comme elle avoit toujours esté fort 
aimée de la Princesse ; Madame, luy dit-elle, je pense que j'ay fait une faute, 
de venir vous entretenir de folies et de bagatelles, dans un temps où vous avez 
peut-estre quelque chose de plus grande importance dans l'esprit : mais 
l'honneur que vous m'avez fait à diverses fois, de me confier vos plus secrettes 
pensées, m'avoit fait croire que vous n'aviez point de chagrin extraordinaire, 
puis que je ne le sçavois pas. La Princesse qui estoit si accablée d'inquietude, 
qu'elle ne pouvoit plus en effet la renfermer dans son coeur : se resolut 
d'avoir une confiance entiere en Cylenise : de sorte qu'elle luy aprit ce 
qu'elle croyoit de la passion de Cleandre. Cependant, dit-elle, comme je 
l'estime beaucoup, et que je croyois qu'il y alloit de ma gloire qu'il ne creust 
pas que je connoissois sa folie ; j'avois resolu de vivre avecques luy comme à 
l'ordinaire, et j'avois desja commencé : mais Cylenise, apres ce que vous venez 
de me dire, il n'y a plus moyen d'y songer. Car enfin, puis que les Estrangers 
et les Müets s'en aperçoivent, beaucoup d'autres s'en apercevroient bien tost : 
c'est pourquoy il faut commencer de bonne heure d'agir de façon, que l'on ne 
puisse pas me soupçonner d'avoir rien contribué à l'extravagance de Cleandre, si 
elle vient à estre sçeuë. Madame (luy dit Cylenise, apres y avoir un peu pensé) 
je m'estonne moins que je ne faisois, de ce que le Prince Myrsile et Esope 
voyent plus clair que les autres gens : car outre qu'ils ont tous deux plus 
d'esprit que tous les autres n'en ont, ils ont encore plus de loisir d'observer 
les actions d'autruy : l'un comme un Estranger qui n'a rien à faire au lieu où 
il est : et l'autre comme n'ayant qu'à écouter et qu'à regarder. Quoy qu'il en 
soit Cylenise, dit la Princesse, ils le sçavent, etils peuvent le faire sçavoir 
aux autres. Que sçay-je mesme, adjousta-t'elle, si Esope n'a point fait cette 
Fable parles ordres de Cleandre que je sçay qui luy a fait tant de presens ? 
Cela ne peut pas estre, Madame, repliqua Cylenise, car il ne pouvoit pas 
deviner, quand il est venu visiter ma Compagnie, que l'on parleroit des choses 
qui luy ont donné sujet de la faire. Et puis, poursuivit-elle, Madame, vous 
voyez bien que toute cette Fable n'est pas historique ; puis qu'il parle vers la 
fin comme s'il connoissoit parfaitement, que peut-estre un jour Cleandre 
pourroit toucher vostre coeur, au préjudice d'Adraste et d'Artesilas. C'est ce 
qui m'épouvente Cylenise, interrompit la Princesse, et ce qui m'offence tout 
ensemble : car enfin je trouve Esope bien hardy, d'oser penser cela d'un homme 
de qui la condition n'est point connue : mais je le trouve aussi, 
adjousta-t'elle en rougissant, encore plus incomprehensible, de voir qu'il ayt 
pu penetrer si avant dans le fonds de mon coeur, et jusques au point de 
connoistre qu'en effet si Cleandre estoit de la condition d'Adraste et 
d'Artesilas, il seroit peut-estre en estat de rendre sa Fable aussi juste à la 
fin qu'elle l'est au commencement. Mais comme cela n'est pas, il faut détromper 
Esope ; faire changer d'opinion au Prince Myrsile ; et guerir Cleandre s'il est 
possible. Cette derniere chose sera la plus difficile, reprit Cylenise. le ne le 
pense pas, dit la Princesse, puis qu'apres tout Cleandre a de la raison. Il ne 
seroit pas amoureux s'il en avoit encore, reprit Cylenise. Mais d'où vient, luy 
dit la Princesse, que vous estes si fort persuadée de la grandeur de sa passion, 
vous qui ne la soupçonniez pas il n'y a qu'un jour ? C'est Madame, 
répondit-elle, que je n'y avois aporté aucune aplication d'esprit : mais 
presentement que je me souviens de cent choses qu'il m'a dites, et de cent 
autres que je luy ay veu faire ? je connois bien que j'estois aveugle de n'en 
connoistre pas la cause. Je me souviens qu'un soir que nous avions obligé Esope 
mes compagnes Se moy, à nous raconter son amour pour cette belle esclave qui se 
nomme Rhodope, et qui servoit chez le Philosophe Xanthus, du temps qu'il y 
demeuroit aussi : Cleandre qui estoit present à cét agreable recit ; apres qu'il 
fut achevé, et que tout le monde le loüoit : pour moy, luy dit-il, je vous crois 
si heureux d'avoir porté mesmes chaisnes que la belle Rhodope, que je trouve 
lieu de vous en porter envie. Car enfin, poursuivit il, c'est assurément un 
grand malheur à ceux qui aiment, quand il faut qu'ils baissent ou qu'ils levent 
les yeux pour regarder ceux qu'ils adorent : et c'est sans doute une assez 
grande douceur, de les rencontrer justement dans les siens avec égalité : et 
d'estre en estat de faire valoir les soûmissions que l'on rend à la personne que 
l'on aime. J'avoüe que j'écoutay alors ce discours, sans y faire aucune 
reflexion : mais je connois bien presentement que je m'abusois, de n'y chercher 
point de sens caché. le me souviens encor du jour où la Princesse de Clasomene 
arriva à Sardis : d'un jour, dis-je, où vous estiez extraordinairement parée, et 
auquel toute la Cour vous trouva si admirablement bien : car Cleandre venant à 
s'entretenir avec mes compagnes et avecques moy qui parlions de vostre beauté, 
nous nous mesmes à luy dire que c'estoit un grand bonheur pour tous les gens de 
sa voilée, et pour toutes les Belles qui pretendoient à faire des conquestes, 
que vous ne fussiez pas d'une condition à les en empescher, en assujettissant 
tous leurs Amants, et en leur faisant rompre leurs fers pour prendre les 
vostres. Et quoy, me dit-il, Cylenise, vous croyez qu'il n'y ait que les Rois et 
les Princes qui ayent des yeux pour admirer ce qui est beau, et des coeurs pour 
l'aimer ? Ce n'est pas ce que je dis, luy repliquay-je, mais c'est que les 
Filles de Rois ne pouvant recevoir d'autres coeurs, personne ne s'advise de leur 
en offrir. La beauté, dit- il, se fait des Sujets de toutes conditions : et 
comme la belle Anaxilée s'est fait un esclave du Fils de son Souverain, les 
Reines peuvent se faire aussi des Adorateurs de leurs Sujets. l'advoüe que 
j'écoutay alors ce que disoit Cleandre, comme une chose qui fournissoit 
simplement à la conversation : mais aujourd'huy que je me remets en la memoire 
l'air dont il me parla ; je voy sa passion non seulement dans ses yeux mais dans 
son coeur. l'en suis bien faschée, dit la Princesse. Elle dit cela d'une façon 
qui fit en effet connoistre à Cylenise, que si elle eust esté seule qui s'en 
fust aperçeuë, et que Cleandre n'eust pas soupçonné qu'elle en eust eu 
connoissance, peut-estre n'auroit-elle pas esté irritée contre luy : mais parce 
que le Prince Myrsile, Esope, et Cylenise la sçavoient, elle ne la pouvoit plus 
souffrir : et elle prit la resolution de traiter Cleandre fort rigoureusement, 
quoy qu'elle l'estimast beaucoup : et qu'elle l'aimast sans doute desja un peu 
plus qu'elle ne le croyoit elle mesme. Cependant Cleandre qui ne sçavoit pas ce 
que la Princesse Palmis premeditoit contre luy, quoy que tres affligé, de voir 
qu'Artesilas n'estoit pas si mal reçeu qu'à l'acoustumée, avoit pourtant 
quelques instants de consolation, de voir qu'apres ce qu'il avoit eu la 
hardiesse de dire à la Princesse, il n'estoit pas en apparence plus mal avec 
elle qu'à l'ordinaire. Car encore qu'elle eust feint de n'entendre pas 
l'ambiguité de les paroles, elle ne l'avoit pas absolument desçeu : et il y 
avoit plusieurs heures au jour, où il croyoit avoir descouvert dans les yeux de 
la Princesse qu'elle l'avoit entendu. Mais il ne joüit pas long temps de cette 
consolation ; parce que depuis qu'elle sçeut ce que le Prince Myrsile et Esope 
en pensoient, elle changea de façon d'agir : et elle vescut avec Cleandre avec 
beaucoup plus de froideur et plus de retenue qu'auparavant. Elle ne pût 
toutesfois jamais obtenir d'elle, d'avoir pour luy toute cette rigueur qu'elle 
s'estoit proposée d'avoir : mais pour peu qu'elle en eust, Cleandre la sentit de 
telle sorte, qu'il pensa en mourir de douleur. Cependant Adraste estant 
tousjours protegé par le Prince Atys, et ayant mesme gagné Cresus, on parloit 
presque du Mariage de la Princesse et de luy comme d'une chose assurée. On ne le 
disoit pas ouvertement, mais chacun se le disoit à l'oreille : Enfin on peut 
quasi dire que c'estoit un de ces secrets publics, que l'on fait si souvent à la 
Cour ; dont tout le monde fait mistere, et que personne n'ignore : si bien que 
Cleandre et Artesilas n'estoient pas en une petite peine non plus que la 
Princesse, qui ne pouvoit absolument se resoudre à ce Mariage. Durant ce temps 
là, Cylenise demanda diverses fois à Esope, en raillant aveques luy, s'il 
croyoit tousjours que le Berger prendroit la Biche ? Je ne sçay pas encore bien 
s'il la prendra, respondoit il, mais je sçay bien que les Chasseurs ne la 
prendront pas. Comme les choses estoient en ces termes, et que Cresus mesme qui 
aimoit passionnément le Prince Atys ne s'opposoit plus si fort au dessein qu'il 
avoit d'espouser Anaxilée : il y eut plusieurs signes prodigieux, par lesquels 
il paroissoit que ce jeune Prince estoit menacé de mourir d'un coup de Dard. 
Cresus fit aussi un songe qui passa pour une aparition, parmi les gens qui se 
meslent de connoistre de pareilles choses : et qui luy fit voie le corps de son 
fils mort, et traversé d'une espece de Javeline : avec tant d'autres objets 
funestes à l'entour de luy, affreux, et surprenans, que ce Prince tout Grand et 
sage qu'il est, en fut estonné : de sorte que d'abord toute la Cour en fut en 
trouble. Le Prince Atys n'en eut pourtant pas l'ame ébranlée, et n'interrompit 
pas sa galanterie. Tout le monde estoit assez occupé à deviner par quelle voye 
ce malheur pouvoit arriver : car la paix estoit par tout le Royaume, et ce 
Prince n'estoit point haï. Ceux qui connoissoient l'humeur ambitieuse d'Antaleon 
Frere de Cresus, apprehendoient qu'il n'y eust quelque conjuration cachée : et 
durant quelques jours, on ne faisoit autre chose que parler de cette fâcheuse 
Prediction. Cresus fit oster de tous les lieux où il y avoit des Armes pendues 
dans son Palais, tous les Dards, et toutes les javelines : et selon l'ordinaire 
foiblesse des hommes, qui croyent pouvoir empescher par leur prudence ce que les 
Dieux ont determiné de faire : il n'oublia rien de tout ce qu'il creût propre à 
conserver le Prince son fils, qu'il regardoit comme l'unique successeur de ses 
Estats : ne contant presque pas le Prince Myrsile, à cause de son in commodité. 
Cpendant quelque temps s'estant passé sans qu'il arrivast aucun malheur an 
Prince Atys, les esprits commencerent de se r'assurer, à la reserve de celuy de 
Cresus : qui absolument preocupé de la crainte qu'il avoit, voulut songer à le 
marier promptement. Mais la difficulté estoit de luy choisir une femme : car il 
ne vouloit qu'Anaxilée, et Cresus eust bien voulu qu'il en eust choisi une 
autre. Le Prince Adraste toutefois commença d'ébranler un peu son esprit : mon 
Pere y servit aussi extrémement, à la priere de Cleandre : qui creût qu'il luy 
estoit tousjours advantageux, de donner un exemple d'une Alliance inégale ; de 
diminuer le prix des soings d'Adraste en les partageant avecques luy ; et de 
satisfaire le Prince Atys, qui neantmois parut estre plus obligé du contentement 
du Roy son Pere au Prince Adraste, qu'à Cleandre ny à Timocreon. Enfin, Madame, 
ce Mariage se fit avec beaucoup de magnificence : mais à la reserve des deux 
Amants et d'Adraste, ce ne fut pas avec beaucoup de joye. Cresus n'y avoit 
consenti qu'avecques peine : la Princesse Palmis n'estoit pas fort satisfaite de 
voir au dessus d'elle une Fille née si fort au dessous : Antaleon et Mexaris qui 
n'eussent pas esté trop aises que ce Prince se fust marié à une Reine, ne 
pouvoient pas l'estre qu'il espousast sa Sujette : Artesilas et Cleandre qui 
croyoient aussi que quoy qu'ils eussent pu faire, ce Mariage authorisoit encore 
Adraste, en estoient bien faschez, car Cleandre n'y avoit servi que par adresse, 
et que parce qu'il ne le pouvoit empescher : le Prince Myrsile avoit tousjours 
tant de melancolie pour son propre malheur, qu'une Alliance beaucoup plus 
illustre que celle là ne l'auroit guere resjouï : et le seul Abradate, et la 
Princesse de Clasomene, estoient absolument des interessez, et n'y prenoient de 
part qu'à cause de la Princesse Palmis, qu'ils aimoient beaucoup. Mais le plus 
fascheux estoit pour Cleandre, que l'on disoit tout haut que le Mariage 
d'Adraste se feroit bien tost. Cependant quatre ou cinq jours apres les nopces 
d'Anaxilée, les Misiens envoyerent advertir Cresus, que l'on voyoit en leur 
païs, aux environs du Mont Olimpe, un Sanglier d'une grandeur, extraordinaire et 
prodigieuse ; qui gastoit tous les bleds, et qui desoloit toute la campagne : 
supliant le Roy de vouloir envoyer quelques gens courageux avec tout son 
equipage de chasse, pour les delivrer de ce terrible Animal, qui passoit 
plustost pour un Monstre que pour un Sanglier. Cresus leur dit qu'il leur 
accordoit ce qu'ils souhaitoient : mais comme il parloit à ces Deputez, le 
Prince Atys qui sçavoit la chose, arriva suivi d'Adraste, d'Artesilas, 
d'Abradate, de Cleandre, et de beaucoup d'autres : qui dit au Roy son Pere qu'il 
vouloit estre de cette chasse. Cresus qui avoit toujours dans l'esprit la mesme 
crainte qu'il avoit euë, s'opposa à ce dessein avec beaucoup d'opiniastreté : 
Mais comme le Prince ne pouvoit souffrir de passer dans l'esprit de tous les 
Peuples pour un Prince qui ne s'exposoit jamais à aucun peril ; il s'obstina d'y 
vouloir aller. Neantmoins il ne l'auroit pas emporté, s'il ne se fust advisé de 
representer à Cresus, une chose qui le convainquit. Vous dites Seigneur, luy dit 
il, que je suis menacé d'un coup de Dard : mais je ne vay pas en lieu où l'on en 
doive lancer contre moy. Si l'on vous avoit prédit, adjoûta t'il, que je dois 
estre déchiré par une Beste sauvage, vous auriez raison de m'empescher d'aller à 
cette Chasse : mais cela n'estant pas, quel sujet d'aprehension avez vous ? Le 
Prince Adraste, dit il en riant, ne me tuëra pas : Artesilas, Abradate, . et 
Cleandre, ne le feront pas non plus que luy : ainsi n'ayant à combattre qu'une 
Beste, qui ne lance point de Dards, et qui n'a. point d'autres armes que celles 
que la Nature luy a données ; il me semble que vous devez ne me faire pas un 
commandement, où j'aurois beaucoup de peine à obeïr. Car, Seigneur, que diront 
vos Subjets, s'ils voyent que je n'ose seulement aller à la chasse ? et 
pourroient-ils croire que je pusse donner des Batailles et les gagner, si je 
n'osois pas mesme combattre un Animal assez ordinaire ? Enfin, Madame, Cresus 
luy permit ce qu'il vouloit : et tout le monde se prepara pour cette grande 
Chasse. Mais quand le Prince vint à partir, le Roy tira Adraste à part : et luy 
dit que comme le Prince son Fils estoit son protecteur, il vouloit qu'il fust 
aussi le sien en cette occasion. Seigneur (luy dit Adraste, avec une joye 
extréme, de la confiance que Cresus avoit en luy) si je ne vous ramené le Prince 
Atys victorieux du Monstre qu'il va combatre, refusez moy toutes les graces que 
je vous ay demandées, et que vous m'avez fait esperer. Apres cela, Madame, on 
partit pour cette Chasse, dont l'équipage fut la plus magnifique chose que l'on 
eust jamais veuë en Lydie, Cleandre fut prendre congé de la Princesse Palmis : 
mais ce fut avec tant de monde, que cét adieu n'eut rien de particulier ny de 
remarquable. Le Prince Myrsile et Mexaris, furent aussi de cette Chasse : et 
comme Esope les vit tous partir, Cylenise luy demanda encore, si le Berger 
estoit parmy ces Chasseurs ? Ouy, luy dit-il, mais ils ne le connoissent pas 
pour le Chasseur de la Biche, quoy qu'il le soit beaucoup meilleur qu'eux. Lors 
que cette Troupe de Princes et de Grands Seigneurs, qui deserta toute la Cour, 
fut arrivée aupres du Mont Olimpe, ils se mirent en queste du Sanglier : et 
quand ils eurent découvert sa Bauge, ils firent leur enceinte de tous costez : 
et chacun voulant avoir l'avantage d'avoir frappé le premier ce terrible Animal, 
qui par sa seule grandeur effrayoit tous ceux qui le regardoient ; ils s'en 
aprocherent, et luy lancerent tous leurs Dards. Celuy du Prince manqua la Beste, 
aussi bien que ceux d'Adraste, de Mexaris, d'Abradate, et des autres : mais 
celuy de Cleandre l'atteignit et la blessa, mortellement. Cependant durant qu'il 
s'avançoit l'Espée à la main contre ce fier Animal, Adraste envieux de la gloire 
de Cleandre, perdant le jugement en cette occasion, lança un second Dard, qui 
comme toute l'Asie l'a sçeu, alla traverser le coeur du Prince Atys, qui avoit 
changé déplace, depuis qu'Adraste ne l'avoit regardé. La chutte de ce Prince fit 
faire un grand cry à tous ceux qui la virent : de sorte que Cleandre qui venoit 
de joindre le Sanglier, et de luy donner un si grand coup dans le corps qu'il en 
estoit tombé ; tourna la teste, croyant que l'on ne crioit que pour se réjoüir 
de sa victoire. Mais discernant mieux le son lugubre de ces tristes voix, il 
quitta le fier ennemy qu'il venoit de vaincre, et qui se roulant dans son sang, 
se debatoit inutilement à terre : pour aller où tous les autres estoient. Mais 
il fut estrangement épouvanté, de voir le Prince Atys mort : et Adraste si 
furieux et si desesperé, que jamais on n'a entendu parler d'une telle douleur 
que la sienne. Cleandre emporté par le veritable déplaisir qu'il avoit de la 
mort de ce Prince, aprenant que c'estoit Adraste qui l'avoit tué, s'avança vers 
luy l'Espée haute : Mais enfin voyant que tous ces Princes qui estoient plus 
interessez que luy en cette perte, ne faisoient que se pleindre, il ne fit que 
le pleindre comme eux ; joint qu'à dire les choses comme elles font, Adraste 
estoit plus en estat de donner de la compassion que de la colere : car je n'ay 
jamais rien veû de si pitoyable. Il avoit sur le visage une douleur si furieuse, 
et il y avoit en toutes ses paroles tant de marques de desespoir ; que l'on ne 
peut s'imaginer La chose comme elle estoit. Enfin, Madame, il essaya diverses 
fois de se tuer : et on fut contraint de luy oster son Espée, et de le faire 
garder. L'on envoya advertir Cresus de cét accident : et nous suivismes tous le 
Chariot dans lequel on remporta le corps du Prince de Lydie. Jamais retour de 
chasse n'a esté si triste que celuy-là, et jamais accident n'a esté si funeste, 
ny si surprenant : aussi Cresus en fut si affligé, que l'on ne peut l'estre 
davantage. Il appella à son secours, Jupiter l'Expiateur : il l'invoqua comme 
estant le Dieu de l'Amitié, et de l'Hospitalité, qu'Adraste avoit violée. Comme 
au Dieu de l'Hospitalité, il se pleignit à luy d'avoir reçeu dans sa Cour le 
meurtrier du Prince son Fils, en pensant y recevoir un Hoste reconnoissant. Et 
comme au Dieu de l'Amitié, parce qu'il rencontroit son plus mortel ennemy en 
celuy à qui il avoit confié son Fils, et à qui il vouloit donner sa Fille. La 
Princesse Anaxilée et la Princesse Palmis estoient aussi dans une douleur 
extréme : cependant nous conduisismes le Corps du Prince de Lydie à Sardis : et 
lors que Cresus le vit arriver dans la Cour de son Palais, suivy de son 
meurtrier, qui ne le voulut jamais perdre de veuë ; il sentit ce que l'on ne 
sçauroit dire, et ce que l'on ne peut mesme imaginer. Cleandre et Adraste 
estoient alors en estat bien different : car le premier avoit tué le Sanglier 
qui estoit le sujet de la chasse, et qui desoloit toute une province : et 
Adraste avoit tué le successeur d'un Grand Roy ; le Fils de son Protecteur, et 
son Protecteur luy mesme : et ce qui estoit encore le plus estrange, le Frere de 
la Princesse qu'il aimoit, et qu'il croyoit devoir bientost épouser. Aussi avoit 
il dans les yeux tant de douleur, tant de rage, et tant de fureurs differentes, 
que jamais on n'a entendu parler de rien de semblable. L'on eut beau le vouloir 
empescher de voir Cresus, il s'échapa de ceux qui le vouloient retenir, et fut 
se presenter à ce Prince : mais avec des paroles si touchantes, qu'il en 
attendrit mesme le coeur de ses Rivaux. Il demandoit quel suplice on luy vouloit 
ordonner ? Il prioit qu'on le chastiast rigoureusement ; il conjuroit qu'on se 
hastast de le punir ; et il disoit enfin tout ce qu'un homme qui vouloit 
effectivement mourir pouvoit dire. Il mesloit le Nom de la Princesse à toutes 
ses pleintes : et sans avoir dessein de vivre, il disoit pourtant tout ce qu'il 
faloit pour obliger Cresus à luy pardonner un crime, qui n'estoit pas en effet 
un crime, mais un malheur tres funeste, et tres digne de pitié. Aussi Cresus luy 
mesme en fut-il émeû de compassion : et agissant en Grand Prince, il luy 
pardonna genereusement ; se contentant de le prier de le laisser pleindre son 
malheur en liberté. Adraste se retira donc, et se laissa conduire à son logis, 
ou on le garda : mais le lendemain ayant sçeu que l'on avoit porté le corps du 
Prince Atys dans le superbe Tombeau qu'Aliatte avoit fait bastir sur les bords 
d'un Estang, que l'on appelle l'Estang de Giges ; il se déroba de ses Gardes la 
nuit suivante, et fut comme un Furieux à cette magnifique Sepulture, où il ne 
tut pas plustost arrivé, qu'il monta jusques sur le haut du grand Tombeau. Mais 
à peine y fut il, qu'entre des Colomnes et : des Statues qui y sont, il se 
laissa tomber les bras ouverts, sur la pointe de son Espée qu'il avoit reprise, 
et se tüa à la veuë de ceux qui l'avoient suivy, et qui le joignirent au point 
du jour. Ainsi se punissant luy mesme, il merita par sa mort, des pleintes de 
ceux qui avoient le plus de sujet de l'accuser de leurs malheurs. Cresus 
considerant donc sa naissance Royale ; son repentir marqué par son sang ; et sa 
fortune toute extraordinaire, fit mettre son corps aupres de celuy du Prince 
Atys, dans le superbe Tombeau de ses Peres : avec une inscription qui contenoit 
toute cette estrange avanture. Depuis ce funeste accident, la faveur de Cleandre 
augmenta encore aupres de Cresus : et il le regarda comme le seul homme qui 
pouvoit affermir le Sceptre apres sa mort, entre ses mains du Prince Myrsile. 
Menecée qui le luy avoit autrefois presenté, l'entretenoit dans ces sentimens 
là, quoy qu'Antaleon s'y opposast : car cét ambitieux Prince pretendoit à la 
Couronne, au prejudice de son neveu. Cependant comme il n'est point de douleurs 
que le temps ne guerisse, ou du moins qu'il ne soulage, on commença de se 
consoler de la mort d'Atys : et Cleandre ne se trouvant plus qu'un Rival, en 
estoit un peu moins malheureux. Et d'autant plus, que la Princesse Palmis 
n'ayant plus à se vanger du Prince son Frere, ny à faire despit à Adraste ; 
recommença de traiter Artesilas comme auparavant, c'est à dire avec beaucoup de 
rigueur. Mais comme elle avoit aussi une extréme froideur pour Cleandre, il ne 
sçavoit qu'en penser : et ne pouvoit par où trouver les voyes de se remettre au 
point ou il avoit : esté. Il la voyoit aussi souvent qu'il le pouvoit : il avoit 
pour elle un respect que la seule condition des plus Grandes Reines du monde ne 
pourroit donner : et toute la severité de cette Princesse, ne pouvoit trouver 
rien à redire à toutes ses actions. Il y avoit bien quelques uns de les regards 
qu'elle eust voulu ne rencontrer pas, comme elle faisoit quelquesfois : mais 
elle voyoit si clairement, qu'il eust voulu luy mesme pouvoir la regarder sans 
qu'elle s'en fust aperceuë, qu'elle ne pouvoit l'accuser avecques justice. Aussi 
ay-je bien sçeu par Cylenise, qu'elle ne le condamnoit pas rigoureusement : et 
que parmi les souhaits qu'elle faisoit pour sa liberté, elle n'y m'estoit rien 
de desobligeant pour Cleandre. Cependant divers interests de Cresus luy faisant 
naistre divers sujets de guerre contre les Ephesiens, on refit une puissante 
Armée, dont Cleandre fut Lieutenant General : car comme Abradate ne pouvoit pas 
s'engager, ne sçachant quand le Roy son Pere le r'appelleroit ; Si que 
l'incommodité du Prince Myrsile ne souffroit pas qu'il le fust, l'illustre 
Cleandre eut cét honneur : le Roy pour diverses raisons cachées, n'en voulant 
gratifier ny Antaleon, ny Mexaris, ny Artesilas, qui en murmurerent 
estrangement. Mais quelque grand que fust cét honneur, Cleandre le sentoit bien 
imparfaitement, quand il venoit à songer que la Princesse ne sçavoit point qu'il 
estoit amoureux d'elle : ou que si elle en soupçonnoit quelque chose, elle ne 
l'aprouvoit pas, et mesme ne le pouvoit pas aprouver. Il ne sçavoit donc s'il 
devoit prendre la hardiesse de luy descouvrir un peu pins precisément ses 
sentimens : et il estoit estrangement irresolu, lors qu'Esope qui l'aimoit avec 
une passion extréme, fut le voir pour luy monstrer en particulier devant qu'il 
partist, toute l'histoire de la Cour, qu'il avoit faite en Fables, aussi bien 
qu'il a compote une Morale de cette espece : car encore que cette histoire soit 
un Chef-d'oeuvre, elle a esté veuë de peu de personnes : parce que comme elle 
contient tous les intrigues. et toute la galanterie de la Cour, il n'avoit pas 
jugé à propos d'en rendre la lecture publique. Esope estant donc allé faire voir 
à Cleandre cét agreable travail, comme estimant plus son approbation que celle 
de toute la Cour : apres avoir leû plusieurs de ces ingenieuses Fables, qui 
faisoient de si agreables Tableaux des avantures de tout le monde : Cleandre 
trouva celle qu'Esope avoit faite pour luy, dans les Tablettes de Cylenise : et 
comme il ne l'entendit, pas et qu'il luy en demanda l'explication ; Seigneur, 
luy dit Esope, je ne pensois pas qu'elle suit si mauvaise : car des Personnes 
qui n'ont pas tant d'esprit que vous, et qui n'ont pas tant de connoissance de 
la chose qu'elle represente, ont entendu parfaitement ce qu'elle vouloit dire. 
Cleandre devenu plus curieux par le discours d'Etape, le pressa de telle sorte 
de la luy vouloir expliquer, qu'enfin il l'obligea à luy dire la verité : mais 
il ne l'eut pas plûtost sçeuë, que ne pouvant d'abord déguiser ses sentimens ; 
ha Esope qu'avez vous fait ! s'escria Cleandre : j'ay fait Seigneur, luy 
repliqua t'il, ce que vous n'auriez peut-estre jamais osé faire. Je l'advouë 
(reprit Cleandre, qui voulut cacher ses sentimens, apres s'estre un peu remis) 
car je ne sçay pas déguiser la verité agréablement comme vous ; et c'est 
pourquoy je n'aurois pas voulu dire un mensonge. Cependant Esope, adjousta t'il, 
si Cylenise vous avoit creû, et qu'elle eust en suitte persuadé vostre erreur à 
la Princesse, en quel estat m'auriez vous reduit ? Mais Seigneur, reprit Esope, 
si par hasard aussi il estoit ; vray que vous fussiez amoureux de la Princesse 
Palmis ; que vous ne le luy eussiez jamais dit ? et que vous ne le luy dissiez 
jamais, ou en seriez vous ? et ne seriez vous pas bienheureux qu'Esope eust eu 
la hardiesse de luy descouvrir ce que vous ne luy auriez jamais descouvert ? 
Nullement, luy repliqua Cleandre : car un homme inconnu comme je suis, et qui 
tient tout son éclat des seules mains de la Fortune, doit tousjours presupposer 
que la Princesse Palmis croiroit qu'il ne la pourroit pas aimer, sans luy faire 
un sensible outrage. Croyez Seigneur, luy dit Esope, que l'on n'outrage jamais 
gueres une belle Personne en l'aimant, de quelque condition qu'elle soit, et de 
quelque qualité que puisse estre celuy qui l'adore, pourveû qu'il se contente 
d'aimer. Mais, luy respondit Cleandre, Esope de sa propre confession, n'a aimé 
qu'une esclave : mais, luy repliqua t'il, Cleandre en aimant une Princesse, aime 
une belle Princesse : et qui dit belle. Seigneur, adjousta t'il, dit assurément 
une Personne qui fait consister son plus grand plaisir à estre creuë telle, et 
respectée comme telle : Ouy, poursuivit il, je soûtiens qu'une belle Reine, 
preferera tousjours un esclave de sa beauté, à tous les Subjets que sa naissance 
luy aura donnez ; et qu'une conqueste de ses yeux luy fera plus chere mille et 
mille fois, que toutes celles qu'elle pourroit faire avec des Armées de cent 
mille hommes. C'est pourquoy Seigneur, adjoûta t'il, quand j'aurois fait croire 
à Cylenise que vous estes amoureux de la Princesse de Lydie, et qu'en suitte 
elle le luy auroit persuadé, vous n'en seriez pas plus mal avec elle le 
m'aperçoy pourtant, dit Cleandre, qu'environ depuis le temps que vous dites 
avoir compote cette Fable, la Princesse me traite beaucoup plus froidement 
qu'elle n'avoit jamais fait. C'est signe, respondit Esope, que vous estes 
beaucoup mieux dans son coeur que vous ne croyez : car si elle ne vous craignoit 
pas, et si elle ne se craignoit pas elle mesme, elle ne fuiroit pas un homme 
qu'elle estime extremement. Enfin Seigneur, dit-il en riant, croyez je vous 
prie, que m'estat donné la peine de connoistre avec tant de soing, jusques au 
naturel des Renards, des Tigres, des Ours, et des Lions, je ne suis pas 
absolument ignorant en la phisionomie des belles Personnes, qui sont plus 
agreables à regarder que toutes ces belles sauvages C'est pourquoy soyez assuré, 
que vous n'estes point haï : et que ma Fable sera quelque jour aussi juste à la 
fin qu'au commencement. Quoy que Cleandre sçeust bien qu'Esope estoit aussi sage 
que spirituel, neantmoins il n'eut jamais la force de luy advoüer qu'il aimoit 
la Princesse, il le pria donc seulement, de ne monstrer cette Fable à personne : 
et de ne dire plus rien de ses erreurs, de peur de les persuader aux autres. 
Comme ils en estoient là, j'arrivay : et apres qu'Esope fut parti, Cleandre me 
raconta leur conversation :et me dit qu'assurément il estoit la cause de la 
froideur que la Princesse avoit pour luy. Il eust pourtant bien voulu le sçavoir 
avec certitude : car encore que cette froideur luy fust insuportable ; s'il eust 
esté assuré que Palmis eust sçeu sa passion, il en eust esté consolé : parce 
qu'enfin il ne remarquoit pas qu'elle fust accompagnée d'incivilité ny de 
mépris. Ainsi apres avoir bien raisonné sur la chose, il se resolut d'aller 
prendre congé de la Princesse, lors qu'il y auroit peu de monde chez elle, et de 
tascher de s'esclaircir de la verité. Il fut donc si soigneux de s'informer de 
l'heure où il la pourroit voir en particulier, et il prit si bien son temps, 
qu'en effet il la trouva seule. Apres les premiers complimens, qui ne 
regardoient que son voyage ; et apres que la Princesse luy eut recommandé la 
Personne du Roy, et celle du Prince Myrsile : Madame, luy dit-il, vous me 
trouverez sans doute bien hardy, d'oser vous suplier tres humblement comme je 
fais, de me faire l'honneur de me dire si j'ay fait quelque faute contre le 
respect que je vous dois, qui vous ait portée à diminuer quelque chose de cette 
bonté sincere et obligeante, dont vous m'honnoriez, autrefois. Il paroist bien, 
repliqua t'elle, que je me confie extrémement en vous, puis que je vous 
recommande les deux Personnes du monde qui me sont les plus cheres. Je vous en 
suis sans doute bien redevable, répondit-il, mais Madame, comme je suis 
persuadé, que celuy qui perdroit un Thresor sans s'en aperçevoir et sans s'en 
pleindre, témoigneroit ne l'estimer pas assez : je pense que vous ne pourrez pas 
vous offencer avec raison si je me pleins un peu du changement que je remarque 
en mon bon-heur. Mais en m'en pleignant, je ne vous accuse toutesfois pas 
d'injustice : et je me contente de vous supplier tres humblement, de m'aprendre 
par quel crime j'ay merité ce malheur. Cleandre a tant d'esprit (repliqu'a 
t'elle en sous-riant à demy, quoy que ce ne peust estre sans rougir) que s'il 
avoit fait un crime, il l'auroit sans doute voulu faire : et par consequent il 
ne seroit pas aise qu'il s'en repentist ? ny mesme gueres necessaire de l'en 
accuser : puis qu'infailliblement il s'en accuseroit le premier. Mais, adjousta 
t'elle avec un visage plus serieux, je n'ay point sçeu que vous m'ayez rendu de 
mauvais offices : et si vous remarquez quelque changement en mon humeur, c'est 
que depuis la mort du Prince mon Frere, je ne me suis plus trouvée avec la mesme 
disposition à la joye, que j'avois auparavant. Madame répondit Cleandre, mon 
malheur a precedé celuy de cét infortuné Prince ; c'est donc peut-estre, 
répliqua t'elle, que j'ay un défaut plus que je ne pensois : et qu'à tant 
d'autres que j'ay, on peut encore joindre celuy d'estre d'humeur inégale. Me 
preservent les Dieux, interrompit-il, d'accuser la plus accomplie Princesse du 
monde, de la plus petite imperfection : non, Madame, vous ne m'entendez pas, ou 
vous ne voulez pas m'entendre. Car enfin je ne vous accuse point : mais si vous 
me croyez coupable, je vous conjure de m'accuser, afin que je me corrige, et que 
je vous demande pardon. En verité Cleandre, reprit-elle, je ne pense pas qu'il y 
ait jamais eu personne que vous, qui ait voulu paroistre criminel, avec tant 
d'empressement : mais sçachez, je vous prie, une chose, pour vous obliger à me 
laisser en repos, et à vous y mettre : qui est, que ce que je ne dis point la 
premiere fois qu'on me le demande, on me le demande apres inutilement ; parce 
que je ne le dis jamais. De sorte Madame, répondit-il, que je ne sçauray donc 
jamais dequoy vous m'accusez ? Non pas mesme si je vous accuse, dit elle ; C'est 
pourquoy, Cleandre, cherchez dans vostre coeur vostre satisfaction, et non pas 
dans mes paroles. Si vous estes innocent, vivez en repos, car je ne fais jamais 
d'injustice : et si vous ne l'estes pas, repentez vous et vous corrigez. Mais 
quoy qu'il en toit n'en parlons plus : et soyez seulement assuré, qu'innocent ou 
coupable, je souhaite que vous me rameniez le Roy victorieux de ses ennemis, et 
que vostre gloire s'augmente de jour en jour. Comme je n'en auray jamais, 
repliqua-t'il, qui me toit si chere que celle de vous obeïr, commandez moy donc 
quelque chose pour vostre service : C'est assez que je vous aye prié, luy 
répondit-elle, de prendre soin du Roy mon Pere, et du Prince mon Frere : si ce 
n'est que je vous conjure encore, de n'exposer pas trop une personne qui leur 
est si chere que la vostre. La Princesse se leva apres ces paroles : et Cleandre 
fut contraint de la quitter, sans avoir eu la force de luy parler plus 
ouvertement de son amour. Neantmoins il avoit eu la consolation en cette 
derniere visite, d'avoir connu qu'elle sçavoit sa passion : et de l'avoir 
pourtant trouvée un peu moins froide qu'à l'ordinaire. Il partit donc avec un si 
violent desir de mériter par ses grandes Actions l'estime de cette Princesse : 
et de rendre sa vie aussi éclatante, que sa naissance estoit obscure ; qu'il ne 
faut pas s'estonner des belles choses qu'il fit à la guerre d'Ephese. Je ne vous 
diray point, Madame, tout ce qui s'y passa : car toute l'Asie a sçeu qu'il y eut 
plusieurs combats, dont Cleandre emporta toute la gloire : qu'en suitte il alla 
assieger Ephese : et qu'encore que les Habitans creussent se mettre en seureté, 
en attachant par une ceremonie superstitieuse, un Cordeau qui alloit de la 
vieille Ville au Temple de Diane, comme se remettant tout de nouveau sous sa 
protection, ils ne laisserent pas d'estre contraints de se rendre, malgré toute 
la resistance qu'un courageux Estranger qui se trouva dans la Ville, y apporta. 
Mais certes, à dire les choses comme elles font, la prise d'Ephese fut si 
particulierement deuë à Cleandre, que Cresus n'eut guere de part à l'honneur de 
cette conqueste : car estant tombé malade, ce fut Cleandre seul qui agit pendant 
ce Siege ; qui fut un des plus memorables dont on ait entendu parler. Artesilas 
n'eut pas mesme le bonheur d'y estre ; parce qu'ayant esté blessé à la premiere 
rencontre qu'ils avoient faite des Ennemis, Cleandre joüit tout seul de la 
gloire de cette conqueste : dont Cresus luy mesme envoya advertir la Princesse 
sa Fille, d'une façon tres advantageuse pour luy Mais comme la fin de la 
Campagne aprochoit, et qu'il esperoit de retourner bien tost à Sardis, pour 
chercher le plus doux fruit de sa Victoire dans les regards favorables de sa 
Princesse : les Misiens, les Doriens, et les Pamphiliens se joignirent, et l'on 
parla d'une Ligue contre Cresus, qui se resolut de les prevenir. Il envoya alors 
solliciter le Roy de Phrigie de luy donner du secours : mais comme il estoit 
engagé en ce temps là avecques le Roy de Pont, il le refusa : de sorte qu'il 
falut qu'il agist seulement avec ses propres forces. Mais, Madame, la valeur de 
Cleandre estoit devenuë si redoutable à tous ces Peuples ; qu'il termina cette 
guerre aussi heureusement que l'autre ; la faisant mesme malgré l'Hyver. 
Cependant comme Cresus vit que la Fortune luy estoit favorable, il ne voulut pas 
en demeurer là : et durant que le Roy de Phrigie estoit occupé avec le Roy de 
Pont ; il entra au commencement du Printemps dans les Estats de ce Prince, 
justement apres que ces deux Rois eurent perdu deux Batailles en un mesme jour. 
De sorte que le Roy de Phrigie avec le débris de ses Troupes, fut contraint de 
revenir pour deffendre son propre Royaume, et d'abandonner celuy de son Allié. 
Comme ce Prince est brave, Cresus trouva beaucoup plus de resistance, qu'il 
n'avoit fait jusques alors : et la valeur de Cleandre trouva sans doute dequoy 
s'occuper encore plus glorieusement. Comme la Phrigie n'est pas fort nombreuse 
en Villes, presques toute cette guerre se passa en Batailles et en rencontres : 
mais elles furent si frequentes, et si glorieuses pour Cleandre, que Cresus ne 
pouvoit se lasser d'admirer combien il estoit obligée à Menecée et à mon Pere, 
de luy avoir donné un homme d'un courage si heroïque. En diverses occasions, le 
Roy de Phrigie combatit en personne contre Cleandre, qui pensa le tuer une fois 
: mais comme il avoit desja le bras levé, un sentiment dont il ne pût estre le 
Maistre, le fit changer d'avis : et destournant le coup sur un autre qui 
touchoit le Roy de Phrigie, il le tua d'un revers, disant en luy mesme, peut 
estre que je suis nay Subjet de ce Prince. Enfin, Madame, apres avoir contraint 
le Roy de Phrigie de se retirer dans Apamée ; et la saison commençant d'estre 
fort fascheuse ; Cleandre apres avoir mis ses Troupes en leurs Quartiers 
d'Hyver, s'en retourna à Sardis : où il y avoit plus d'un an qu'il n'avoit esté. 
Bien est il vray que la Renommée avoit parlé si avantageusement de luy à la 
Princesse Palmis, qu'elle ne pouvoit pas l'avoir oublié : mais je ne sçay si 
encore qu'elle ne voulust pas souffrir la passion de Cleandre ; elle ne craignit 
pas toutesfois un peu, que l'absence n'eust changé son coeur. Cresus fut reçeu 
avec une magnificence extréme : et Cleandre fut effectivement regardé, comme le 
Vainqueur de plusieurs Nations : et en la posture où il revint à Sardis, il n'y 
avoit plus personne avec qui il ne peust aller du pair, et qui ne s'estimast 
heureux d'en estre regardé favorablement. Mais Madame, au milieu de tous ses 
Triomphes, l'Amour triomphoit tousjours de son coeur : et le jour qu'il devoit 
revoir la Princesse, il se trouva beaucoup plus émeu qu'il ne l'estoit sur le 
point de donner des Batailles. Aussi alloit-il aux combats, avec l'esperance de 
vaincre : et il n'alloit s'exposer aux regards de cette Princesse, qu'avec la 
certitude d'en estre tousjours vaincu, et avec l'incertitude d'en estre jamais 
bien traité. Cette premiere entre veuë se fit en presence du Roy : qui voulant 
favoriser Cleandre, dit à la Princesse sa Fille, qu'elle le regardast comme le 
seul Victorieux, et comme le plus ferme appuy de son Empire. Cleandre répondit à 
ce discours avec une modestie extréme : et la Princesse le continua, avec une 
civilité fort obligeante. Mais le lendemain, Cleandre la fut voir chez elle, où 
elle le reçeut de fort bonne grace : sans toutesfois qu'il retrouvast encore en 
elle son ancienne franchise ; mais aussi n'y remarqu'a-t'il pas sa derniere 
froideur. Comme elle estoit encore devenuë plus belle, il devint encore plus 
amoureux : et comme la victoire éleve l'esprit, et donne je ne sçay quel air 
hardy, qui sied bien à ceux qui conservent aussi quelque modestie ; Cleandre 
estoit encore incomparablement plus aimable, qu'il n'avoit jamais esté. Au 
contraire, Artesilas l'estoit beaucoup moins : car le chagrin qu'il avoit de la 
gloire de Cleandre, le rendoit de si mauvaise humeur, que tout le monde le 
fuyoit. De sorte qu'estant venu chez la Princesse, comme Cleandre l'entretenoit 
; elle vit si parfaitement la difference qu'il y avoit de l'un à l'autre ; 
qu'elle ne pût s'empescher le soir, en parlant à Cylenise, de souhaiter que 
Cleandre fust de la naissance d'Artesilas, ou qu'Artesilas eust toutes les 
bonnes qualitez de Cleandre. Cependant quoy qu'il se vist tout couvert de gloire 
; que Cresus l'estimast infiniment ; que le Prince Myrsile l'aimast avec une 
tendresse extréme ; et qu'il fust adoré de tout le monde ; il s'estimoit 
tousjours tres malheureux. Car toutes les fois qu'il venoit à penser, qu'il ne 
sçavoit qui il estoit : et que selon toutes les aparences, l'incertitude de sa 
naissance seroit tousjours un obstacle invincible à l'heureux succés de sa 
passion, il n'estoit pas consolable ; et tout ce que je luy pouvois dire, 
irritoit plustost sa douleur, que de la diminuer. Mais, Madame, sa grande faveur 
faisant ombre à Antaleon, ce Prince ambitieux qui vouloit s'emparer de la 
Couronne, traita en secret avec Artesilas : à qui il promit de faire espouser la 
Princesse Palmis sa Niece, s'il vouloit luy aider à se deffaire de Cresus et du 
Prince Myrsile. Cette conjuration fut si noire, que je ne puis me resoudre de 
vous en aprendre les particularitez : et quand je songe qu'un Frere vouloit 
faire perir son Frere et son Neveu et qu'un Amant vouloit tremper ses mains dans 
le sang du Pere de sa Maistresse pour la posseder : j'en conçoy tant d'horreur, 
qu'il faut que je passe sur cét endroit legerement : et que je vous die qu'Esope 
qui estoit encore à Sardis, ayant apris quelque chose de cette conspiration, en 
advertit Cleandre : qui agit avec tant de prudence, que non seulement il la 
découvrit, mais qu'il la détruisit : et qu'Antaleon fut contraint de s'enfuir, 
avec intention de se refugier chez le Roy de Phrigie. Il n'acheva pourtant pas 
son dessein, parce qu'en y allant il tomba dans un précipice, et se blessa de 
telle sorte, qu'il mourut quelques jours apres : les Dieux ne voulant pas 
differer plus long-temps la punition d'un crime si noir que le sien. Mais pour 
Artesilas, il fut impossible en ce temps là, de rien prouver contre luy : et 
quoy que nous ayons bien sçeu depuis, qu'il estoit de cette conjuration : il 
demeura dans la Cour, comme s'il eust esté innocent. Bien est-il vray, qu'il 
n'osoit pourtant plus agir ouvertement comme Amant de la Princesse : et si elle 
eust pû écouter sans colere une declaration d'amour, Cleandre eust esté presque 
heureux. Car Cresus luy estoit tellement obligé, du dernier service qu'il luy 
venoit de rendre ; qu'il ne croyoit pas que tous ses Thresors eussent pû l'en 
recompenser dignement. Le Prince Myrsile de son costé, luy devant la vie, 
croyoit luy devoir toutes choses : ainsi quoy qu'il connust bien qu'il estoit 
amoureux de la Princesse sa Soeur, il ne tesmoigna jamais s'en apercevoir. 
Cependant Cleandre ne pouvant plus vivre, sans avoir la liberté de parler 
ouvertement de son amour, à celle qui l'avoit fait naistre, menoit une vie tres 
melancolique : et la Princesse ne pouvant plus aussi s'empescher d'estimer un 
peu trop Cleandre, en avoit un chagrin extréme. Car (disoit elle un jour à 
Cylenise) quand cette estime ne me feroit jamais autre mal, que de m'empescher 
de pouvoir aimer celuy que le Roy voudra que j'épouse, ne seroit-il pas 
tousjours assez grand, et ne devrois je pas souhaiter de ne l'avoir jamais veu ? 
Il me semble, disoit Cylenise, que ce souhait seroit fort injuste : et que 
peut-estre Cleandre auroit il plus de raison que vous, de desirer de n'avoir 
jamais veu vostre beauté. Vous sçavez, Madame, que le Roy luy doit plusieurs 
victoires, et que vous luy devez la vie de deux Princes qui vous sont fort chers 
: mais pour luy, je ne voy pas qu'il vous ait beaucoup d'obligation. Car enfin 
vous le traitez avec une extréme froideur, parce que vous croyez qu'il vous ayme 
: et vous voudriez ne l'avoir jamais connu, parce qu'il est fort aimable. Je 
pense, luy dit la Princesse en sous-riant, que veu la façon dont vous parlez, 
Esope vous a subornée, afin de rendre sa Fable juste. Comme Cylenise alloit 
répondre, le Capitaine des Gardes de Cresus, qui avoit tousjours eu beaucoup 
d'amitié pour Antaleon, sans qu'on s'en fust aperçeu, et qui par consequent n'en 
pouvoit pas avoir beaucoup pour Cleandre ; vint la trouver pour luy dire une 
nouvelle dont il creut devoir estre bien recompensé, quoy qu'il ne la creust pas 
agreable. Madame, luy dit il, je vous demande pardon, d'estre obligé de vous 
aprendre une chose, qui sans doute vous affligera sensiblement : mais comme vous 
y pouvez remedier en la sçachant de bonne heure, je ne l'ay pas plustost aprise, 
que je suis venu vous en advertir. La Princesse croyant que c'estoit quelque 
nouvelle Conjuration, le remercia du zele qu'il témoignoit avoir pour son 
service : et le pressa de vouloir luy apprendre ce qu'il sçavoit. Madame, 
repliqua-t'il, c'est une chose si estrange, que je n'oserois presques vous la 
dire : car enfin je suis adverty par un des Officiers de la Maison du Roy qui 
l'a entendu, que ce Prince a dessein (à ce qu'il a dit aujourd'huy en fort grand 
secret à un de ses plus anciens serviteurs) de vous faire épouser Cleandre : 
afin, dit-il, d'aider au Prince Myrsile à soustenir la pesanteur du Sceptre 
qu'il doit porter apres sa mort. Il a témoigné, poursuivit ce Capitaine des 
Gardes, craindre extrémement que vous n'y veüilliez pas consentir, à cause que 
la naissance de Cleandre n'est pas connuë, et il a mesme adjoûté, que cela le 
faschoit fort ; et que de plus, il ne voudroit pas vous y forcer. C'est 
pourquoy. Madame, jugeant que vous pouvez empescher un si grand malheur, par une 
resistance courageuse : je suis venu en diligence, vous dire tout ce que je sçay 
de cét estrange dessein ; car connoissant vostre Grand coeur comme je le connoy, 
j'ay bien creu que vous ne voudriez pas consentir à une chose qui vous seroit si 
honteuse. La Princesse Palmis extrémement surprise du discours de cét homme, et 
ne sçachant ce qu'elle en devoit penser, le remercia de son zele, et luy dit 
qu'elle l'en recompenseroit : mais qu'elle le conjuroit toutesfois de deux 
choses : l'une de ne parler à qui que ce fust, de ce qu'il venoit de luy dire : 
et l'autre de n'accoustumer point ceux qui estoient sous sa Charge, à vouloir 
penetrer dans les secrets du Roy, et moins encore à les découvrir. Que cependant 
il pouvoit croire qu'elle agiroit en cette rencontre, comme la raison et la 
vertu vouloient qu'elle agist. Mais admirez, Madame, le caprice de l'amour, 
mesme dans l'esprit des plus sages personnes : la Princesse Palmis estimoit 
infiniment Cleandre, et l'aymoit peut-estre desja avec assez de tendresse 
cependant dés qu'elle eut apris que Cresus vouloit qu'elle l'épousast ; 
l'obscurité de sa naissance troubla si fort son esprit, qu'elle ne sçavoit 
quelle resolution prendre. Elle n'eust pas voulu que Cleandre ne l'eust point 
aimée : elle ne vouloit pas toutefois qu'il luy dist qu'il l'aimoit : et elle ne 
pouvoit non plus consentir à épouser un Inconnu. Mais sa vertu est si éclatante 
et si visible, disoit cette Princesse ; mais sa naissance est si obscure et si 
cachée, adjoustoit-elle un moment apres, que luy-mesme ne la sçait pas. Mais, 
Madame, luy disoit Cylenise, vous sçavez du moins qu'il est digne de toutes 
choses : qu'il a toutes les vertus que les plus grands Rois pourroient 
souhaitter d'avoir : que sa valeur l'a mis au dessus de tous les Princes qui 
font Subjets du Roy vostre Pere : et que si ses conquestes estoient aussi 
effectivement à luy, comme effectivement il en a toute la gloire ; il seroit 
desja un des plus puissans Princes d'Asie. Les premiers Rois, Madame, adjousta 
Cylenise, n'estoient peut-estre pas de si bonne maison que Cleandre : car enfin, 
comme je l'ay entendu dire, il fut trouvé sur un Carreau de drap d'or : et le 
Portraict de sa Mere et le sien, ont une bordure si magnifique, qu'il ne semble 
pas que sa naissance doive estre basse. Il pourroit estre nay de parens assez 
riches, reprit la Princesse, que ce ne seroit pas encore assez pour me 
satisfaire : ce n'est pas, Cylenise, que je ne sçache bien que la naissance et 
la mort sont égales entre les Rois et les Subjets : et qu'en quelque façon la 
vanité que l'on tire seulement de ses Predecesseurs n'est pas trop bien fondée : 
mais apres tout, cette illustre Chimere qui flatte si doucement le coeur de tous 
les hommes, est trop universellement establie par toute la Terre, pour ne s'y 
arrester pas. Il faut pourtant advoüer, Madame, dit Cylenise, que la naissance 
toute seule, n'est pas une chose fort considerable : en effet, adjousta-t'elle, 
si le Fils du plus Grand Roy du monde estoit amoureux de vous, et qu'il eut tous 
les deffauts imaginables, et pas une bonne qualité : n'est-il pas vray que vous 
ne l'aimeriez point ? et que toute la grandeur de ses illustres Ayeuls ; ny 
mesme toutes leurs vertus ne luy acquerroient jamais vostre estime ? Tant s'en 
faut, dit la Princesse, je le mépriserois plus qu'un autre qui auroit les mesmes 
imperfections, et le haïrois davantage : neantmoins je pourrois pourtant 
l'épouser sans honte, et par raison d'Estat seulement : mais au contraire, 
Cleandre estant aussi accomply qu'il est, merite sans doute toute mon estime : 
et cependant n'estant pas Prince, et ne sçachant pas seulement s'il est d'une 
Race Noble, je ne puis certainement, selon les maximes ordinaires du monde, que 
luy donner quelque place en mon amitié, sans songer jamais à l'épouser. Je sçay 
bien, adjousta Cylenise, que tout le monde pense ce que vous dites : mais vous, 
Madame, qui avez l'ame au dessus du vulgaire : qui voyez les choses comme elles 
sont, et non pas comme la multitude les voit, qu'en pensez-vous ? et croyez-vous 
que la vertu de Cleandre, et le commandement du Roy, n'empeschent pas que l'on 
ne vous puisse blasmer, quand vous luy obeïrez sans resistance ? Ha Cylenise, 
luy dit-elle, que me demandez vous ! et comment pensez-vous que je vous puisse 
répondre ? Mon coeur et ma raison sont si peu d'accord, adjousta-t'elle, qu'il 
me faut quelque temps pour sçavoir lequel des deux je dois satisfaire : c'est 
pourquoy je ne puis presentement vous dire ce que je veux, ny ce que je feray : 
car en verité, Cylenise, je ne le sçay pas moy mesme. Ce fut de cette sorte que 
cette conversation se passa : car bien que cette Fille de la Princesse qui est 
ma Parente, ne fust pas encore en confidence des interests de sa Maistresse 
avecques moy ; neantmoins comme nous avions assez d'amitié ensemble, elle ne 
laissoit pas d'avoir une affection particuliere pour Cleandre, à ma 
consideration : parce qu'elle sçavoit bien que ma fortune et celle de Timocreon 
estoient inseparablement attachées à la sienne, qu'il rendoit commune entre 
nous, par sa liberalité et par ses bons offices. Aussi Cleandre sans en rien 
sçavoir, avoit en elle un puissant appuy aupres de la Princesse Palmis cependant 
l'advis qu'elle avoit reçeu, fit un effet tres avantageux pour Cleandre ; puis 
qu'insensiblement elle diminua une partie de cette froideur qui redoubloit ses 
suplices. De sorte que flatté par cet heureux changement dont il ignoroit la 
cause, l'esperance commença de le consoler : et peu apres le rendant plus hardy, 
il rendit ses soins et ses soûmissions à la Princesse, avec un peu moins de 
circonspection, quoy que ce fust tousjours avec un égal respect. Mais enfin il 
la regardoit un peu plus souvent ; il la visitoit davantage ; et l'entretenoit 
avec un peu moins de crainte. Toutesfois je ne pense pas qu'il eust jamais eu la 
hardiesse de se declarer ouvertement, si l'illustre Cyrus, qui n'estoit en ce 
temps-là qu'Artamene, ne luy en eust fourny le sujet : et voicy comme la chose 
arriva. 
Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : le mystère de la naissance de 
Cleandre


Cresus avant sçeu tout ce qui s'estoit passé à la guerre de Pont et de Bithinie, 
et toutes les merveilleuses actions que le fameux Artamene y avoit faites : 
avoit eu soing de s'informer de quelle Nation estoit un homme d'une valeur si 
extraordinaire. De sorte que ceux à qui il avoit donné cette commission, luy 
aprirent que l'on ne le sçavoit pas : et luy dirent en suitte comment il avoit 
fait delivrer le Roy de Pont, et comment la Princesse Mandane avoit pensé estre 
enlevée par un autre Estranger nommé Philidaspe, que l'on ne connoissoit non 
plus qu'Artamene, et qui estoit aussi extrémement brave : adjoustant toutesfois 
à cela, que ce Philidaspe s'estoit dit estre Fils de la Reine d'Assirie, par une 
Lettre qu'il avoit écrite à un homme de son intelligence, et que l'on avoit 
interceptée. Cresus sans y penser raconta tout ce que je viens de dire à la 
Princesse Palmis, comme une nouvelle agreable : luy parlant avecque beaucoup 
d'admiration de toutes les Grandes choses qu'il avoit entendu dire de l'illustre 
Artamene. Aussi tost apres qu'il fut sorty de chez la Princesse, Cleandre y 
arriva : et comme elle n'avoit l'esprit remply que de ce que le Roy luy venoit 
de dire, elle en parla avecques luy : et luy demanda plusieurs particularitez 
qu'elle n'avoit pas demandées au Roy : jugeant bien qu'il avoit esté present 
lors que l'on avoit raconté cette merveilleuse advanture à Cresus. Pour moy, 
disoit-elle, j'aurois une extréme envie que ce Philidaspe tout Fils de Roy qu'il 
se dit estre, fust puny de la violence qu'il a voulu faire, et je voudrois aussi 
qu'Artamene tout inconnu qu'il est, fust recompensé de sa vertu. Il me semble, 
Madame, dit Cleandre, que je vous dois rendre grace pour luy : car outre que je 
suis amoureux de sa gloire ; estant inconnu comme il l'est, il me semble, 
dis-je, que cette conformité me doit interesser en ce qui le touche. Sa 
condition, dit la Princesse, n'est pourtant pas égale avec la vostre ; car il 
sçait bien ce qu'il est nay, à ce qu'il m'a paru par le recit que m'a fait le 
Roy : et vous ne sçavez pas ny d'où vous estes, ny qui vous estes. Cleandre 
soûpira à ce discours de la Princesse : qui craignant de l'avoir irrité, se 
hasta de reprendre la parole en ces termes. Non non, Cleandre, dit-elle, ne vous 
affligez pas tant de vostre malheur : car si vous ne sçavez pas de quelle 
condition vous estes, tout le monde sçait qu'il n'y en a point de si haute dont 
vous ne puissiez soustenir l'éclat : et pleust aux Dieux, adjousta t'elle, que 
pour la Grandeur de nostre maison, vous pussiez devenir mon Frere : puis que 
comme je connois le Prince Myrsile et qu'il vous connoist, je suis asseurée 
qu'il ne s'offenceroit pas du souhait que je fais. Il est bien glorieux et bien 
obligeant pour moy, Madame, reprit-il, mais apres tout (poursuivit Cleandre 
emporté par sa passion) je ne voudrois pas qu'il peust vous estre accordé : et 
j'ayme encore mieux estre ce que je suis, que d'étre Frere de l'adorable Palmis 
Songez vous bien à ce que vous dites, repliqua t'elle, et ne craignez vous point 
de m'offencer ? Ouy, Madame, je le crains : et je le crains d'autant plus, 
adjousta t'il, que je sçay que vous avez raison de le faire. Mais enfin comme je 
suis ingenu, il faut que je vous advoüe, que j'aime incomparablement mieux estre 
toute ma vie l'esclave de la divine Palmis, que d'estre son Frere, et que de 
devoir estre Roy. Ouy Madame (poursuivit il, sans luy donner loisir de parler) 
je trouve les chaines que je porte si douces et si glorieuses, toutes pesantes 
qu'elles sont : que je ne les voudrois pas changer avec les plus magnifiques 
Couronnes de l'univers. Cleandre, luy dit la Princesse, je pense que vous ne me 
connoissez pas mieux que vous vous connoissez vous mesme : car si vous sçaviez 
encore qui je suis, vous ne me parleriez pas comme vous faites. Pardonnez moy 
Madame, reprit-il, je sçay que vous estes Fille d'un Grand Roy ; que vous estes 
la plus belle Princesse du monde et la plus vertueuse : mais je sçay aussi que 
je suis le plus malheureux homme de la Terre, seulement parce que je suis le 
plus amoureux. Si je ne croyois pas, luy dit-elle, que vous avez perdu la 
raison, je vous traiterois bien d'une autre sorte : Non Madame, dit-il, ne vous 
y abusez point : l'amour que j'ay pour vous, m'a laissé la raison toute entiere 
: et je connois parfaitement que je ne dois rien esperer. Aussi ne vous demanday 
je rien qu'un peu de compassion : encore n'ay-je pas l'audace de vous demander 
de celle qui fait que l'on aporte quelque remede aux maux que l'on pleint : mais 
de celle qui les fait seulement pleindre sans les soulager. Le Roy mon Pere, luy 
dit la Princesse Palmis en l'interrompant, vous doit tant de choses, et je vous 
dois tant moy-mesme, que je suis resoluë de ne m'emporter pas contre vous, 
autant que raisonnablement je le devrois faire : c'est pourquoy je vous dis avec 
le moins de colere que je puis, que si ce que vous dites n'est pas vray, quoy 
que vostre hardiesse merite que je vous defende de me parler jamais, je ne 
laisseray pas d'oublier vostre crime et de vous le pardonner : mais si pour 
vostre malheur, il y a de la verité en vos paroles, vous ne serez pas traité si 
favorablement. Quoy, Madame, reprit-il, vous me puniriez moins rigoureusement de 
vous avoir dit un mensonge insolent, qu'une verité tres-respectueuse ! le se, 
rois bien davantage, respondit elle, car je me punirois moy-mesme de vostre 
crime, quoy que je n'y eusse rien contribué. Helas, Madame, repliqua t'il, si je 
suis coupable vous me l'avez rendu : mais au nom des Dieux ne me condamnez pas 
si legerement. Vous avez autrefois eu, luy dit il, une si forte envie de sçavoir 
si j'aimois, et qui j'aimois ; lors que le Prince Atys vous aprit que je n'avois 
pas voulu feindre d'aimer Anaxilée ; que je n'ay pas deû croire vous faire un si 
sensible outrage, de vous dire cette verité une seule fois en ma vie. 
Considerez, Madame, que je ne puis estre accusé avec justice, que de ce que je 
viens de vous descouvrir : puis que vouloir m'accuser de ce que je vous aime, ce 
seroit choquer l'equité directement. Car, Madame, peut on me soupçonner de ne 
m'estre pas opposé à cette passion ? et peut on me dire criminel, d'avoir esté 
vaincu par une personne capable de vaincre toute la Terre ? Il faloit du moins 
cacher vostre deffaite, reprit la Princesse ; je la cache aussi à tout le monde, 
repliqua t'il, sçachant bien que mon malheur est si grand qu'elle est mesme 
honteuse à mon illustre Vainqueur. Mais pour vous. Madame, j'advoüe que je n'ay 
pû me resoudre à ne vous la descouvrir jamais : et à me priver du. merite que 
j'auray à ne vous parler plus de ma passion. Car, Madame, si vous pouvez obtenir 
de vostre bonté de me pardonner ce premier crime, je vous promets de regler ma 
vie à l'advenir comme il vous plaira : et de renfermer dans mon coeur, toute la 
violence de mon amour. Faites le donc, luy dit elle, mais de telle sorte, que 
pas une de vos actions, de vos paroles ny mesme de vos regards ; ne puisse 
jamais rapeller dans mon souvenir la faute que vous avez faite aujourd'huy : et 
que je me resous d'oublier, si vous agissez comme je le veux, et comme je vous 
l'ordonne. Je feray tout ce que je pourray pour vous obeïr, Madame, 
repliqua-t'il : mais au nom des Dieux, ne me traitez jamais en innocent, et 
traitez-moy tousjours en criminel à qui vous faites grace. La Princesse ne 
pouvant souffrir que cette conversation durast plus long-temps, congedia 
Cleandre, n'estant gueres moins irritée contre elle mesme, que contre luy ; 
parce qu'elle ne trouvoit pas qu'elle luy eust parlé avec assez de fierté. Comme 
il ne sçait pas, disoit-elle, ce que le Roy a dessein de faire à son avantage, 
que pensera-t'il de moy, de l'avoir écouté avec si peu de marques de colere ? et 
ne dois-je point craindre d'avoir détruit par mon indulgence toute l'estime 
qu'il en peut avoir ? Toutesfois, reprenoit-elle, luy devant la vie du Roy mon 
Pere, et celle du Prince mon Frere, eust il esté juste d'agir avec toute la 
severité que sa hardiesse meritoit ? Mais enfin, disoit elle encore, Cleandre de 
qui le Pere est peut-estre de telle condition, qu'il me feroit rougir de 
confusion et de honte si je le sçavois, a eu la hardiesse de m'avoüer qu'il 
m'aimoit ; et je ne l'ay pas banny pour tousjours. Ha mon coeur, s'écrioit-elle, 
vous m'avez trahie, j'aime assurément Cleandre plus que je ne pense, et mesme 
plus que je ne dois. Mais si cela est, je dois comprendre par ma propre 
experience, que Cleandre n'est pas si criminel car puis que je ne le puis haïr 
quand je le veux, il est excusable de ne pouvoir pas cesser de m'aimer quand je 
le souhaite. Qu'il m'aime donc, adjoustoit-elle, pourveu qu'il m'aime en secret, 
et qu'il ne me le die plus jamais. Elle n'estoit pourtant pas tout à fait 
d'accord avec elle mesme sur cét article : et elle eut l'ingenuité de l'advoüer 
à Cylenise, lors qu'elle fut seule aupres d'elle, et qu'elle luy raconta tout ce 
qu'elle avoit pensé. Mais enfin, Madame, l'illustre Cleandre agit si 
judicieusement, et avec tant de respect et de discretion pour la Princesse 
durant tout l'Hyver, qu'elle fut à la fin contrainte d'abandonner son coeur à 
l'innocente passion qui s'en vouloit emparer. Elle ne la fit toutesfois 
paroistre à Cleandre, que sous les apparences d'une amitié solide et sincere, et 
luy disant tousjours qu'il faloit qu'il reglast la sienne de cette sorte : parce 
qu'il y avoit un obstacle invincible, qui s'opposoit à son bon-heur. Car (luy 
dit-elle un jour, apres qu'il eut obtenu d'elle la revocation de ce cruel arrest 
qui luy deffendoit de l'entretenir quelquesfois de son amour) si vous ne 
rencontriez de difficulté à vostre bon-heur, que parce que je ne vous estimerois 
pas ; que parce que j'en estimerois un autre plus que vous ; ou que parce que je 
serois insensible ; le temps pourroit changer toutes ces choses : mais je vous 
avouë ingenûment que je trouve en vostre personne et en vostre esprit, tout ce 
qui est necessaire pour acquerir mon estime : vous m'avez rendu cent mille 
services en la personne du Roy et en la mienne : je suis persuadée que vous 
m'aimez : mon inclination me porte à ne vous haïr pas : et toutes choses enfin, 
à la reserve d'une seule, contribuent à lier nostre amitié. Mais, Cleandre, 
apres toutes ces choses, toute l'Asie sçait que vous ne sçavez qui vous estes : 
et comme vous ne le sçaurez peut-estre jamais, et qu'il faudroit un miracle, 
pour faire que quand mesme vous le sçauriez, ce fust d'une maniere qui me pleust 
; il faut ne s'engager pas davantage, et demeurer dans les simples termes de 
l'amitié. Ce n'est pas, adjousta-t'elle, que je vous en estime moins, et que je 
ne croye mesme que vostre naissance doit estre illustre : mais je vous advouë ma 
foiblesse : comme tout le monde n'est pas persuadé de ce que je pense, je ne 
puis guerir mon esprit de la crainte d'estre blâmée : si l'on venoit à sçavoir 
que j'eusse donné une place si particuliere dans mon coeur à un Inconnu. Ainsi, 
Cleandre, pour ma propre gloire contentez vous de mon amitié : aimez moy dans le 
fond de vostre coeur de la maniere que vous voudrez, luy dit-elle en rougissant, 
mais n'attendez jamais de Palmis que des offices d'une veritable Amie. Je trouve 
tant de raison en vos paroles, luy repliqua-t'il, et pourtant si peu de 
satisfaction pour moy, que je n'y sçaurois répondre. Car pour ce qui est de ma 
naissance, Madame, adjousta-t'il, je n'en ay qu'un indice que je croy tres 
puissant, pour me persuader qu'elle n'est pas basse : c'est, Madame, que j'ay la 
hardiesse de vous aimer ; et de vous aimer mesme sans scrupule. Ouy, divine 
Princesse, je sens dans mon ame je ne sçay quel noble orgueil, qui me persuade 
que je puis vous adorer sans vous faire outrage : cependant comme cette preuve 
n'est convainquante que pour moy, je ne vous demande que ce qu'il vous plaist de 
m'accorder ; et tant que vous ne me deffendrez point de vous aimer, je ne me 
pleindray jamais. Car, Madame, l'estime que j'ay conçeuë de vostre merite est si 
grande ; que quand je serois Fils d'un Grand Roy, je ne croirois pas mesme qu'il 
me fust permis de vous demander vostre affection qu'à genoux ; et je penserois 
encore que vous me la pourriez refuser sans que j'eusse sujet de m'en pleindre. 
Les choses estant en ces termes, quoy que la Princesse agist envers Cleandre 
avec une retenuë extréme ; neantmoins luy parlant un peu plus souvent en 
particulier qu'à l'ordinaire : et l'amour estant d'une nature à ne pouvoir estre 
long temps cachée, principalement entre personnes inégales : Artesilas commença 
de s'aperçevoir qu'il y avoit quelque changement entre eux : et à quelques jours 
de là, il ne douta point que du moins Cleandre ne fust amoureux delà Princesse 
Palmis, Comme il estoit mal traitté, la jalousie agit dans son coeur d'une 
maniere plus violente ; elle n'éclatta pourtant pas d'abord, parce qu'il voulut 
auparavant s'éclaircir de ses soupçons. Mais apres avoir observé jusques aux 
regards de Cleandre : ne doutant plus du tout qu'il ne fust assurément son 
Rival, et craignant mesme qu'il ne fust la cause des mépris que la Princesse 
avoit pour luy : il commença de sentir une aversion pour Cleandre, la plus forte 
qu'il estoit possible d'avoir : et d'avoir mesme le dessein. Formé de luy faire 
un outrage, et de le quereller, à la premiere occasion qu'il en pourroit 
trouver. Et ce qui l'y obligeoit encore davantage, estoit qu'il sçavoit que 
Cleandre partiroit bien tost, pour aller commander l'Armée, et finir la guerre 
de Phrigie : mais quelque envie qu'il eust de le quereller, il fut pourtant 
quelques, jours sans le pouvoir faire : parce que Cleandre n'alloit gueres que 
chez le Roy ou chez la Princesse, si ce n'estoit quelquefois chez la Princesse 
de Clasomene. Aussi, fut-ce au sortir de chez elle, qu'Artesilas l'ayant 
rencontré, l'aborda : et luy adressant la parole assez froidement ; il y a desja 
quelques jours que je vous cherche, luy dit-il, mais il n'y a pas moyen de vous 
rencontrer, si ce n'est chez le Roy on chez la Princesse, où vous estes 
eternellement. Si j'avois sçeu vos intentions (repliqua Cleandre avec la mesme 
froideur, quoy qu'avec assez de civilité) j'aurois esté chez vous pour aprendre 
ce que vous aviez à me dire. peut-estre que si vous l'aviez préveu, répondit 
Artesilas, bien loin de venir chez moy, vous ne seriez pas venu, chez la 
Princesse de Clasomene. Comme je ne suis guere accoustumé de fuir mes Amis ny 
mes Ennemis, répondit Cleandre, je ne sçay pas pourquoy vous me parlez de cette 
sorte : je sçay encore moins, repliqua Artesilas, pourquoy vous agistez comme 
vous faites depuis quelque temps. Comme j'ay tousjours suivy la raison, répondit 
Cleandre, je n'ay pas agy de maniere differente, depuis que je la connois. Quand 
vous arrivastes à Sardis, reprit Artesilas, il n'eust : pourtant pas esté aisé 
de prévoir, que vos frequentes visites chez la Princesse, m'importuneroient un 
jour : et qu'un homme de vostre naissance, auroit la hardiesse de s'opposer à un 
homme de la mienne. Ma naissance, repliqua Cleandre fort irrité, m'est à la 
verité inconnuë : mais j'aime toutefois mieux estre receu chez la Princesse par 
ma propre vertu, que de n'y estre souffert que par ma condition seulement. Vous 
ferez pourtant bien de vous souvenir tousjours de la vostre, repliqua Artesilas 
: car si vous ne le faites, je chercheray les voyes de vous empescher de 
l'oublier. C'est pourquoy agissez de façon, que je ne vous trouve plus chez la 
Princesse ; que comme vous y estiez autrefois, du temps que le Prince Atys vous 
y envoyoit. Autrement. . . . . Ha Seigneur, s'écria Cleandre en l'interrompant ; 
ne me forcez pas à perdre le respect : que je dois peut-estre à. vostre seule 
qualité : et souvenez-vous que les gens de coeur, ne peuvent souffrir les 
menaces que des Dieux seulement. Vous souffrirez pourtant, repliqua Artesilas, 
celles d'un homme qui les fera peut estre suivre par des effets qui ne vous 
plairont pas, si vous ne vous corrigez. pourveu que nos Espées soient égales, 
repliqua fierement Cleandre, l'inégalité de nos conditions ne m'empeschera 
peut-estre point de vous en empescher. Mais, Seigneur ne prophanez point le Nom 
de là Princesse, en une occasion où il ne doit pas estre meslé, et si vous avez 
quelque haine secrette pour moy, vangez vous genereusement : et faites moy 
l'honneur de m'aprendre l'Espée à la main, si c'est la Nature ou la Fortune qui 
met de la difference entre nous. Vous le sçaurez dans un moment (repliqua 
Artesilas, en mettant effectivement l'Espée à la main, aussi bien qu'un Escuyer 
qui le suivoit) de sorte que Cleandre n'ayant aussi qu'un des siens avecques 
luy, ce combat se fit avec égalité pour le nombre, mais avec beaucoup 
d'inégalité pour le succés. Car Cleandre animé pour son amour ; par sa jalousie 
; et par le ressentiment des choses fascheuses qu'Artesilas luy venoit de dire ; 
se batit avec tant d'ardeur, que ce Prince quoy que brave, se trouva 
estrangement embarrassé à luy resister. Comme Cleandre craignoit qu'il ne vinst 
du monde pour les separer, il ne se ménagea point ; et portant coup sur coup à 
son ennemy, sans s'amuser à parer ; il le pressa de telle sorte, qu'il en perdit 
le jugement, et qu'il ne sçavoit plus prendre son temps, ny pour se deffendre, 
ny pour attaquer. Ce n'est pas qu'Artesilas n'eust du coeur : mais la 
prodigieuse valeur de Cleandre le surprit et le mit en desordre. D'abord il fut 
blessé en deux endroits, sans avoir pû toucher Cleandre : qui apres luy avoir 
encore fait deux autres blessures, passa sur luy ; le jetta à terre ; luy osta 
son Espée ; et apres l'avoir desarmé : N'avoüerez-vous pas, luy dit-il, qu'il y 
a lieu de croire que ma naissance n'est pas inferieure à la vostre ? et ne 
direz-vous pas du moins, que s'il y a de la difference entre nous, ce n'est que 
la Fortune qui la fait ? Artesilas estoit si blessé, et si honteux de sa 
deffaite, qu'il n'eut pas la force de répondre, joint qu'en mesme temps des 
femmes de chez la Princesse de Clasomene qui estoient à des fenestres, et qui 
avoient crié dés le commencement de ce combat qu'elles avoient veu ; avoient 
enfin envoyé des gens pour les separer. Mais ils n'arriverent que comme c'estoit 
desja fait, l'Escuyer de Cleandre ayant aussi blessé celuy d'Artesilas, de qui 
l'Espée estoit rompuë. Abradate arriva encore, qui fit porter le Prince 
Artesilas chez luy, et qui mena Cleandre à son logis, ne voulant pas qu'il 
allast au sien, qu'il n'eust sçeu la cause de ce combat, et comment le Roy en 
recevroit la nouvelle. Comme Cresus aimoit fort Cleandre, et qu'il n'aimoit 
guere Artesilas, on n'eut point de peine à luy persuader que ce Prince avoit 
esté l'agresseur : de sorte qu'il témoigna estre fort irrité contre luy, de ce 
qu'il avoit voulu outrager une personne qui luy estoit si chere. Les Amis 
d'Artesilas adoucirent pourtant la chose : et dirent au Roy que les réponses que 
Cleandre luy avoit faites l'avoient aigri : et comme pas un de ces deux Rivaux 
ne nomma la Princesse, cette querelle passa pour n'avoir point en d'autre 
fondement, que quelques paroles piquantes qu'Artesilas avoit dites, sur la 
naissance de Cleandre. Cependant toute la Cour fut le visiter, à la reserve des 
parens de son ennemy : encore y en eut-il quelques-uns qui l'abandonnerent, et 
qui se furent offrir à Cleandre, que la Princesse envoya aussi visiter en 
secret, pour se réjouir de ce qu'il n'estoit point blessé : ne sçachant pas 
encore quelle estoit la cause de ce combat : tout le monde croyant que ce 
n'estoit, comme je l'ay dit, que parce qu'Artesilas l'avoit voulu traitter en 
inconnu. On ne parloit donc d'autre chose : et ceux qui avoient ouy raconter 
cent fois comment il avoit esté trouvé, se le firent redire, et le raconterent à 
leur tour. La Princesse mesme se fit encore reciter exactement par mon Pere, 
comment il avoit veu floter cette Barque, qu'une femme ne pouvoit conduire : 
comment il avoit envoyé des Mariniers pour la secourir : comment il avoit veu ce 
jeune Enfant sur un Carreau de Drap d'or : comment celle qui le conduisoit 
estoit müette : comment elle luy avoit remis entre les mains un petit Tableau, 
où cét Enfant estoit representé comme on peint l'Amour, et avec luy une belle 
Personne qui paroissoit estre sa Mere, par les Vers qui estoient écrits au bas : 
et enfin comment cette Femme estoit morte. La Princesse qui n'avoit jamais osé 
demander à voir cette Peinture, surmonta alors dans son coeur les sentimens, qui 
s'estoient opposez à sa curiosité : et pria Timocreon de la luy envoyer, ce 
qu'il fit, et ce fut moy qui la luy portay, sans que Cleandre en sçeust rien : 
car il estoit encore chez Abradate, jusques à ce que l'on sçeust si Artesilas 
échaperoit de ses blessures : y en ayant une assez dangereuse. Cette Princesse 
rougit en prenant cette Peinture, lors que je la luy presentay ; ne pouvant sans 
doute recevoir sans confusion le Portrait d'un homme qui l'aimoit, quoy que ce 
ne fust que celuy d'un Enfant ; et d'un Enfant encore representé comme un Dieu. 
Comme elle se connoist à toutes les belles choses, elle admira l'art du Peintre, 
qui en effet est merveilleux : et remarqua mesme que Cleandre conservoit encore 
une assez grande ressemblance de ce qu'il avoit esté. Mais elle fut charmée de 
la beauté de la Mere, qu'elle loüoit avec moins de scrupule que celle du fils : 
quoy qu'elle ne peust loüer l'une sans loüer l'autre, parce qu'ils se 
ressembloient parfaitement. Elle trouva l'invention de la Peinture et des Vers 
jolie : et je remarquay qu'elle regarda la bordure magnifique de ce petit 
Tableau avec plaisir ; parce que c'estoit une marque comme infaillible, que la 
naissance de Cleandre n'estoit pas fort basse. Enfin loüant tousjours 
extrémement le Peintre qui avoit fait cette Peinture, elle me demanda si 
Timocreon ne voudroit pas bien la luy confier pour quelques jours, pour la faire 
voir à quelques unes de ses Amies ? Vous pouvez juger, Madame, que je ne luy 
resistay pas : et que je ne fus pas long temps sans advertir Cleandre, que la 
Princesse avoit voulu garder son Portrait : mais il me répondit qu'il se 
croiroit bien plus heureux, si elle luy avoit donné le sien : puis que l'un 
n'estoit qu'un simple effet de sa curiosité, et que l'autre en seroit un de son 
affection. Comme les choses estoient en ces termes, l'on eut nouvelles que le 
Roy de Phrigie se preparoit à se mettre en campagne : de sorte que Cresus 
commanda à Cleandre de se preparer aussi à partir, ce qu'il : fit à l'heure 
mesme, envoyant aussi tost. son Train devant : le Roy les accommodant le 
lendemain Artesilas et luy, d'authorité absoluë. En ce mesme temps encore, un 
homme de qualité de Phrigie, qui en estoit exilé, vint à Sardis pour y traitter 
de la rançon d'un Prisonnier de guerre : et comme son Nom estoit connu, et que 
c'estoit un homme d'esprit, Cresus le reçeut fort bien : et l'assura. que s'il 
faisoit jamais la paix avec le Roy de Phrigie, il feroit la sienne particuliere 
avec ce Prince. Thimettes (car ce Phrigien se nomme ainsi) ne fut pas long-temps 
à Sardis sans rendre ses devoirs à la Princesse : si bien qu'allant chez elle un 
jour qu'elle estoit dans son Cabinet ; pendant qu'on la fut advertir qu'il 
demandoit à la voir, il vit sur la Table de sa Chambre, le Tableau de cette 
Venus et de cet Amour, dont je vous ay desja parlé. Mais à peine l'eut-il veu, 
que le prenant, il en parut fort surpris : il en leut les Vers ; il en regarda 
la bordure ; il l'observa soigneusement : et sans le pouvoir quitter, il demanda 
à Cylenise, qui estoit dans cette Chambre, qui avoit donné ce Tableau à la 
Princesse ? Cette Fille qui sçavoit bien que ce n'estoit pas une chose dont il 
falust faire un secret, luy en dit la verité en peu de mots, dont il parut fort 
émeu : neantmois Cylenise croyant seulement que sa surprise n'estoit causée que 
par la nouveauté de cette advanture, elle n'y fit pas grande reflexion : 
Thimettes se contentant aussi de luy dire, que cette Peinture meritoit bien 
d'estre conservée soigneusement Comme on le fut venu advertir qu'il pouvoit 
entrer, il fut en effet voir la Princesse, mais sa visite ne fut pas longue : et 
dés qu'il fut sorty de chez elle, il eut intention d'aller chez Cleandre : qui 
estoit retourné chez luy, depuis qu'Artesilas se portoit mieux, et qu'on les 
avoit accommodez. Il n'y pût toutefois pas aller si tost, à cause d'un homme 
qu'il rencontra, qui luy aprit de grandes choses, comme nous le sçeusmes en 
suitte. Mais enfin apres avoir entretenu cét homme assez long temps : il fut 
chez Cleandre ; qui s'imagina que Thimettes le venoit voir comme le Favory du 
Prince : et comme on luy eut dit qu'il demandoit à l'entretenir en particulier, 
il creut encore que ce n'estoit que pour luy parler de ses interests avec le Roy 
de Phrigie, sçachant qu'il devoit partir dans un jour pour s'en aller à l'Armée. 
Toutesfois luy ayant accordé ce qu'il souhaittoit de luy, il ne fut pas plustost 
seul, que Thimettes prenant la parole ; Seigneur, luy dit-il, j'ay une nouvelle 
si surprenante à vous dire, que je ne sçay si je seray creu d'abord, quand je 
vous assureray, que l'illustre Cleandre, tout inconnu qu'il est à tout le monde, 
et qu'il se l'est à luy mesme ; est pourtant Fils d'un grand Roy. Thimettes (luy 
dit Cleandre fort surpris, et n'osant croire ce qu'on luy disoit) si j'en croy 
mon coeur, je dois adjouster foy à vos paroles : mais si j'en croy aux 
apparences : je doy douter de ce que vous dites. Il est pourtant aussi certain, 
repliqua Thimettes, que vous estes Fils du Roy de Phrigie, qu'il est certain que 
je suis son Subjet. Quoy, s'écria Cleandre, je suis Fils du Roy de Phrigie que 
j'ay combatu, et que j'ay ordre d'aller encore combattre ! Ouy Seigneur, 
répondit-il, vous l'estes : et vous l'estes si certainement, que vous n'en 
douterez pas vous mesme, dés que vous vous serez donné la peine de m'écouter. 
Parlez donc Thimettes, repliqua Cleandre avec précipitation, car vous me dites 
tant de choses agreables et fascheuses tout à la fois, que je ne puis sçavoir 
trop tost cette verité, afin de me déterminer à la joye ou à la douleur. 
Seigneur, reprit Thimettes, je ne puis pas vous dire de si grandes choses en peu 
de paroles : et la Couronne que je vous aporte, merite bien que vous me donniez 
un quart d'heure de patience. Vous sçaurez donc, Seigneur, que le Roy vostre 
Pere qui regne aujourd'huy ; et qui du vivant du feu Roy se nommoit le Prince 
Artamas, estant devenu éperduëment amoureux d'une Fille nommée Elsimene, qui 
estoit d'un Sang assez noble, et qui n'estoit pourtant pas Princesse : il fit 
tout ce qu'il pût pour l'engager à son affection. Mais comme cette personne se 
trouva estre aussi vertueuse que belle, quoy qu'elle fust la plus belle Personne 
de la haute et basse Phrigie : elle resista avec beaucoup de fermeté à la 
passion du Prince ; luy disant tousjours que tant que son amour seroit 
criminelle, il la trouveroit rigoureuse. Je ne vous diray point, Seigneur, 
toutes les particularitez de cette amour : mais je vous diray seulement, que le 
Prince Tydée, Frere du Roy vostre Pere, et du Prince Adraste, qui a pery en 
cette Cour, et qui n'estoit qu'un Enfant en ce temps-là, fut son Rival ; et 
qu'ils se donnerent beaucoup de peine l'un à l'autre, cette Fille agissant 
toutesfois avec tant de prudence envers tous les deux, que sa conduite estoit 
admirée de tout le monde. J'avois alors l'honneur d'estre fort aimé du Prince 
Artamas, et d'estre confident de sa passion : et je me trouvay mesme un jour 
chez Elsimene, qui estoit d'Apamée, lors que ces deux illustres Rivaux y 
estoient : et lors que sans leur déguiser ses sentimens, elle leur dit que celuy 
qui seroit preferé, seroit sans doute celuy qui commenceroit de luy donner de 
veritables marques d'une passion vertueuse. Ce n'est pas que l'un et l'autre ne 
voulussent luy persuader, que celle qu'ils avoient pour elle l'estoit : mais 
c'est qu'ils luy disoient tous deux, qu'ils ne la pouvoient pas épouser du 
vivant du Roy leur Pere. Cependant comme elle aimoit mieux le Prince Artamas, 
que le Prince Tydée, elle fit voeu d'envoyer des Offrandes à Delos, s'il 
plaisoit au Dieu qu'on y adore, de luy inspirer le dessein de l'épouser. De 
sorte que soit par ce voeu qu'elle fit, ou soit que le Prince Artamas fast le 
plus amoureux, il prit enfin la resolution de l'épouser secrettement : et je fus 
témoin de la chose, avec quatre autres personnes de qualité qui vivent encore. 
Ce Mariage fut mesme fait dans le mesme Temple où l'on garde le Noeud Gordien : 
semblant à cét amoureux Prince, que cette union en seroit plus indissoluble. La 
chose fut pourtant si secrette, parce que le Sacrificateur estoit absolument 
gagné, qu'il ne s'en épandit aucun bruit d'abord ; Elsimene continuant de 
traitter le Prince son Mary devant le monde, comme s'il n'eust encore esté que 
son Amant. Mais pour se delivrer de la persecution du Prince Tydée, et pour 
pouvoir joüir avecques plus de liberté de la conversation du Prince Artamas, qui 
en devint encore plus amoureux apres l'avoir épousée, qu'il ne l'estoit 
auparavant : elle alla demeurer avec sa Mere à un Chasteau sur le bord de la 
Mer, où ce Prince alloit tres souvent sans qu'or le sçeust ; feignant divers 
petits voyages, ou diverses parties de chasse, où je l'accompagnois tousjours. 
Jamais passion ne fut si violente que la sienne, ny si bien fondée : estant 
certain qu'Elsimene estoit un prodige de beauté, d'esprit, et de vertu. Mais 
enfin, Seigneur, cette Princesse devint grosse, et elle vous donna la vie 
heureusement : le Prince Artamas ayant une si grande joye de se voir un Fils, 
que l'on n'en peut pas avoir davantage. Il s'épandit alors quelque bruit dans le 
monde de son Mariage, pendant ses couches : et le Prince Tydée eut deux ou trois 
démeslez avec le Prince son Frere pour ce sujet. Car il fit en sorte que le Roy 
en entendit parler : qui deffendit si absolument au Prince Artamas de voir 
Elsimene, qu'il ne le pouvoit plus qu'avec beaucoup de difficulté : parce qu'on 
l'observoit si soigneusement, qu'il n'estoit plus Maistre de ses actions. 
Cependant, Seigneur, vous viviez : et vous eustes l'avantage de ressembler si 
admirablement à la Princesse vostre Mere, que jamais on n'a veu une ressemblance 
si parfaite, entre deux personnes de Sexe different, et d'âge si éloigné. Comme 
le Prince Artamas ne pouvoit donc plus voir Elsimene que tres rarement, il 
m'ordonna de chercher les voyes de luy en faire avoir le portrait : de sorte que 
menant un excellent Peintre au lieu où elle estoit alors, elle voulut luy 
envoyer le Portrait de son Fils aussi bien que le sien : et comme elle eut dit 
son intention au Peintre, il imagina le dessein d'un petit Tableau, où il la 
peignit en Venus, et vous en Amour ; tel que je l'ay veu chez la Princesse de 
Lydie. La chose plût tellement à la Princesse, qu'elle en fit faire deux tous 
semblables, avec intention d'en garder un ; les envoyant toutesfois l'un et 
l'autre au Prince afin qu'il choisist. Mais comme il estoit tousjours Amant quoy 
qu'il fust Mary ; il fit écrire les Vers que vous avez veus, au dessous de tous 
les deux Tableaux : ce qui rendit celuy que je reportay, encore plus cher 
qu'auparavant, à la Princesse Elsimene, par cette nouvelle marque d'amour, 
qu'elle recevoit d'un Prince qu'elle aimoit si cherement. Il eut mesme cette 
complaisance pour elle, de vouloir que ces Vers fussent en Grec : parce que 
cette Princesse aprenoit alors cette Langue, qui est fort en usage parmy toutes 
les Dames de qualité d'Apamée, qui ont quelque reputation d'esprit. Cependant le 
Roy de Phrigie mourut : et le Prince Artamas comme estant aisné du Prince Tydée 
et du Prince Adraste, monta au Throsne, et se vit enfin en estat de couronner 
bien-tost Elsimene. Aussi dés que les Funerailles du feu Roy furent faites, il 
publia son Mariage : et. Fit faire des preparatifs magnifiques pour recevoir 
cette Princesse à Apamée ; pour la faire reconnoistre comme Reine de tous ses 
Peuples ; et pour vous declarer par consequent, pour son legitime et unique 
successeur. Cette grande Feste estoit si proche, que l'on avoit desja mené à la 
Reine le superbe Chariot dans lequel elle devoit faire son Entrée : et je luy 
avois mesme fait porter jusques à un Carreau de Drap d'or, sur lequel vous 
deviez estre assis, aux pieds de la Reine vostre Mere, le jour de cette grande 
ceremonie. Mais, Seigneur, elle fut bien troublée : car deux jours auparavant 
qu'elle se deust faire, comme toutes choses estoient prestes pour cette superbe 
Entrée : et que le Roy vostre Pere avoit une joye que l'on ne sçauroit exprimer 
: estant allé de sa part vers cette Princesse, pour luy tesmoigner tout de 
nouveau la satisfaction qu'il avoit, de luy pouvoir bien tost donner la derniere 
marque d'amour qu'il luy pouvoit rendre : et pour l'assurer que le jour suivant, 
il luy envoyeroit des Gardes : je rencontray en chemin des gens qui venoient 
advertir le Roy, que la nuit auparavant on avoit surpris le Chasteau ; enlevé la 
Reine vostre Mere et vous ; et tout ce qu'il y avoit de precieux en ce lieu là, 
qui n'estoit pas une chose peu considerable : car toutes les Pierreries de la 
Courony estoient ? Artamas les ayant envoyées à sa chere Elsimene, dés qu'il 
avoit esté Roy. Je vous laisse à penser, Seigneur, quelle surprise fut la mienne 
: comme je n'estois pas fort loing de ce Chasteau, je fus encore jusques là, et 
je sçeus par la Mere d'Elsimene, qui mourut de douleur peu de jours apres, que 
des gens armez que l'on ne connoissoit pas, l'avoient surpris : et avoient mis 
cette Princesse et vous, avec tout ce riche butin qu'ils avoient fait, dans un 
vaisseau : sans que l'on sceust quelle route ces ravisseurs avoient tenu, parce 
qu'il estoit nuit : ayant emporté si absolument tout ce qu'il y avoit dans ce 
Chasteu, qu'il n'y demeuroit presques plus rien. Ce qu'il y eut de plus cruel en 
cette avanture, fut que si ces ravisseurs eussent encore attendu un jour ; ils 
n'eussent pû executer leur detestable entreprise : parce que comme je l'ay desja 
dit, l'on devoit envoyer le lendemain des Gardes à la Reine : joint que de plus 
une bonne partie de la Cour se devoit aussi rendre aupres d'elle. Cependant il 
falut aller porter en diligence cette triste nouvelle au Roy : qui la reçeut 
avec un desespoir si grand, que je creus qu'il en perdroit la vie ou la raison. 
Il fit faire une recherche la plus exacte du monde, pour tascher de descouvrir 
qui pouvoit avoir executé la chose : mais ce fut inutilement. Il envoya divers 
vaisseaux à l'advanture, chercher ce qu'ils ne trouverent point. Il soupçonna 
fort le Prince Tydée, et comme son Rival, et comme un ambitieux, de luy avoir 
voulu oster en un mesme jour, un successeur et une personne qu'il aimoit aussi 
bien que luy : mais n'ayant aucunes preuves contre ce Prince qui n'avoit point 
party de la Cour, non pas mesme seulement aucunes conjectures effectives : il 
n'y eut pas moyen de trouver les voyes de l'accuser. Ce Prince feignit mesme 
d'estre fort touché de cette perte : et le Roy votre Pere fut enfin contraint de 
souffrir son malheur, sans avoir eu la consolation de sçavoir de qui il se 
devoit vanger, ny seulement de qui il se devoit pleindre. Depuis cela, il a 
continuellement fait rechercher, et continuellement regretté sa chere Elsimene, 
n'ayant jamais voulu écouter ceux qui luy ont proposé de prendre une seconde 
Femme : et n'ayant eu autre consolation, que celle de conserver soigneusement le 
Portrait de la chere personne qu'il avoit perdue. Cependant depuis ce temps là 
il ne pût toutesfois se resoudre d'avoir jamais aucune confiance au Prince Tydée 
: qui de luy mesme s'éloigna de la Cour, fit plusieurs voyages ; et fut enfin 
demeurer à l'extrémité de la basse Phrigie. Je ne vous diray point, Seigneur, 
que peu de temps apres son retour, le Prince Adraste son Frere, qui estoit 
devenu grand, l'estant allé visiter, eut le malheur en essayant des Arcs et des 
Fléches dans son Parc, de le tuër, sans en avoir le dessein ; car vous ne 
l'ignorez pas : la justice des Dieux qui voyoit son crime, que les hommes ne 
voyoient point, l'en ayant puny par une voye si extra ordinaire. Mais je vous 
diray qu'aussi tost apres sa mort, quelques ennemis que j'ay, m'ayant broüillé 
aupres du Roy avec beaucoup d'injustice, j'ay esté contraint de m'éloigner pour 
quelque temps : et je ne suis venu en cette Cour, qu'afin de tascher d'obtenir 
la liberté d'un neveu que j'ay : que vous fistes prisonnier à la derniere 
Bataille, et non pas pour porter les armes contre le Roy mon Maistre. Cependant, 
Seigneur, je ne vous vy pas plustost aupres du Roy de Lydie, que je remarquay 
quelque chose sur vostre visage, qui me remit si fort en l'imagination la Reine 
vostre Mere, que je ne sçay comment je ne vous reconnus point. Neantmoins la 
longueur du temps, et le peu d'apparence de la chose, furent cause que je n'y 
fis aucune reflexion : car j'avois bien oüy dire que vous estiez un homme que la 
Fortune avoit élevé : mais je n'avois pas sçeü particulierement que vous ne 
sçaviez pas vous mesme qui vous estiez. En suitte, Seigneur, estant allé chez la 
Princesse, j'y ay veu ce mesme Tableau que je fis faire, et que cette Femme 
müette donna à Timocreon : ce qui m'a si extraordinairement surpris, que je ne 
sçay pas trop bien ce que cette Princesse pensera de ma conversation ; tant il 
est vray que j'avois l'esprit distrait en l'entretenant. Au sortir de chez elle, 
comme si ce jour estoit un jour de prodiges, j'ay rencontré un Vieillard qui m'a 
reconnu, et que je ne le connoissois pas d'abord, qui m'a prié qu'il me peust 
parler en particulier, d'une affaire de consequence. Apres l'avoir regardé 
attentivement, il m'est souvenu de l'avoir veu autrefois aupres du Prince Tydée 
: de sorte qu'estant assez surpris de le voir à Sardis, je luy ay donné 
audience. Il m'a donc dit, Seigneur, qu'estant sur le bord de son Tombeau, et 
prest d'aller rendre conte aux Dieux de tous ses crimes ; il vouloit tascher 
d'en meriter le pardon, par une confession ingenuë qu'il men vouloit faire. Il 
m'a descouvert en suitte, que le feu Prince Tydée son Maistre, estoit celuy qui 
avoit fait enlever la Princesse Elsimene et vous, par un sentiment de jalousie, 
de rage, et d'ambition : trouvant quelque douceur à priver son Rival de la seule 
Personne qu'il aimoit : et en trouvant encore plus, à luy oster un successeur : 
et par ce moyen à s'assurer la Couronne, ou du moins à se rendre tousjours plus 
considerable dans le Royaume ; puis qu'il y seroit regardé, comme devant estre 
Roy : Car il croyoit bien que le Roy son Frere ne pourroit jamais oublier 
Elsimene, ny se resoudre à se remarier. Cét homme m'a donc dit qu'il fut le Chef 
de cette entreprise : que le Prince Tydée luy ordonna d'aller habiter à la moins 
peuplée des Isles Cyclades : et d'empescher Elsimene d'y parler à qui que ce 
soit : ne voulant point la faire mourir ny vous aussi, parce qu'il croyoit que 
si par hasard son crime estoit descouvert, il auroit tousjours une voye assurée 
de sauver sa vie, estant Maistre de la vostre, et de celle de la Reine vostre 
Mere. Cet homme, qui s'appelle Acrate, m'a donc dit, qu'obeïssant à son Maistre, 
il enleva la malheureuse Elsimene avecques vous ; et qu'il prit toutes les 
richesses de ce Chasteau. Mais qu'afin de ne pouvoir estre descouvert, il ne 
prit pas une des Femmes de la Reine pour la servir : et qu'il ne mit aupres 
d'elle qu'une esclave müette qu'il avoit chez luy ; qui par consequent ne 
pouvoit pas reveler son secret. Il adjouste que comme il fut arrivé à une des 
Isles Cyclades, avec cette deplorable Princesse, il vendit le vaisseau dans 
lequel il l'avoit amenée : et qu'il demeura possesseur de toutes les richesses 
qu'elle avoit, avec trois de ses complices. Il m'a protesté qu'il ne la traitta 
pourtant pas rigoureusement : mais que la douleur qu'elle eut la changea si 
fort, qu'elle n'estoit pas connoissable. Que cependant le Prince Tydée voyant 
qu'il n'estoit point accusé de son crime, et que selon les apparences le Roy son 
Frere ne le sçauroit pas, avoit changé d'avis : et avoit resolu de faire mourir 
et la Princesse Elsimene, et vous : de crainte que dans la suitte du temps, ce 
qu'il avoit pensé le devoir sauver ne le perdist. De sorte qu'il envoya ordre à 
Acrate, de vous faire perir tous deux ; luy donnant tous les Thresors qu'il 
avoit pour sa recompense, et à luy, et à trois complices de son crime : car pour 
les Soldats et les Mariniers dont il s'estoit servy à vous enlever l'un et 
l'autre, ils estoient tous Estrangers ; et n'avoient pas sçeu precisément à quoy 
on les employoit : les Soldats estant une espece de Bandits, et les Mariniers 
estant des Pirates : tous gens qui se portent facilement aux mauvaises actions, 
sans examiner si elles sont telles. Ainsi ces méchants qui avoient fait main 
basse sur tout ce qui avoit voulu resister dans ce Chasteau où ils vous prirent, 
apres vous avoir menez à cette Isle, se disperserent, avec la recompense qu'on 
leur avoit donnée avant que de commettre ce crime : et ne laisserent aupres 
d'Elsimene que l'esclave müette et ces quatre hommes. Acrate assure donc, 
qu'ayant reçeu cét ordre, il resista à ses Compagnons autant qu'il pût : mais 
qu'estant seul contre trois, il ne pût faire autre chose, que d'advertir 
secrettement Elsimene, qu'ils avoient commandement de la faire mourir elle et 
son Fils ; et que ces gens malgré sa resistance, l'executeroient sans doute bien 
tost. Il adjouste que cette malheureuse Reine estant malade, n'avoit pu songer à 
se sauver : de sorte qu'elle n'avoit pense qu'à vous conserver la vie. Qu'en 
effet, elle vous avoit pris entre ses bras, et qu'apres vous avoir baisé, le 
visage tout couvert de larmes ; elle vous avoit remis entre les mains de 
l'Esclave müette, luy faisant signe qu'elle allast à Delos si elle le pouvoit : 
car Elsimene estant logée au bord de la Mer, on voyoit cette Isle de ses 
fenestres. Que de plus, comme on luy avoit laissé sa Cassette, elle en avoit 
tiré le petit Tableau où vous estiez peints ensemble : et qu'escrivant quelques 
lignes dans des Tablettes avec precipitation ; elle les avoit encore baillées à 
cette esclave. Il dit que cette Müette trouvant ce mesme Carreau de Drap d'or, 
sur lequel vous deviez estre porté, le jour du Couronnement de la Reine vostre 
Mere, vous y mit dessus : et que sortant en diligence à l'entrée de la nuit, 
suivie de loing par Acrate, elle estoit allée trouver un vieux Pescheur : le 
conjurant par des signes de la passer à Delos : et luy presentant pour sa 
recompense, quelque Bague qu'elle avoit. Que cependant l'infortunée Elsimene 
avoit esté si touchée de son malheur, qu'il n'avoit point esté necessaire a ses 
Compagnons d'employer le fer ny le poison, pour luy faire perdre la vie ; estant 
tombée en une pasmoison, dont elle n'estoit point revenuë : et que les 
Funerailles de cette deplorable Princesse furent faites le lendemain, sans 
aucune ceremonie. Acrate dit de plus, que l'absence de cét Enfant les avoit fort 
inquietez : et que s'estant informez où il pouvoit estre, ils n'en avoient pû 
aprendre autre chose, sinon que cette esclave muette s'estoit mise dans une 
Barque, où il n'y avoit qu'un Vieux Pescheur pour la conduire : et qu'estant 
desja assez loing du Rivage (sur lequel la Femme de ce Pescheur estoit, qui 
avoit mesme persuadé à son Mary de mener cette Femme et cét Enfant) ce vieux 
Marinier voulant racommoder quelque chose au Gouvernail, estoit tombé dans la 
Mer, et s'estoit noyé, à cause qu'il estoit trop vieux et trop foible pour 
pouvoir nager. De sorte que cette Bar que s'en estoit allée au gré des vents et 
des vagues : qui repousserent le corps de ce pauvre Pescheur à terre. Acrate 
raconte encore, que lors que ses Compagnons revinrent à cette maison, et qu'ils 
n'y trouverent plus l'Enfant ny l'esclave, ils penserent le soupçonner d'avoir 
servi à cette fuitte : mais il dit qu'il se déguisa si bien, qu'ils changerent 
enfin d'avis. Joint que se flattant dans leur crime, ils creurent que cét Enfant 
auroit peri dans cette Barque sans conduite : de sorte qu'apres cela ils 
partagerent les Thresors qu'ils avoient : mandant au Prince Tydée, que la Mere 
et l'Enfant estoient morts : en fuite dequoy se separant, chacun prit une route 
differente. Pour Acrate, il vint à Sardis, où il dit qu'il a toujours mené une 
vie fort inquiete et fort solitaire malgré sa richesse : il adjouste encore, que 
depuis le combat d'Artesilas et de vous, ayant fort oüy parler de vostre obscure 
naissance ; et ayant entendu dire de quelle façon Timocreon vous avoit trouvé : 
il n'avoit point douté que vous ne fussiez Fils du Roy de Phrigie : mais il dit 
qu'il n'avoit pu se resoudre d'abord, à vous confesser son crime. Que toutefois 
m'ayant veû ; il ne luy avoit pas esté possible de s'empescher de me le 
descouvrir : afin de redonner un successeur au Roy de Phrigie, qui n'en a plus 
de sa maison. Si bien, Seigneur, reprit Thimettes, qu'il ne me reste plus qu'à 
vous prier, de me faire la grace de me faire voir les Tablettes dans lesquelles 
cette Princesse escrivit : car j'ay sçeu chez la Princesse de Lydie que 
Timocreon les a encore. Cleandre estoit si surpris, d'entendre tout ce que 
Thimettes luy racontoit, qu'il ne pût presques luy respondre : neantmoins à la 
fin ayant envoyé querir mon Pere, et luy ayant mandé qu'il apportast les 
Tablettes que l'esclave müette luy avoit autrefois données ; il vint à 
l'instant, et les donna à Cleandre, qui les bailla à Thimettes. Mais il ne les 
vit pas plustost, que s'escriant en frapant des mains ; Ha Seigneur, luy dit il, 
je n'ay que faire de les ouvrir, pour connoistre qu'elles ont esté à la 
Princesse Elsimene : car je connois assez les fermoirs que j'y voy. En disant 
cela il les ouvrit ; et y lisant ces paroles, cét Enfant est recommandé au Dieu 
que l'on adore à Delos, il s'écria une seconde fois, n'en doutez point, 
Seigneur, n'en doutez point, vous estes Fils du Roy de Phrigie : et ces 
caracteres font si veritablement de la main de la Princesse Elsimene, qu'il n'y 
a rien au monde de plus certain, puis que je connois non seulement son écriture, 
mais son orthographe : car je pense avoir porté cent Lettres de cette Princesse 
au Roy vostre Pere, qui avoit mesme la bonté de me les monstrer tres souvent, 
pour avoir le plaisir de me voir admirer l'esprit d'Elsimene, qui écrivoit si 
bien en une Langue estrangere. De plus, Seigneur, je vay peut estre vous faire 
voir une chose bien surprenante : vous sçaurez donc, que quelque temps 
auparavant que de l'espouser, comme il voulut luy en donner par escrit les 
premieres assurances ; il se servit pour luy escrire plus seurement d'une espece 
de Tablettes dont je luy donnay l'invention qui n'est pas commune. Car, 
Seigneur, apres que l'on a écrit ce que l'on veut, on couvre ces caracteres 
d'une certaine composition, qui remet les Tablettes comme s'il n'y avoit point 
d'écriture : cependant quand on le veut, on oste facilement ce qui la cache, et 
on la recouvre de mesme, l'ors que l'on en a la volonté. De sorte que si ma 
memoire ne s'abuse, ce fut dans ces mesmes Tablettes, que je portay à la 
malheureuse Elsimene, la premiere assurance que le Prince Artamas luy donnoit de 
l'épouser : comme c'estoit sa coustume de recouvrir toutes les Lettres que le 
Prince luy écrivoit, apres les avoir leuës, afin de les pouvoir garder plus 
seurement : il faut que je voye si je ne me trompe point. Et alors s'étant 
aproché du feu, il osta effectivement, ce qui cachoit une Lettre du Roy de 
Phrigie à cette aimable personne, et y leut tout haut ces paroles. 
LE PRINCE ARTAMAS, A L'INCOMPARABLE ELSIMENE. 
Enfin mon amour a vaincu cette cruelle raison d'estat, qui s'opposoit à mon bon 
heur : et quand je serois assuré que pour vous avoir épousée, je perdrois la 
Couronne que je dois un jour posseder, je ne laisserois pas de m'y resoudre ; ne 
faisant point de comparaison entre vous et cette Couronne. Mais ii faut pourtant 
esperer, que les Dieux me la conserveront, pour vous la donner un jour : 
cependant Thimettes a ordre de demander à la personne qui vous a donné la vie, 
et qui dispose de vous, quand elle veut que je sois heureux. Le Sacrificateur du 
Temple d'Apollon, m'a promis d'estre secret et fidelle : et je vous assure, ma 
chere Elsimene, que ce Noeud si serré que l'on y conserve, est moins 
indissoluble que celuy qui attache mon coeur à vostre service. 
ARTAMAS. 
Apres que Thimettes eut leu cette Lettre, voyez Seigneur, dit-il à Cleandre, 
s'il reste quelque chose à souhaiter à vostre reconnoissance : car enfin voila 
l'escriture du Roy vostre Pere, et celle de la Reine vostre Mere, qui oste tout 
sujet de douter. De plus (dit il encore en regardant ces Tablettes de plus prés) 
j'aperçoy quelques traits mal formez, de la mesme main de la Reine, qui se sont 
découverts en les approchant du feu, et qui ont sans doute esté cachez sans 
dessein, par cette composition subtile, qui par hazard aura coulé dessus, 
échauffée par la chaleur du Soleil, lors que l'esclave avoit ces Tablettes dans 
la Barque. Et en effet, ayant regardé cét endroit, où il y avoit, Cét enfant est 
recommandé au Dieu que l'on adore à Delos : ils virent qu'il y avoit encore en 
fuite, Qui sans doute le rendra du, Roy de Phrigie son Pere. Timocreon estoit si 
aise, Cleandre estoit si estonné ; et Thimettes s'estimoit si heureux, d'avoir 
pû découvrir une chose si importante ; qu'ils ne pouvoient tous trois 
s'exprimer. Mon Pere fit encore apporter le Carreau de Drap dor, sur lequel cét 
Enfant avoit esté trouvé dans la Barque avec ses habillemens, qu'il avoit 
tousjours conservez : mais Thimettes auparavant que de les voir, marqua 
precisément la façon du Drap d'or dont estoit le Carreau, et celle de 
l'habillement, qui estoit d'une couleur fort remarquable. Si bien que toutes ces 
choses se trouvant : telles qu'il les disoit, il ne demeuroit plus aucun 
scrupule à avoir, ny aucune objection à faire : et toutes les fois que Thimettes 
regardoit la ressemblance de Cleandre et d'Elsimene ; il ne pouvoit assez 
s'estonner de n'avoir pas creû. D'abord qu'il estoit effectivement Fils du Roy 
de Phrigie. Mais Seigneur, luy dit il, apres vous avoir apris quelle est vostre 
qualité, il faut que je vous die encore vostre premier Nom : et que je vous 
aprenne que le Roy vostre Père vous fit donner celuy qu'il portoit en ce temps 
là : et qu'ainsi il vous faudra un jour changer le fameux Nom de Cleandre, en 
celuy d'Artamas qui est le vostre. En fuite de cela, Cleandre voulut voir 
Acrate, et entendre de sa bouche le recit de son crime : assurant Thimettes, et 
l'assurant luy mesme, qu'il le luy pardonnoit. Cependant comme il y avoit guerre 
entre le Roy de Phrigie et Cresus, on ne jugea pas à propos de divulguer la 
chose : et Cleandre qui avoit des desseins secrets que Timocreon ne sçavoit pas 
; apres l'avoir embrassé, et luy avoir dit qu'il ne luy devoit pas moins la vie 
qu'au Roy son Pere : apres, dis je, avoir donné cent marques de reconnoissance à 
Thimettes ; il les pria de le laisser dans la liberté de s'entretenir : ne 
voulant pas encore traiter le dernier en Subjet du Roy son Pere ; ny cesser de 
regarder Timocreon avecques le mesme respect. qu'il avoit toujours eu pour luy. 
Comme je ne sçavois pas ce qui se passoit, j'entray dans sa Chambre, lors que 
ces trois personnes en sortoient : et comme il m'avoit confié tous ses secrets, 
et descouvert tous ses malheurs, il voulut aussi me faire part de sa bonne 
fortune, et des inquietudes qu'elle luy donnoit. De sorte que m'ayant retenu 
aupres de luy, apres m'avoir raconté en peu de mots tout ce qu'il venoit 
d'aprendre : comme je voulus me resjoüir de le voir Fils d'un Grand Roy ; Ha 
Sosicle, me dit-il, que cette COUronne me semble desja pesante, quoy que je ne 
la porte pas encore ! Car enfin je voy beaucoup de choses fascheuses, parmy 
celles qui sont agreables, je trouve pourtant, luy repliquay-je, que puis que la 
Princesse Palmis ne pouvoit rien desirer en vous qu'une naissance illustre ; 
vous avez lieu d'estre satisfait, et d'esperer d'estre heureux. Vous ne songez 
donc pas Sosicle, me dit-il, que dés que le luy declareray que je suis Fils de 
Roy, il faudra que je luy die en mesme temps que je suis Fils d'un Prince ennemy 
du Roy son Pere. De plus, ne considerez vous point, que Cresus croit que je dois 
partir dans deux jours au plus tard, pour aller combattre le Roy de Phrigie ? Et 
comment voulez vous, Sosicle, que j'aille luy aprendre que je ne le puis ny ne 
le dois ? Apres cela, ne dois-je pas encore aprehender qu'il ne me regarde comme 
Neveu du meurtrier du Prince son Fils ? Et enfin, Sosicle, n'y a t'il pas plus 
de sujet de craindre que ce bonheur apparent, ne me cause un malheur effectif, 
que d'esperer que je sois à la fin de mes infortunes ? Si je vay aupres du Roy 
mon Pere que j'ay combatu ; que j'ay vaincu ; et que j'ay pensé tuer de ma 
propre main ; n'y a t'il pas lieu de croire, qu'il voudra du moins que cette 
mesme valeur qui luy a esté si fatale, luy redonne ce qu'elle luy a osté ? 
Cependant, puis-je seulement penser à combatre mon bien-faicteur ; et ce qui est 
encore plus, le Pere de la Princesse Palmis ? Mais aussi sçachant comme je fais, 
que je suis Fils du Roy de Phrigie, demeureray-je plus long temps dans le Party 
de Cresus ? et meriterois-je d'estre advoüé par le Roy mon Pere, et reconnu par 
luy pour son Fils, si je continuois de combattre non seulement pour ses ennemis, 
mais contre luy ? Toutesfois, Sosicle, je me voy en cette fascheuse extremité : 
eh veüillent les Dieux du moins, que ma Princesse qui ne m'a pas haï tout 
inconnu que j'estois, ne me haïsse point quand elle me connoistra. Mais Sosicle, 
adjousta t'il, je vous le declare : si cette Princesse ne peut trouver les voyes 
de concilier tant de choses contraires ; et qu'estre son Amant et Fils de son 
ennemy, soient deux qualitez incompatibles : je pense que je renonceray au 
Trosne ; et que sans prendre jamais le nom du Prince Artamas, je seray 
eternellement Cleandre. Mais Seigneur, luy dis-je, tant que vous serez Cleandre, 
il faudra aller combattre contre le Roy vostre Pere ? Ha Sosicle, s'écria t'il, 
j'ay tant d'horreur des combats que j'ay faits contre luy, que quand je le 
voudrois, ma main ne m'obeïroit sans doute pas. Ne vous avois-je pas bien dit, 
adjousta t'il, que je n'estois pas si heureux que vous me le croyez ? O Fortune 
cruelle. Fortune disoit il encore, ne pouvois tu me faire de presents, sans les 
empoisonner ? Car Sosicle, admirez mon malheur, adjoustoit-il, le Roy de Phrigie 
et celuy de Lydie n'ont jamais eu de guerres ensemble que depuis un an : de 
sorte que si en tout autre temps que celuy cy, ma naissance eust esté 
descouverte, j'estois absolument heureux. De plus, ne considerez vous point 
encore, que mon destin m'ayant fait naistre Fils de Roy, a justement voulu que 
ce fust du seul à qui Cresus a declare la guerre ? Apres cela ne faut il pas 
advoüer, qu'il y a quelque chose de bien bizarre à mon avanture ; et qu'il n'est 
pas aisé de prevoir quelle en doit estre la fin ? Mais quoy qu'il en arrive, 
j'aimeray toujours ma Princesse : et je ne feray jamais consister mon bonheur, 
qu'en la possession de son coeur. Comme Cleandre en estoit là, on luy vint. Dire 
que Cresus le demandoit : et qu'il venoit de recevoir nouvelles que le Roy de 
Phrigie estoit entré dans ses Estats. Je vous laisse à juger, Madame, quel 
redoublement d'inquietude il en eut : cependant il falut aller trouver ce 
Prince, et il y fut en effet : Mais il se trouva si embarrassé à luy respondre, 
que Cresus s'aperçeut qu'il avoit quelque chose en l'esprit, et luy demanda ce 
que c'estoit. Cleandre ne le luy aprit pourtant pas : car comme il n'avoit point 
veû sa Princesse, il ne sçavoit pas encore ce qu'elle voudroit qu'il fist. Il 
respondit donc avec des paroles obscures : toutesfois comme la guerre de Phrigie 
occupoit fort l'esprit de Cresus, il n'y prit pas garde : et il luy dit qu'il 
faloit qu'il partist dans un jour, pour aller achever de surmonter cét Ennemy, 
qui sembloit avoir dessein de vaincre son vainqueur. Mais Cleandre, luy dit-il, 
il faut se souvenir que ce ne font que les dernieres victoires, qui donnent le 
prix à toutes les autres : et qu'en vostre particulier, vous avez tant d'honneur 
et tant de gloire à conserver, que vous n'estes pas moins interessé que moy, au 
bon ou au mauvais succez de cette guerre. En suitte apres avoir parlé des moyens 
donc il estoit resolu de se servir, pour la subsistance de ses Troupes : il le 
congedia, et luy dit qu'il allast faire ses adieux. Cleandre bien aise d'estre 
delivré d'une conversation, où il avoit tant de peine à tenir sa place ; fut au 
sortir de là chez la Princesse : qui croyant en effet qu'il alloit luy dire 
adieu, ne le vit pas plustost entrer dans son Cabinet, où elle estoit seule avec 
Cylenise, que luy adressant la parole ; Quoy que je ne doute pas, luy dit elle, 
que vous n'alliez vaincre nos Ennemis, puis que vous allez les combatre : comme 
vous ne le pouvez faire sans exposer vostre vie, et sans me quitter, je ne puis 
sans doute vous voir partir sans douleur. Madame, luy respondit-il en soupirant, 
la victoire est une chose où je ne dois plus songer : et quand vous sçaurez ce 
que j'ay apris, depuis que je n'ay eu l'honneur de vous voir, je m'assure que 
vous serez de mon advis. Et quoy, luy dit elle, Cleandre, avez vous offert 
quelque Sacrifice qui n'ait pas esté bien reçeu ; et les Dieux vous ont ils 
adverty par quelques sinistres presages, de quelque funeste accident ? Les Dieux 
Madame, repliqua t'il, m'ont en apparence fait sçavoir la plus agreable nouvelle 
du monde : puis qu'enfin ils m'ont apris par une rencontre merveilleuse, de 
quelle qualité je suis : et qu'ils ont mesme fait que c'est par vostre moyen que 
je sçay ce que je dis. Mais au nom de ces mesmes Dieux, Madame, promettez moy 
que vous ne me haïrez pas, quand Vous sçaurez ma condition. La Princesse fort 
surprise du discours de Cleandre, ne sçavoit ce qu'elle y devoit respondre : 
neantmoins n'imaginant autre chose, sinon qu'il n'estoit pas d'une aussi haute 
naissance qu'il l'avoit desiré : elle luy respondit en ces termes, quoy qu'avec 
beaucoup d'inquietude et d'impatience. Comme vostre vertu sera tousjours 
également estimable, de quelque condition que vous soyez : je vous assure 
qu'elle sera aussi tousjours également estimée de moy : et que si la 
connoissance que j'auray de ce que vous estes, me fait changer ma forme de vivre 
avecques vous, elle ne changera du moins pas mon coeur. Apres cela Madame, luy 
dit-il, je ne craindray plus de vous dire, que je suis Fils du Roy. . . . . . . 
Ha Cleandre, luy dit elle en l'interrompant, quel plaisir avez vous pris à me 
mettre en peine ? et pourquoy avez vous voulu me faire acheter une si agreable 
nouvelle, par une grande inquietude ? Vous verrez bien. Madame, repliqua t'il, 
que la chose n'est pas comme vous la pensez : quand vous m'aurez donné loisir de 
vous aprendre, que ce Prince à qui je dois le jour, est ce mesme Roy de Phrigie, 
que vous m'ordonnez d'aller vaincre, et qu'il ne m'est plus permis de combattre. 
Et alors il luy raconta avec le moins de paroles qu'il put, comment Thimettes 
avoit veû ce petit Tableau de Venus sur la Table de sa Chambre : comment 
Cylenise luy avoit dit de quelle facon il avoit esté trouvé : et en suitte la 
rencontre que Thimettes avoit fait d'Acrate, et tout ce qu'il luy avoit apris : 
sans oublier pas une circonstance, de toutes celles qui pouvoient justifier sa 
condition à la Princesse : qui l'écouta avec une attention extréme, et une joye 
qui n'estoit pas mediocre, quoy qu'elle fust meslée. De beaucoup d'inquietude. 
Apres qu'il eut achevé de parler, quelque redoutable ennemy que vous soyez, luy 
dit-elle, je vous estime si fort, que je ne voudrois pas que vous fussiez encore 
l'inconnu Cleandre : et j'aime beaucoup mieux, que vous soyez le Prince Artamas. 
Ce n'est pas, adjousta t'elle, que je ne prevoye bien les fâcheuses suittes que 
peut avoir cette glorieuse qualité que vous devez porter, mais enfin le Roy de 
Phrigie et le Roy mon Pere peuvent faire la paix : et vous ne pourriez pas 
devenir Fils de Roy, si vous ne l'estiez pas nay. Mais, poursuivit-elle, qu'avez 
vous dessein de faire ? car je ne juge pas qu'il soit bien aisé, que les 
sentimens du Prince Artamas puissent s'accorder avec ceux de l'inconnu Cleandre. 
Ceux de Cleandre ne sont pourtant pas changez, luy dit-il, depuis qu'il sçait 
qu'il est le Prince Artamas : mais je ne sçay si ceux de la Princesse de Lydie 
ne changeront point. Ils changeront, sans doute, répondit-elle, car j'auray plus 
de civilité pour le Prince Artamas, que je n'en ay eu pour Cleandre. Ce n'est 
pas ce que je demande, luy dit-il, mais je veux seulement. Madame, que vous me 
conserviez toute la bonté que vous avez euë pour moy ; et que vous me 
conseilliez ce que je dois faire : puis qu'en verité j'en ay grand besoin. Il 
faudroit estre plus prudente et plus des-interessée que je ne suis, 
répondit-elle, pour vous pouvoir bien conseiller. Commandez moy donc absolument, 
luy dit-il, ce que vous voulez que je fasse : ne doutant pas que vous ne songiez 
a ma gloire en me commandant. C'est pourquoy, divine Princesse, je ne vous 
prescrits rien : et je m'abandonne à vostre conduitte. Parlez donc, Madame, je 
vous en conjure : que vous plaist il que je devienne ? et comment puis je 
n'obeïr point à Cresus qui veut que je parte ; que je combate ; et que je 
vainque le Roy de Phrigie ? et comment puis-je aussi le faire, puis que j'ay 
l'honneur d'estre Fils de ce Prince ? Me preservent les Dieux, repliqua-t'elle, 
de vous donner un semblable conseil. Je n'avois pas moins attendu de vostre 
vertu, luy dit-il, mais je ne laisse pas de vous rendre grace, de n'avoir pas 
mis la mienne à une si dangereuse épreuve : et de ne m'avoir pas forcé à vous 
desobeïr, ou à estre le plus criminel de tous les hommes. Aussi Madame, comme 
vous contentez que je ne combate pas contre le Roy mon Pere ; je ne me resoudray 
pas non plus à conbattre contre le vostre. Je vous en conjure, luy dit elle, par 
l'affection que vous m'avez promise : il n'est pas besoin d'une conjuration si 
forte, répondit-il, car je ne vous promets que ce que je ferois sans doute quand 
je ne vous l'aurois pas promis. Mais Madame, adjousta-t'il, je voy donc bien ce 
que je dois ne faire pas : mais je ne voy pas encore ce que je dois faire. 
Cependant il faut faire quelque chose, et se resoudre mesme promptement : car le 
Roy veut que je parte dans un jour ou deux ; tous mes gens sont desja sur la 
route de l'Armée ; les Troupes que je dois commander, font peut-estre desja aux 
mains avec le Roy de Phrigie ; et le moindre retardement me pourroit estre 
funeste. Parlez donc Madame, voulez vous que j'aille me découvrir au Roy vostre 
Pere ? voulez vous que j'aille me faire reconnoistre par le Roy de Phrigie ; et 
que je tasche de l'obliger à faire la paix, pendant que vous agirez aupres de 
Cresus ? Enfin prononcez mon arrest : mais quel qu'il puisse estre, ne me 
bannissez pas de vostre coeur, et ne m'exilez mesme pas pour long-temps. Il faut 
donc, luy dit elle en soûpirant, sçavoir faire des miracles : puis qu'à moins 
que de cela, il n'est pas possible de vous contenter. Car enfin, poursuivit 
elle, puis que la condition dont vous estes, me permet avec plus de bien-seance 
de vous ouvrir mon coeur : j'ay une chose à vous dire qui vous surprendra, et 
qui vous affligera tout ensemble : qui est, que si vous fussiez demeuré dans 
l'incertitude de vostre Naissance, au retour de cette Campagne ; le Roy mon 
Pere, qui veut que celuy que je dois épouser, aide au Prince Myrsile à regner 
apres sa mort, et soûtienne le Sceptre entre ses mains ; avoit resolu, si je le 
puis dire sans rougir, de vous choisir pour cela, et de vous y engager par son 
alliance. Ha Madame, interrompit Cleandre, je n'ay que faire d'estre Fils de Roy 
si cela est : puis que je n'ay souhaitté de l'estre, que pour obtenir cét 
honneur. Non, luy dit la Princesse, la chose n'est plus en ces termes : et quand 
on pourroit trouver les voyes de vous empescher d'aller combattre le Roy vostre 
Pere ; on ne pourroit pas trouver celles de cacher vostre illustre naissance : 
et Thimettes, Timocreon, Sosicle, et Acrate, ne voudroient pas garder un secret 
qui vous osteroit une Couronne : joint que je ne le voudrois pas moy mesme. Mais 
ce qui m'a obligée a vous dire cela, est pour vous faire voir que vous vous 
découvririez inutilement au Roy mon Pere : car j'ay sçeu ce matin par la mesme 
personne qui m'avoit donné ce premier advis : que divers Princes Estrangers ont 
fait pressentir de luy, s'il voudroit me marier : et qu'il a répondu qu'il 
estoit absolument resolu de ne me donner qu'à un homme qui comme je l'ay déja 
dit, aide un jour à regner au Prince mon Frere. Quoy Madame, s'écria Cleandre, 
la qualité de Fils de Roy que j'ay tant souhaittée ; principalement parce que je 
croyois qu'elle estoit absolument necessaire à obtenir un bon-heur que je 
n'osois esperer, fera donc un obstacle invincible à ma felicité ! Ha Madame, 
encore une fois, si cela est, je ne veux point de Couronne : et j'aime beaucoup 
mieux n'estre que Cleandre, que d'estre le Prince Artamas. Je ne vous dis pas si 
precisément, luy repliqua-t'elle, que cét obstacle soit invincible : mais je 
vous dis qu'il est grand. De plus, adjousta-t'elle, s'il m'est permis de vous 
découvrir ma foiblesse, il faut que je vous confesse encore, qu'il ne me seroit 
pas aisé de me resoudre à épouser un homme que toute l'Asie croiroit d'une 
naissance mediocre : c'est pourquoy agissons comme nous devons, et laissons le 
reste à la providence des Dieux. Cette resignation absoluë, reprit Cleandre en 
soûpirant ; marque assez. Madame, que toute mon affection ; tous mes soings ; et 
tous mes services ; n'ont tout au plus obtenu autre chose de vous ; sinon que 
vous souffrez que je vous aime sans me haïr. Car si vous aviez un peu plus de 
tendresse pour moy, vous trouveriez, Madame, qu'il n'est pas si aisé de faire ce 
que l'on doit, ny mesme de connoistre son devoir. Je pense pourtant, 
reprit-elle, que pourveû que vous ne combattiez point ny contre le Roy vôtre 
Pere, ny contre le mien, vous ne pourrez pas estre blâmé. Mais, Madame, 
répondit-il, je ne voy pas que je le puisse faire, qu'en me découvrant au Roy, 
et qu'en me contentant d'envoyer de son consentement vers le Roy de Phrigie. Il 
seroit difficile, repartit-elle, que le Roy vostre Pere vous reconnust pour son 
Fils sans vous voir, et vous sçachant tousjours dans le party de ses Ennemis. De 
plus adjousta-t'elle, pensez-vous que le Roy mon Pere peust se resoudre à perdre 
en un mesme jour le Conquerant et les conquestes ? et ne croyez-vous pas qu'il y 
a plus d'aparence qu'il écouteroit la Politique que la generosité en cette 
rencontre ? Non poursuivit-elle, je ne vous conseilleray pas de cette sorte : 
Que me conseillez vous donc, Madame ? reprit-il ; puis que Timocreon, repliqua 
la Princesse, sçait l'estat de vostre fortune, découvrez-luy encore vostre 
affection pour moy : je sçay qu'il est sage et genereux ; et qu'il ne voudroit 
pas vous conseiller rien, ny contre le service du Roy son Maistre, ny contre 
vous. Enfin apres plusieurs autres discours semblables, Cleandre envoya querir 
mon Pere : il fit mesmes voir secrettement Thimettes et Acrate à la Princesse : 
et luy monstra les Tablettes dans lesquelles estoit la Lettre du Roy de Phrigie, 
et le Billet de la Reine la femme. Apres avoir donc bien consulté sur ce qu'ils 
devoient faire : il fut resolu que Cleandre partiroit sans rien dire à Cresus : 
que mon Pere et moy l'accompagnerions : que Thimettes et Acrate seroient du 
voyage : qu'à une journée de Sardis, Cleandre envoyeroit un des siens à Menecée, 
avec une Lettre pour luy, et une autre pour le Roy, qu'il luy presenteroit, par 
laquelle il luy découvriroit sa naissance, et l'assureroit de ne faire jamais 
rien contre son service, et de n'oublier jamais ses bienfaits. Qu'il éçriroit 
aussi au Prince Myrsile ; à Mexaris ; et à Abradate, afin qu'ils le servissent 
aupres du Roy : que cependant il s'arresteroit sur les frontieres de Phrigie : 
et envoyeroit Timocreon vers le Roy son Pere, pour luy aprendre toutes choses : 
et pour luy demander la grace de s'en vouloir éclaircir avec Thimettes et avec 
Acrate, qui fut aussi genereux dans son repentir, qu'il avoit esté foible à 
commettre un crime, par le commandement de son Maistre. Que cependant Cleandre 
quand il seroit reconnu, tâcheroit d'obliger le Roy son Pere à la Paix : et que 
la Princesse aussi bien que Menecée, y porteroient de leur costé le Roy de Lydie 
autant qu'ils pourroient. Apres cette resolution prise, elle remit le petit 
Tableau qu'elle avoit, entre les mains de Timocreon : qui n'aimant pas moins 
Cleandre que s'il eust esté son Fils, voulut tousjours estre dépositaire de tout 
ce qui pouvoit servir à sa reconnoissance. Comme toutes ces entre-veuës ne 
pûrent estre faites sans que les espions que le Prince Artesilas avoit 
continuellement chez la Princesse s'en aperçeussent, il en fut bien tost 
adverty. De plus, comme Cleandre n'avoit pas encore dit le dernier adieu à la 
Princesse Palmis, il fit tant qu'il l'obligea à luy accorder encore une fois la 
permission de l'entretenir en particulier : et en effet le lendemain au retour 
du Temple, Cleandre fut chez elle, et luy parla près de deux heures : luy disant 
des choses si passionnées ; et elle luy en respondant de si genereuses et de si 
obligeantes tout ensemble ; que sans rien relascher de cette exacte vertu, dont 
elle faisoit profession ; Cleandre tout amoureux qu'il estoit, ne pût jamais 
avoir la hardiesse de se pleindre : ny trouver qu'il en eust sujet, quoy qu'elle 
ne fist rien pour luy, et qu'elle ne s'engageast absolument qu'à l'estimer toute 
sa vie. Cette separation fut si tendre et si touchante de part et d'autre, qu'il 
ne fut pas possible que Cleandre peust effacer de ses yeux en sortant de chez la 
Princesse, la profonde melancolie qu'il y avoit : de sorte que ceux qui 
l'observoient par les ordres d'Artesilas, luy aprirent ce qu'ils avoient veû. Si 
bien que sçachant toutes ces entre-veuës secrettes de Timocreon ; de Thimettes ; 
d'Acrate ; de Cleandre ; de la Princesse, et de moy ; il creût bien qu'il y 
avoit quelque chose de caché là dessous. 
Histoire de la princesse Palmis et de Cleandre : l'arrestation de Cleandre


Il employa donc toutes les inventions dont il se pût aviser, pour descouvrir ce 
que c'estoit : il fit suborner un des domestiques de mon Pere par de l'argent : 
et par luy il sçeut qu'il se preparoit à un voyage, et qu'il faisoit oster de 
chez luy ce qu'il y avoit de plus precieux. Il sçeut mesme que Cleandre avoit 
envoyé en diligence contre mander ses gens qui estoient partis pour l'Armée ; et 
il aprit encore, que l'on avoit envoyé des chevaux de relais pour cinq ou six 
personnes en un lieu qui n'estoit pas sur la route du Camp. Enfin il en sçeut 
tant, qu'il en sçeut assez, pour faire persuader au Roy par va de ses Amis, que 
Cleandre le vouloit trahir ; que mon Pere et moy faisions la mesme chose ; et 
que cette conjuration avoit esté tramée par Thimettes, qui faisoit semblant, 
disoit cét Amy d'Artesilas, d'estre mal avec le Roy de Phrigie, afin de n'estre 
point suspect dans cette Cour, et de n'y estre venu que pour y traiter de la 
rançon de fou neveu. Que de plus, Acrate Phrigien en estoit aussi : et qu'il 
paroissoit assez, qu'il y avoit quelque grand dessein caché : puis que Thimettes 
qui estoit venu à Sardis, à ce qu'il disoit, pour delivrer son Parent, s'en 
alloit auparavant que d'avoir fait la chose : et que Timocreon ne tenoit pas ses 
meubles en seureté chez luy pendant son absence. Neantmoins Artesilas ne fit 
rien dire contre la Princesse, et il ne fit advertir le Roy que de ce qui 
s'estoit passé chez mon Pere. Mais enfin, Madame, la chose fut conduitte 
avecques tant de finesse, que bastissant sur ces fondemens veritables, une 
conjuration tres apparente : le lendemain au matin, Cleandre estant prest 
d'aller prendre congé du Roy, et ayant desja dit adieu au Prince Myrsile ; à 
Mexaris ; à Abradate ; et mesme à Artesilas, comme il embrassoit Esope, qui 
estoit allé recevoir ses commandemens ; et que Timocreon, Acrate, et moy estions 
dans sa Chambre : ce mesme Capitaine des Gardes qui avoit autrefois adverty la 
Princesse du dessein que Cresus avoit, vint suivy de ses compagnons, non 
seulement arrester Cleandre de la part de Cresus ; mais encore Thimettes, 
Timocreon, Acrate, et moy. je vous laisse à juger de nostre surprise : Cleandre 
demanda à estre conduit au Roy, mais on le luy refusa : et on nous mena aveques 
luy dans la Citadelle de Sardis, nous logeant toutesfois en des Apartemens 
differens. Dans ce grand desordre mon Pere fut si prudent et si heureux, qu'il 
trouva lieu d'ordonner, sans que l'on s'en aperçeust, à celuy des siens qui 
devoit porter toutes les choses qui pouvoient servir à la reconnoissance de 
Cleandre, de les remettre secrettement entre les mains de la Princesse. 
Cependant la prison de Cleandre fut un remede merveilleux, pour la guerison 
d'Artesilas, qui commença de sortir peu de jours apres. Je ne m'arresteray point 
à vous exagerer la surprise de la Princesse, non plus que celle de Cleandre : je 
ne vous diray pas aussi celle de Cresus, d'estre obligé de croire qu'un homme si 
genereux, et qui luy avoit de l'obligation, l'eust trahi : car il vous est assez 
aisé de vous imaginer les divers sentimens qu'un semblable accident luy pouvoit 
donner. Mais je vous aprendray que Cleandre s'informant à ceux que l'on avoit 
mis aupres de luy, de quel crime on l'accusoit ; sçeut que le bruit estoit dans 
Sardis qu'il avoit voulu trahir Cresus, abandonner son Parti, et s'aller jetter 
dans celuy du Roy de Phrigie. Sçachant donc quel estoit le crime qu'on luy 
imputoit. et sçachant que son innocence ne pouvoit estre connuë qu'en avoüant la 
verité : puis qu'il ne pouvoit pas nier une grande partie des choses qu'on luy 
disoit pour le convaincre d'avoir eu un dessein caché ; il s'y resolut ; et fit 
dire au Roy par celuy qui commandoit dans la Citadelle, qu'il le conjuroit de 
luy envoyer une personne à laquelle il peust confier une chose fort importante. 
Cresus, qui creût en effet qu'il luy importoit beaucoup que Cleandre se 
repentant de son crime, voulust le luy confesser : luy envoya Menecée, 
s'imaginant qu'il luy diroit encore plus franchement qu'à un autre, toutes les 
particularitez de son dessein. Comme Menecée avoit tousjours fort aimé Cleandre, 
et que malgré toutes les apparences dont Artesilas et son Amy coloroient la 
chose, il ne croyoit point qu'il fust coupable, il luy fut aisé de luy persuader 
son innocence, et de luy faire croire la verité. Il la luy dit donc telle 
qu'elle estoit, en luy descouvrant sa veritable naissance : et luy aprenant 
toutes les marques qu'il en avoit, sans luy dire rien de la Princesse. Et comme 
Menecée luy demanda qui avoit ce petit Tableau, ces Tablettes, et toutes les 
autres choses qui pouvoient justifier ce qu'il disoit ; il luy a prit qu'il 
faloit le demander à Timocreon, qui en avoit tousjours eu le soing. Apres cela, 
Menecée fut retrouver Cresus, et luy dit tout ce que Cleandre luy avoit raconté 
: mais comme ce Prince avoit l'esprit preoccupé, il n'adjousta pas beaucoup de 
foy aux paroles de Cleandre. Neantmoins à la solicitation de Menecée il luy 
ordonna de voir Timocreon ; afin d'avoir principalement les Tablettes dont il 
luy parloit : parce qu'il avoit veû autrefois deux Lettres escrites de la main 
du Roy de Phrigie, et que de cette sorte s'il y avoit de ! a verité à ce qu'on 
luy disoit, il pourroit reconnoistre cette escriture. Menecée fut donc trouver 
Timocreon, qui fut alors contraint de luy confier que la Princesse sçavoit 
quelque chose du dessein de Cleandre : car croyant que celuy à. qui il avoit : 
commandé de porter à cette Princesse tout ce qu'il luy avoit donné en garde n'y 
auroit pas manqué : il fut forcé pour pouvoir justifier la naissance de Cleandre 
à Cresus, de prier Menecée d'aller trouver la Princesse Palmis, pour luy 
demander toutes ces choses : et de dire seulement à Cresus, que c'estoit un des 
domestiques de Timocreon qui les luy avoit données. En effet Menecée qui aimoit 
et qui aime encore mon Pere avec une tendresse extresme, luy tint sa parole, et 
fit exactement ce qu'il luy avoit dit : mais il fut estrangement surpris, 
d'apprendre que la Princesse qu'il fut trouver, n'avoit point veû ce Domestique 
de mon Pere : et que par consequent elle n'avoit point receû ce qu'il croyoit 
qu'elle deust avoir. Menecée fit chercher cét homme aveques soing, mais ce fut 
inutilement : et on ne sçeut point alors, ce qu'il estoit devenu. De sorte que 
ne pouvant faire rien voir à Cresus de tout ce qu'on luy avoit promis, il ne 
voulut plus souffrir qu'on luy parlast de Cleandre, comme estant Fils du Roy de 
Phrigie : et il traitta cela de fourbe et de mensonge : deffendant expressément 
à Menecée d'en parler à personne, si bien qu'il ne s'en espandit aucun bruit à 
la Cour. Je vous laisse donc à juger quel fut le desespoir de mon Pere, de voir 
qu'il avoit perdu non seulement ce qui pouvoit justifier Cleandre aupres de 
Cresus, mais encore ce qui pouvoit le faire reconnoistre au Roy de Phrigie. Lors 
que Cleandre le sçeut, il en fut tres affligé : et la Princesse en fut si 
touchée, qu'il ne luy fut pas possible de cacher sa melancolie. Cependant 
Artesilas estant entierement gueri de ses blessures, triomphoit du malheur de 
son Rival : le Prince Myrsile et Abradate croyoient bien que Cleandre n'estoit 
pas coupable. Mais il y avoit toutesfois tant d'obscurité en sa justification, 
qu'ils ne pouvoient pas persuader à Cresus qu'il fust innocent. Pour le Prince 
Mexaris, quoy qu'il ne le creust pas criminel non plus que les autres : l'on a 
neantmoins pensé qu'il ne fut pas trop marri de sa disgrace, par un sentiment 
d'ambition : qui luy fit croire que Cleandre n'estant plus en credit quand 
Cresus mourroit (car il y avoit une grande difference d'âge entre ces deux 
Freres) il pourroit plus aisément venir à bout d'exclurre le Prince Myrsile du 
Throsne, et de s'emparer de la Couronne. Il n'y avoit donc presques que Menecée, 
qui agist ouvertement pour Cleandre et pour nous : la Princesse ne l'osant faire 
qu'en secret, et par des voyes détournées. Il en faut toutesfois excepter Esope, 
qui parla tousjours avec une hardiesse digne de beaucoup de loüange : ainsi 
voila le malheureux Cleandre criminel en aparence, et en effet le plus innocent, 
et le plus infortuné d'entre les hommes. Mais quelque douleur qu'il eust de voir 
qu'il n'avoit presques plus d'esperance de se faire reconnoistre au Roy son Pere 
; ny mesme de sortir de prison : l'absence de sa chere Princesse le tourmentoit 
beaucoup davantage : et quand il songeoit qu'il en estoit si proche, et qu'il y 
avoit neantmoins tant d'impossibilité à la voir, il ne pouvoit suporter son 
malheur aveque patience. Cependant Artesilas qui vouloit que la punition suivist 
la prison ; et qui estoit de l'humeur de ceux qui craignent encore les Lions 
enchainez ; faisoit tous les jours imposture sur imposture, pour faire perir 
Cleandre : et il en couroit de si fascheux bruits dans la Cour, que la Princesse 
en fut estrangement allarmée. Elle croyoit bien que si elle eust pû avoir la 
hardiesse de dire au Roy qu'elle avoit veû tout ce qui justifioit la naissance 
de Cleandre, cela auroit peut-estre servi de quelque chose : mais comme elle ne 
le pouvoit faire sans descouvrir en quelque sorte l'innocente intelligence qui 
estoit entre eux, elle ne s'y pouvoit resoudre. Neantmoins aprenant que ses 
ennemis n'estoient pas satisfaits de sa prison, et qu'ils en vouloient encore à 
sa vie : elle tascha de se vaincre, et celle se vainquit en effet. Mais la 
difficulté fut de pouvoir advertir Cleandre, de la resolution qu'elle prenoit de 
parler au Roy, en cas qu'elle aprist avec certitude qu'il vouloit porter les 
choses à la derniere extremité. Car elle craignoit que s'il n'estoit pas 
adverti, il ne contredist ce qu'elle diroit : et qu'il ne fist luy mesme 
obstacle à sa justification. De sorte que consultant avec Cylenise sur ce sujet, 
cette Fille qui voyoit sa Maistresse dans une inquietude assez bien fondée : 
apres y avoir un peu pensé, luy aprit ingenûment qu'il y avoit desja assez 
long-temps que le fils de celuy qui commandoit dans la Citadelle de Sardis, 
faisoit semblant de ne la haïr pas : et qu'ainsi elle croyoit que si elle luy 
demandoit quelque office, elle le trouveroit, disposé à le luy rendre, quelque 
dangereux qu'il peust estre. La Princesse fit d'abord quelque difficulté de se 
confier à un homme jeune et amoureux : mais enfin ne pouvant trouver d'autre 
expedient, elle consentit que Cylenise l'employast. Elle imagina pourtant une 
chose, qui la mettoit un peu à couvert : car comme Cylenise estoit ma Parente, 
elle fit que je fus le pretexte du service qu'elle devoit demander à son Amant. 
Comme je ne pouvois estre justifié, sans que Cleandre le fust, et que tout le 
monde sçavoit bien que ses interests estoient les miens, elle pensa que Tegée 
(car l'Amant de Cylenise se nomme ainsi) ne trouveroit pas estrange qu'elle 
demandast à luy parler : Enfin, Madame, cette Fille sçeut si bien mesnager 
l'esprit de Tegée, que quelque difficulté qu'il y eust a trouver les voyes de 
parler a Cleandre, il luy promit de les chercher : et en effet il luy tint sa 
parole : et. Il fut un matin luy dire que si elle vouloit, elle pourroit luy 
parler la nuit prochaine, la chose ne se pouvant pas à une autre heure. D'abord 
Cylenise ne s'y pouvoit resoudre : mais enfin Tegée luy fit comprendre que cela 
n'estoit pas si difficile qu'elle se l'imaginoit : parce que les jardins du 
Palais donnent presques jusques sur la contr'escarpe des fossez de la Citadelle, 
y en ayant mesme une Porte de derriere de ce costé là : et justement à l'endroit 
par où il faloit aller, pour pouvoir parler à Cleandre, par une fenestre grillée 
et fort basse qui y donnoit, et à la quelle il le feroit venir, à l'heure qu'ils 
concerteroient ensemble, faisant abaisser un petit Pont qui estoit sous cette 
fenestre, et d'où elle pourrroit l'entretenir assez commodement sans qu'on s'en 
apperçeust ; parce que ce seroit luy qui seroit en garde de ce costé là. Tegée 
luy ayant donc bien fait voir la possibilité de la chose, Cylenise demeura 
d'accord aveques luy, qu'elle s'iroit promener un soir fort tard dans les 
jardins, avec une de ses Compagnes ; ce qu'elle pouvoit faire d'autant plus 
aisément, qu'il y avoit un escalier dérobé assez prés de la Chambre des Filles, 
qui respondoit dans ces jardins. Que quand il seroit precisément l'heure dont 
ils convinrent, elles iroient jusques au bout de ce petit Pont : et que pour 
marquer que ce seroit elles, Cylenise descouvriroit deux ou trois fois une 
petite Lampe qu'il dit qu'il luy envoyeroit : qui estoit faite de facon, qu'on 
en pouvoit cacher la lumiere, en tournant un ressort qu'il y avoit. La chose 
estant donc ainsi resoluë, elle fut retrouver la Princesse, pour luy dire ce 
qu'elle avoit fait : mais voyant ce dessein si avancé, elle pensa s'en repentir. 
Toutesfois le peril ou elle voyoit Cleandre ; la pensée qu'elle eut que quand 
elle voudroit apres luy faire sçavoir ses intentions, elle ne le pourroit peut 
estre plus, puis que l'ordre de la garde que faisoit Tegée pouvoit changer, 
firent qu'elle se resolut enfin d'envoyer Cylenise aprendre à Cleandre ce 
qu'elle avoit dessein de faire pour luy, afin qu'il ne la contredist pas. Mais 
quand elle vint à considerer, que Cylenise ne pouvoit pas aller seule en ce lieu 
là, elle changea presques de sentiment ; parce qu'elle ne pouvoit se resoudre à 
se confier à pas une autre de ses Filles. Enfin apres avoir bien cherché ; Mais 
Madame, luy dit Cylenise, la crainte et la recompense font que l'on peut 
aisément trouver des gens fidelles : c'est pourquoy souffrez que je gagne une de 
mes Compagnes, et que je suborne aussi le Portier des jardins, du costé de la 
Citadelle ; afin qu'apres nous estre promenées assez tard elle et moy, nous 
allions avec cette Lampe que Tegée me doit envoyer, par cette grande Allée de 
Cyprès, qui donne jusques à la Porte qui est vis à vis du bout de ce Pont sur 
lequel je dois parler à Cleandre. Ha Cylenise, s'écria la Princesse, que vostre 
expedient est fascheux ? Il n'y en a pourtant point d'autre Madame, reprit - 
elle, si vous ne voulez escrire, et : confier vostre Lettre à Tegée : il me 
semble toutesfois qu'estant Parente de Sosicle, il y a moins de danger que je 
parle à Cleandre ; qu'il n'y en a que vous luy écriviez. La Princesse s'affligea 
alors extrémement et sans pouvoir se resoudre à ce que Cylenise luy proposoit, 
elle ne resoluoit rien. Mais Madame, luy dit elle, il y va de la vie de Cleandre 
: Mais Cylenise, adjousta la Princesse, il y va de mon honneur. Il n'y va pas du 
moins de vostre vertu, répondit cette Fille, et je ne sçay si la generosité veut 
que l'on s'empesche de faire une bonne action, par la seule crainte d'estre 
soupçonné d'en avoir fait une mauvaise. Et puis, Madame, cette action quand 
mesme elle seroit sçeuë, passeroit bien plustost pour une action de charité, que 
pour une de galanterie. Apres tout. Madame, puis que vous estes resoluë de 
parler au Roy ; que de plus, vous sçavez que ce Prince vous a voulu faire 
espouser Cleandre, et que vous pouvez mesme luy faire connoistre que vous le 
sçavez : je ne voy pas qu'il y ait tant à hasarder. La Princesse pensa toutefois 
se contenter d'escrire, et de faire donner la Lettre à Tegée, pour la rendre à 
Cleandre : mais quand elle venoit à penser au grand nombre de choses qu'il 
faloit dire : et que si par malheur cette Lettre estoit perduë, elle pourroit 
nuire également et à elle, et à Cleandre, elle changeoit encore de dessein : et 
elle ne vouloit plus ny que Cylenise allast à cette assignation, ny escrire : et 
elle demeuroit infiniment affligée. Mais Esope l'estant venu voir, et luy ayant 
dit que l'on parloit si mal de l'affaire de Cleandre, qu'il avoit creû à propos 
de prendre la liberté de la venir suplier de vouloir proteger un homme aussi 
illustre que celuy là : apres qu'il fut parti fort satisfait de la response de 
la Princesse, elle acheva de se resoudre : et elle dit enfin à Cylenise, qu'elle 
consentoit qu'elle allast parler à Cleandre : et qu'elle luy laissoit le soin de 
choisir celle de toutes ses Compagnes qu'elle croiroit la plus discrette. Mais 
pour abreger mon discours autant que je le pourray, puis qu'il n'est desja que 
trop long : je vous diray que Tegée envoya la Lampe qu'il avoit promise ; que 
Cylenise choisit : celle qui la devoit accompagner, et qu'apres avoir esté 
instruite exactement de ce qu'elle devoit dire, elles demeurerent seules dans 
les jardins, avec cette Lampe obscure qui n'esclairoit que quand on vouloit. 
Elles furent donc par l'Allée de Cyprés, jusques à la porte du jardin, qui donne 
vers le petit Pont dont Tegée avoit parlé à Cylenise : mais à ce qu'elle m'a dit 
depuis, elles y furent en tremblant, et penserent vingt et vingt fois s'en 
retourner. Neantmoins elle acheverent leur voyage, comme je l'ay desja dit, et 
estant arrivées au bout du Pont, apres que le Jardinier qui estoit gagné leur 
eut ouvert sa porte ; Cylenise ayant descouvert et caché deux ou trois fois la 
Lampe qu'elle portoit, comme elle en estoit convenuë avec Tegée (car elles 
avoient traversé le jardin et passe la porte à la seule clarté des Estoiles) un 
moment apres le Pont s'abaissa ; la fenestre grillée fut ouverte ; et Cleandre y 
parut, ou pour mieux dire s'y fit entendre : car aussi tost que Cylenise fut à 
l'endroit où elle devoit parler, elle tourna sa Lampe, et en fit de nouveau 
tourner le ressort, de peur d'estre descouverte. Comme la fenestre estoit fort 
basse, Cleandre prenant la parole sans hausser la voix : est-il possible, luy 
dit-il, que je puisse encore avoir la satisfaction de vous parler, et n'est-ce 
point un songe agreable que je fais ? parlez donc Cylenise, adjousta t'il, afin 
que je vous connoisse : et dites moy qui est la personne que j'entre-voy aveques 
vous. Seigneur, luy dit elle, vous pouvez juger que puis qu'elle est icy, c'est 
une personne fidelle : ainsi pour ne perdre pas des moments si precieux. Il faut 
que je me haste de vous dire, que la Princesse est resoluë, pour conserver 
vostre vie de dire au Roy ce qu'elle sçait de vostre naissance. Elle a voulu, 
Seigneur, vous en advertir, de peur que vous ne contre-disiez ce qu'elle dira : 
et alors Cylenise commença de luy faire sçavoir tout au long, toutes les choses 
que la Princesse luy avoit ordonnées : soit de ce qu'elle devoit dire au Roy son 
Pere, soit de ce que Cleandre devoit respondre. Quoy Cylenise (luy dit-il, apres 
l'avoir escoutée avec beaucoup d'attention) cette admirable personne prend soin 
de ma vie, et veut bien se resoudre pour la conserver, de faire une chose si 
fâcheuse pour elle, et si difficile ! ha Cylenise, je ne puis presques me 
l'imaginer. Mais si elle ne me la peut conserver, qu'en le faisant une si grande 
violence : dites luy, je vous en conjure, que j'aime mieux mourir que de luy 
causer cette peine. Mais Seigneur, dit-elle, croyez vous que vostre mort luy 
fust agreable ? Non, repliqua t'il, je la croy trop bonne pour cela : mais ma 
vie luy est : si inutile, et luy donne tant de déplaisirs, qu'il me semble en 
quelque sorte juste de ne la conserver pas par une voye où elle s'expose sans 
doute à entendre du moins beaucoup de choses fascheuses du Roy son Pere. Assurez 
la donc, luy dit il, qu'elle peut me laisser mourir, sans que j'en murmure : 
dites luy, Cylenise, que je ne sens mon malheur, que pour l'amour d'elle : que 
je ne trouve ma prison rude, que parce que je ne la voy plus : et que pourveû 
que je ne perde point son amitié, je me consoleray sans peine de la perte d'une 
Couronne, et mesme de celle de ma vie. Comme ils en estoient là, un Soldat qui 
avoit discerné la voix d'une Femme, et qui n'estoit pas de ceux qui estoient 
gagnez, en fut advertir le gouverneur ; qui se louant aussi tost, fit mettre 
tous ses gens en armes ; ut à la Chambre de Cleandre ; fit ouvrir la porte de ce 
Pont ; et fit sortir quelques uns de ses Soldats, pour s'éclaircir de ce qu'on 
luy avoit dit. Tegée s'y voulut opposer, mais il n'estoit pas le plus fort ; et 
son Pere le fit prendre luy mesme. Cependant Cylenise et sa Compagne oyant ce 
bruit, et entendant ouvrir la porte, voulurent fuir, et regagner celle du 
jardin, mais il leur fut impossible : et Cleandre voyant prendre une Fille de la 
Princesse devant luy, et pour l'amour de luy, sans la pouvoir secourir, disoit 
et faisoit des choses capables de descouvrir ce qu'il avoit si long temps caché. 
Comme Cylenise vit venir ces Soldats à elle, et qu'il n'y avoit point de moyen 
d'échaper, elle fit tourner le ressort de la Lampe, et se faisant connoistre à 
eux, ils en furent si surpris, qu'ils changerent leur violence en civilité : n'y 
ayant pas un de ces Soldats qui ne l'eust veuë cent fois aupres de la. 
Princesse, quand elle alloit se promener à la Citadelle. Cette Fille qui a sans 
doute beaucoup d'esprit, leur dit que le danger où j'estois pour l'amour de 
Cleandre, estant la cause de ce qu'elle faisoit, on ne devoit pas trouver 
estrange qu'elle voulust sauver la vie à un de ses Parents ; en concertant avec 
celuy qui l'avoit mis en peine, par quelle voye on pourroit faire connoistre son 
innocence. Ces Soldats l'escouterent paisiblement, et mesme ils ne la 
contredirent point : toutesfois ils la menerent avec sa compagne au gouverneur 
de la Citadelle, qu'elle voulut persuader de la rendre à la Princesse, sans 
faire sçavoir au Roy ce qui s'estoit passé ; mais elle n'en pût venir à bout. Au 
contraire, comme il estoit fort exact, apres avoir fait mettre ces deux Filles 
dans une chambre, avec beaucoup de civilité, et donné ordre que l'on gardast 
soigneusement les Prisonniers, et mesme son Fils ; il envoya advertir le Roy de 
ce qui s'estoit passé, et envoya aussi vers la Princesse, luy demander pardon, 
de ce qu'il retenoit deux Filles qui estoient à elle : presupposant, disoit il, 
qu'elle ne les voudroit plus advoüer, apres la hardie et criminelle action 
qu'elles avoient faite. Comme vous pouvez aisément vous imaginer les divers 
sentimens de toutes ces Personnes, je ne m'arresteray pas à vous les dire : car 
je m'assure que vous comprenez facilement quelle fut la surprise de la Princesse 
et son affliction ; le desespoir de Cleandre ; celuy du pauvre Tegée, qui 
craignoit que Cylenise qu'il aimoit, ne le punist de la violence de son Pere, ou 
ne le soupçonnast de l'avoir trahie ; l'embarras de cette Fille, aussi bien que 
de sa Compagne, et enfin l'estonnement de Cresus, d'aprendre l'action de 
Cylenise. Il fut si grand, que pour sçavoir precisément ce que c'estoit, il 
envoya ordre au gouverneur de la Citadelle, nommé Pactias, de la luy amener à 
l'heure mesme avec celle qui l'avoit accompagnée ; et en effet la chose fut 
executée comme il le vouloit. Quand Cylenise fut en sa presence, est il 
possible, luy dit il, que ma Fille puisse avoir nourri aupres d'elle, une 
personne capable de faire une action si esloignée de la modestie de son Sexe ? 
Seigneur, luy dit-elle, les aparences sont quelquesfois bien trompeuses : et 
cette hardiesse qui vous paroist si criminelle, vous paroistroit peut estre fort 
loüable, si vous estiez persuadé des veritez que je vay vous dire : Car enfin, 
Seigneur, je suis Parente de Sosicle. Il est vray, interrompit le Roy, mais 
c'estoit à Cleandre que vous parliez : je l'advoüe encore, repliqua t'elle, car 
puis que c'est par luy que Sosicle peut estre justifié, il a bien falu parler à 
celuy qui peut faire connoistre son innocence. Quoy qu'il en soit, Cylenise, 
dit-il, croyez vous que ma Fille trouve bon que vous sortiez de chez elle au 
milieu de la nuit ? et croyez vous que je me laisse persuader que vous ne 
parliez à Cleandre, que pour les interests de Sosicle ? Parlez Cylenise, parlez 
: et découvrez moy ingenument qui vous fait agir. Comme les choses en estoient 
là, Pactias s'aprocha de l'oreille du Roy, et luy dit tout bas, à ce que l'on a 
sçeu depuis, que le Soldat qui l'avoit adverti qu'il y avoit des gens sur le 
Pont de la Citadelle, l'avoit assuré avoir entendu le Nom de la Princesse, en la 
bouche de Cleandre, et en celle de Cylenise : mais qu'il n'osoit pas luy 
respondre que cela fust vray : et qu'il ne le luy disoit qu'afin qu'il 
interrogeast mieux cette Fille. Le Roy parut fort troublé de ce que Pactias luy 
avoit dit : car se souvenant tout d'un coup, de la douleur que la Princesse 
avoit témoigné avoir de la prison de Cleandre, et des soings qu'elle avoit pris 
à le vouloir justifier : il creût qu'il y avoit sans doute quelque chose de 
caché, que Cylenise ne disoit pas. De sorte que changeant sa façon d'agir avec 
elle, il luy parla avec plus de rudesse qu'il n'avoit fait ; neantmoins quoy 
qu'il peust dire, et quoy qu'il peust faire, il ne pût jamais l'obliger à dire 
rien contre la Princesse. Mais la Fille qui estoit avec elle, n'estant ny si 
adroite, ny si hardie, ny mesme si affectionnée qu'elle : et le Roy s'estant 
advisé de les faire separer ; il l'obligea par promesses et par menaces, à dire 
ce qu'elle sçavoit. Elle dit donc ingenûment, que la Princesse sçavoit la chose 
: mais croyant qu'elle la justifioit fort, elle protestoit qu'assurément ce 
n'estoit que par la compassion qu'elle avoit de ces prisonniers qu'elle avoit 
envoyé Cylenise leur parler. Le Roy voulut luy faire dire ce qu'elle avoit 
entendu, pendant cette conversation de nuit, mais elle ne pût luy obeïr : car 
elle luy avoüa qu'elle avoit eu tant de frayeur, de se voir seule avec Cylenise 
au lieu ou elles estoient, et à l'heure qu'il estoit : qu'elle n'avoit oüy leur 
conversation que fort confusément : advoüant toutesfois que le Nom de la 
Princesse y avoit esté fort meslé. Il n'en falut pas davantage, pour exciter un 
grand trouble dans l'ame du Roy, qui ne douta plus du tout qu'il n'y eust une 
intelligence secrette, entre Cleandre et la Princesse sa Fille. Il revit encore 
une fois Cylenise : mais il la vit avec tant de colere dans les yeux, et tant de 
marques de fureur dans ses paroles ; qu'elle eut besoin de toute sa constance, 
pour n'en estre pas ébranlée. Cependant on les remena à la Citadelle, et le Roy 
envoya chez la Princesse (car il estoit desja jour) pour luy ordonner de le 
venir trouver, ce qu'elle fit à l'heure mesme. Il ne la vit pas plustost, qu'il 
commanda qu'on le laissast seul avec elle : et on ne luy eut pas plustost obeï, 
que la regardant avec beaucoup de fierté, le n'eusse jamais creû, luy dit-il ; 
que vous eussiez eu le coeur si bas, que de vouloir lier une affection 
particuliere, avec un homme inconnu. Avec un homme, dis-je, qui est assurément 
d'une naissance fort mauvaise ; puis qu'il a la lascheté de faire une imposture 
pour sauver sa vie, en se disant Fils de Roy. Un homme enfin, qui apres tant de 
bien-faits qu'il a reçeus de moy, m'a trahy, et a voulu renverser mon estat. La 
Princesse entendant parler le Roy de cette sorte, creût que Cylenise luy avoit 
tout advoüé : si bien que ne voulant pas nier une verité fort innocente, et se 
rendre effectivement criminelle par un mensonge, elle se resolut de ne luy 
déguiser rien. Seigneur, luy dit elle, je voy bien que je vous parois fort 
coupable : mais graces aux Dieux j'ay la satisfaction de sçavoir, que je ne la 
suis pas autant que vous le croyez. Quoy, interrompit il, vous ne l'estes pas 
infiniment, d'avoir une intelligence secrette avec un criminel d'estat ! Si le 
moindre de mes Subjets, adjousta t'il, en avoit fait autant que vous, il 
perdroit la vie infailliblement : jugez donc si vostre crime n'est pas plus 
grand que ne seroit le sien ; vous qui estes ma Fille ; qui estes interessée en 
la gloire de mon regne, et au bien de mes Peuples, et qui ne devez enfin avoir 
autre interest que le mien. Seigneur, luy dit elle, si j'en avois eu d'autre, je 
me croirois sans doute fort coupable : Mais cela n'estant pas, je vous supplie 
tres humblement de me donner un quart d'heure d'audience pour me justifier. Le 
Roy faisant alors un grand effort sur luy mesme, se teût et la laissa parler : 
Cette sage Princesse commença son discours adroitement, par l'amitié que le Roy 
avoit euë pour Cleandre dans son enfance : par celle des Princes ses Freres : 
par l'estime qu'elle en avoit fait : repassant aussi en peu de mots, et avec 
beaucoup d'art, tous les services qu'il avoit rendus au Roy : Ses Victoires ; 
ses conquestes, et toutes les Grandes choses qu'il avoit faites : disant 
pourtant tout cela de façon, qu'il ne sembloit pas qu'elle l'affectast : et 
paroissant au contraire, qu'elle ne le disoit que parce que sa justification 
vouloit qu'elle le dist. Cependant Seigneur (luy dit elle, apres avoir rappellé 
malgré luy dans sa memoire tout ce qu'il devoit à Cleandre) cét homme si 
illustre en toutes choses ; à qui le Prince Atys devoit la vie ; et à qui je 
dois la vostre, n'auroit jamais obtenu aucune place particuliere dans mon coeur, 
sans deux considerations, tres puissantes. L'une, que j'ay sçeu que vous aviez 
dessein de me commander de l'espouser, au retour de cette campagne : l'autre, 
que j'ay apris qu'il est d'une naissance égale à la mienne : joint qu'outre ces 
deux raisons, je sçay de certitude qu'il ne vous a point voulu trahir : et qu'il 
n'a point de passion plus violente, que celle de pouvoir reconnoistre vos 
bienfaits. Le Roy surpris et en colere, de voir que la Princesse sa Fille 
sçavoit le dessein qu'il avoit eu touchant son Mariage : luy dit en 
l'interrompant, vous deviez du moins attendre que je vous eusse commandé 
d'espouser Cleandre, à luy donner des marques de vostre affection ; mais puis 
que vous estes si obeïssante à mes volontez, que vous l'eussiez espousé si je 
l'eusse voulu, haïssez-le aussi quand je le veux : et regardez la punition que 
je veux faire de son crime, sans y prendre autre interest que le mien. S'il 
estoit criminel je le ferois, luy repliqua t'elle, mais estant innocent et Fils 
d'un Grand Roy, je croy, Seigneur, que c'est vous servir, que de vous empescher 
d'attirer sur vous la colere des Dieux, en perdant un Prince qui ne vous a point 
offensé. Car enfin, Timocreon, Thimettes, et Acrate, ne disent point un 
mensonge, quand ils assurent que Cleandre est Fils du Roy de Phrigie. J'ay veû 
moy mesme toutes les choses qui justifient sa naissance : et je sçay de plus, 
qu'il n'alloit pas se jetter dans le Parti de vostre ennemi pour vous combattre. 
Vous en sçavez trop, luy dit Cresus en l'interrompant : et quand vous n'auriez 
point fait d'autre crime, que celuy d'estre informée si particulierement, à ce 
que vous dites, des pensées les plus secrettes d'un homme comme Cleandre, 
inconnu et criminel ; vous seriez assez coupable pour estre indigne de pardon. 
Mais Seigneur, luy dit-elle, puis que je ne puis me justifier envers vous, qu'en 
justifiant Cleandre, et qu'en vous faisant voir sa veritable condition : 
pourquoy ne voulez vous pas vous en donner à vous mesme la patience ? Quoy, luy 
dit-il, vous voulez que je croye à vos paroles, parce que vous avez peut estre 
creû à celles de Cleandre, avec beaucoup de legereté ! Encore ne sçay je, 
adjousta t'il, si vous n'estes point complice de cette imposture grossiere, qui 
fait qu'il se dit Fils de Roy, justement lors qu'il est accusé d'un crime qui 
met sa vie en danger. Enfin où. Font toutes ces marques convainquantes ? Vous 
dites les avoir veues, mais vous ne les pouvez faire voir : car pour ce Tableau 
que toute la Cour a veû, et que j'ay veû comme les autres, cela ne conclut rien, 
non plus que toutes ces autres choses, à la reserve de la Lettre du Roy de 
Phrigie. Pour celle là, j'advoüe que comme je connois son caractere, elle auroit 
esté de quelque consideration. mais on s'est contenté de vous la monstrer, à 
vous qui ne la pouviez connoistre ; et on ne me l'a pas monstrée à moy, parce 
que l'en aurois descouvert la fausseté. En un mot, Cleandre est un inconnu ; 
vous ne l'avez deû regarder que comme tel ; vous n'avez pas mesme deû croire que 
je vous deusse commander de l'espouser, que je ne vous l'eusse dit moy mesme, et 
je ne sçay encore si par quelque bizarre raison d'estat je vous l'avois 
commandé, si vous eussiez deû m'obeïr sans repugnance. De plus, quand Cleandre 
seroit fils de Roy, vous n'auriez pas deû encore avoir une intelligence secrette 
aveques luy : outre cela, se disant estre Fils de mon ennemy, estoit il juste de 
ne me le faire pas sçavoir à l'heure mesme ? et ne deviez vous pas presupposer, 
que cette seule qualité suffisoit pour m'empescher de souffrir jamais qu'il 
entrast dans mon alliance ? Concluons donc que de quelque façon que je considere 
ce que vous avez fait ; je vous voy si criminelle, que je ne vous scaurois plus 
voir. C'est pourquoy retirez vous à vostre Apartement, et attendez y mes ordres 
: sans vous mesler plus de la justification de Cleandre. Puis que la mienne est 
inseparablement attachée à celle de ce malheureux Prince, repliqua t'elle, il me 
semble, Seigneur, que c'est me faire un commandement fort injuste : Allez, luy 
dit-il, allez ; ne me répondez pas davantage : et sans songer à vostre prétenduë 
innocence, pensez seulement à prier les Dieux qu'ils vous pardonnent : car pour 
moy je ne vous sçaurois pardonner. La Princesse Palmis voulut encore luy 
repliquer quelque chose, mais il l'en empescha : et commanda au Lieutenant de 
ses Gardes, qui se trouva aupres de luy, de la remener à sa chambre, et de luy 
respondre de sa personne. Cette Princesse voyant donc qu'il n'y avoit pas moyen 
de fléchir le Roy son Pere, luy obeït les larmes aux yeux, et s'en retourna chez 
elle ; sans avoir mesme la consolation d'avoir sa chere Cylenise à se pleindre 
de ses malheurs. Sa Chambre estant devenuë sa prison, personne n'eut plus la 
liberté de la voir, non pas mesme le Prince Myrsile, parce qu'il avoit toûjours 
paru fort affectionné à Cleandre. La Princesse de Clasomene la demanda, mais ce 
fut inutilement : Abradate s'empressa aussi beaucoup pour luy rendre quelque 
service, et toutesfois il n'en pût venir à bout : le Prince Mexaris quoy que 
peut-estre bien aise de tous ces desordres, en parut neantmoins fasché : la 
Princesse Anaxilée veusve du Prince Atys se souvenant de l'obstacle que la 
Princesse avoit autrefois aporté à son Mariage, n'en usa pas trop genereusement 
: mais pour Esope, il agit tousjours également bien : et quoy qu'il sçeust la 
Cour admirablement, sa Philosophie enjoüée et divertissante, eut pourtant toute 
la solidité imaginable : car il parla tousjours au Roy avec beaucoup de 
hardiesse, et pour Palmis, et pour Cleandre. Menecée fut aussi tres genereux : 
et il parla si hautement, que le Roy s'en fascha, et ne l'employa plus dans ses 
conseils ; luy deffendant absolument de publier que Cleandre se disoit Fils de 
Roy. Pour Artesilas, tout Amant qu'il estoit de la Princesse Palmis, il ne 
s'affligea pas de sa prison avec excès ; parce qu'il espera que cette fâcheuse 
avanture l'obligeroit peut-estre à se repentir de l'affection qu'elle avoit pour 
pour Cleandre : et il espera mesme agir avec tant d'adresse, qu'aveques le temps 
il pourroit faire en sorte qu'elle croiroit luy devoir sa liberté. Cependant 
Cleandre ayant sçeu le lendemain par quelqu'un de ses Gardes, que la Princesse 
estoit prisonniere, sentit un redoublement de douleur si grand, que tontes 
celles qu'il avoit souffertes en toute sa vie, n'estoient rien en comparaison. 
Aussi voyoit il sa fortune en un pitoyable estat : il sçavoit de certitude qu'il 
estoit Fils de Roy, sans avoir plus en sa puissance ce qui le pouvoit justifier, 
et le faire sçavoir aux autres : il paroissoit ingrat et criminel envers Cresus, 
sans pouvoir luy donner de preuves convainquantes du contraire : il n'ignoroit 
pas qu'il estoit aimé de la Princesse qu'il armoit, mais il voyoit que selon les 
apparences, il ne la verroit plus jamais en estat de luy pouvoir donner de 
nouvelles marques d'affection : et il aprenoit qu'elle estoit prisonniere pour 
l'amour de luy. Cette derniere consideration estoit si forte dans son esprit, 
qu'il ne songeoit plus à toutes les autres choses qui le devoient affliger : 
jusques là, il avoit porté ses fers sans les vouloir rompre, mais dés qu'il 
sçeut que la Princesse estoit en prison, il ne songea plus qu'à sa liberté, afin 
de l'aller delivrer. Il prioit ses Gardes d'aller dire au Roy qu'on le fist 
mourir, pourveu qu'on delivrast la Princesse : et il donna enfin de si grandes 
marques d'amour, et d'une maniere si touchante : qu'un de ses Gardes en effet 
s'offrit à faire du moins tout ce qu'il pourroit pour sa consolation, s'il ne 
faisoit rien pour sa liberté. Cleandre acceptant son offre, le conjura d'aller 
au Palais, et de s'informer bien exactement quel ordre il y avoit à garder la 
Princesse ; afin de pouvoir apres juger, s'il y auroit impossibilité de luy 
faire tenir un Billet. Cét homme officieux fit ce que Cleandre luy dit, et fut 
effectivement au Palais : mais comme il n'estoit pas aussi adroit que bien 
intentionné, quelques uns de ces gens qui s'empressent ordinairement tant aupres 
des Rois, lors qu'il s'agit de rendre de mauvais offices, sçachant que ce Soldat 
estoit des Gardes de Cleandre, en advertit Cresus, qui le fit prendre aussi 
tost. Et comme il ne dit pas une bonne raison de ce qu'il estoit allé faire au 
Palais : et que quelques uns de ceux à qui il avoit parlé, dirent qu'il leur 
avoit demandé quel ordre on observoit à garder la Princesse : on le mit en 
prison, et le Roy creüt que l'on vouloit songer à la delivrer. Si bien que pour 
la mettre en un lieu qu'il croyoit inviolable, et pour l'esloigner de Cleandre, 
qu'il ne pouvoit se resoudre de faire mourir, quelque irrité qu'il fust contre 
luy : il fit conduire le lendemain cette Princesse à Ephese, dans le Temple de 
Diane : ordonnant à celle qui commande les cent Vierges voilées qui y font, de 
ne la laisser parler à qui que ce fust : faisant delivrer la Compagne de 
Cylenise, et faisant mettre aussi en liberté le Fils de Pactias, à cause de la 
fidelité de son Pere. Cette sage Princesse demanda à prendre congé du Roy, mais 
il luy refusa cette grace : en suitte elle pria que du moins on luy rendist 
Cylenise, et qu'on luy donnast mesme prison qu'à elle ; ce qu'on luy refusa 
encore : de sorte que le jour suivant, sans que personne eust la liberté de la 
voir, elle partit de Sardis, escortée par cinq cens chevaux, pour s'en aller à 
Ephese, qui n'en est qu'à trois journées seulement. Mais, Madame, comme pour y 
aller, il faloit de necessité passer par derriere les jardins du Palais, et 
devant la Citadelle ; justement vis à vis de la fenestre par où Cleandre avoit 
parlé à Cylenise : il arriva que ce malheureux Prince se promenant dans sa. 
Chambre, et s'entretenant tousjours de ses infortunes, vit passer cette 
Princesse, et la reconnut : et qu'elle aussi levant les yeux pour regarder cette 
mesme fenestre en passant, y vit Cleandre. De vous dire, Madame, ce que ces deux 
illustres Personnes sentirent en cét instant ; et de vous exagerer tout ce que 
cette veuë eut de douloureux et pour l'un et pour l'autre, il ne seroit pas 
aisé. Cleandre eust bien voulu pouvoir rompre ses Grilles ; la Princesse eust du 
moins souhaité pouvoir faire aller son Chariot un peu plus lentement : mais 
enfin marchant tousjours, ils se virent assez pour redoubler toutes leurs 
douleurs ; et ils ne se virent pas autant qu'il faloit, pour en pouvoir tirer 
quelque consolation. La Princesse luy fit toutesfois un signe de teste et de 
main, qui luy fit comprendre qu'elle le pleignoit dans ses infortunes : et il 
luy fit connoistre aussi par une action tumultueuse et violente, quoy que pleine 
de respect, quel estoit le trouble de son ame. Cependant le Chariot marchant 
tousjours, ils ne se virent bientost plus : mais la Princesse regarda pourtant 
encore long temps le lieu de la prison de Cleandre, à ce que m'a dit un de ceux 
qui l'accompagnerent. Depuis cela, Madame, la Cour de Lydie fut aussi 
melancolique qu'elle avoit esté agreable et divertissante : le Mariage 
d'Abradate et de la Princesse de Clasomene ne laissa pas toutesfois de se faire 
: cependant Artesilas ne vint pas à bout de tous ses desseins : car il ne pût 
obliger Cresus à faire mourir Cleandre, ny à rapeller la Princesse Palmis. Joint 
que Cresus, qui sçavoit que le Roy de Phrigie estoit entre dans les Estats, fut 
contraint d'aller en personne à l'Armée ; et ce fut une des raisons qui 
l'obligerent d'envoyer la Princesse sa fille à Ephese : ne voulant pas qu'elle 
demeurast au mesme lieu où Cleandre estoit prisonnier. Les affaires generales 
changerent pourtant de face ; car, comme vous le sçavez, le Roy d'Affine qui 
avoit en levé la Princesse Mandane, envoya solliciter ces deux Rois qui estoient 
ses Alliez, d'entrer dans son Parti : ce qu'ils firent l'un et l'autre par 
Politique, faisant une Tresve entre eux, pendant qu'ils iroient secourir le Roy 
d'Assirie, et s'opposer à la puissance des Medes qu'ils redoutoient, ou plustost 
à la valeur de l'illustre Cyrus sous le nom d'Artamene ; si redoutable par toute 
l'Asie. Le Roy de Phrigie demanda toutesfois malgré la Tresve, que ses Troupes 
ne fussent pas meslées aux Troupes Lydiennes : Enfin, Madame, vous sçavez trop 
bien tout ce qui s'est passé en Asie depuis ce temps là, pour vous en entretenir 
: joint que Cleandre n'y ayant aucune part, puis qu'il a tousjours esté en 
prison, je n'ay rien à vous en dire. Car apres la premiere deffaite du Roy 
d'Assirie, Cresus ayant eu quelque mescontentement de luy, se retira, et 
retourna à Sardis, sans changer rien ny à nostre prison, ny à celle de la 
Princesse. Cependant Artesilas n'estoit pas non plus trop heureux ; puis que ne 
pouvant faire absolument perir son Rival, ny voir sa Maistresse, on peut dire 
qu'il s'estoit puny luy mesme d'une partie de ses crimes. Pour Cleandre, comme 
il est soit aimable, il se fit aimer de ses Gardes : et jusques au point qu'ils 
luy laissoient la liberté d'escrire et de recevoir des Lettres, malgré les 
deffences de Pactias : de sorte qu'il escrivit à Esope, afin qu'il luy donnast 
moyen de pouvoir donner de ses nouvelles à la Princesse, ce qu'Esope luy accorda 
sans que j'aye pû descouvrir encore par quelle voye il le pût faire. Cependant 
Cleandre, Thimettes, Timocreon, Acrate, et moy, vivions dans une melancolie 
estrange ; et nous vescusmes tousjours ainsi, jusques à ce que Cresus estant en 
inquietude d'aprendre les prodigieuses victoires de l'illustre Cyrus, envoya par 
tous les celebres Oracles qui sont au monde, sans que j'aye pourtant sçeu ce 
qu'il leur a fait demander : car on. n'en estoit pas encore revenu, quand je 
suis party de Sardis. Mais pendant le voyage de tous ces ambassadeurs, qu'il a 
envoyez consulter les Dieux, il ne laissa pas de faire de grandes levées : il 
envoya diverses Personnes chez divers Princes : et il estoit enfin si occupé de 
quelque grand dessein qu'il avoit et qu'il a encore assurément dans l'esprit, 
qu'il songeoit beaucoup moins à Cleandre. Or Madame, pour accourcir mon recit, 
il faut que je me haste de vous dire, que Cresus estant allé faire la reveuë de 
ses Troupes, Tegée Fils de Pactias et Amant de Cylenise, trama avec Menecée, et 
trouva les voyes de nous delivrer : l'amour l'emportant dans son coeur, sur 
toute autre consideration. Il eust peut-estre bien voulu ne delivrer que 
Cylenise : mais Menecée dont il avoit besoin, ne voulant l'assister que pour 
delivrer Cleandre, Thimettes, Timocreon, Acrate, et moy, il falut qu'il s'y 
resolust. De sorte qu'une nuit, que je ne songeois pas seulement à la liberté, 
Tegée qui avoit suborné la plus grande partie des Gardes de Cleandre, et de la 
garnison de Pactias, entra dans la Citadelle (car il n'y avoit plus logé depuis 
l'avanture de Cylenise) et allant à la Chambre de Cleandre il luy dit qu'il 
estoit libre : et en suitte passant à celles où nous estions tous, nous nous 
trouvasmes en liberté, quand nous n'y pensions point du tout, et mesme le Garde 
qui avoit voulu servir Cleandre Ce qui facilita la chose, fut que Pactias estoit 
allé pour deux jours seulement hors de Sardis, et qu'Artesilas estoit avecques 
le Roy : de plus, Menecée qui avoit conduit l'entreprise, avoit cinquante 
chevaux tous prests pour nous faire escorte : si bien que sans combat et sans 
grand tumulte, nous sortismes de la Citadelle par cette mesme Porte par ou la 
pauvre Cylenise y estoit entrée. J'oubliois toutesfois de vous dire, que Tegée 
ne fut à la Chambre de Cleandre pour le delivrer, qu'apres avoir esté à celle de 
Cylenise : pour laquelle il y eut un Chariot tout prest au sortir de la 
Citadelle. Cependant comme Menecée a beaucoup d'Amis dans Ephese ; que de plus 
c'est un lieu, où il est plus facile de se cacher qu'en tout autre, à cause de 
ce grand abord d'Etrangers, que le fameux Temple de Diane y attire : et qu'outre 
cela, il est aussi plus aisé d'y fuir quand on le veut, parce que la Mer y donne 
: il fut resolu que ce seroit là qu'on se retireroit, et d'autant plus que 
Cleandre ne vouloit point aller ailleurs, à cause de la Princesse Palmis, et que 
personne ne le voulut abandonner. Joint aussi que le gouverneur d'Ephese estoit 
Amy si particulier de Menecée, que quand il l'auroit reconnu, il ne craignoit 
pas qu'il l'eust voulu perdre, ny ses Amis non plus que luy. Enfin, Madame, 
quand nous fusmes à une journée de Sardis, nous nous déguisasmes tous le mieux 
que nous peusmes : et Cylenise avec une Fille qu'on luy avoit donnée pour la 
servir, et qui ne la quitta point, firent aussi la mesme chose : de sorte que 
nous arrivasmes à Ephese comme des Estrangers, qui alloient visiter le Temple de 
Diane. Menecée fit mesme entrer par diverses Portes tous ces Cavaliers qui nous 
avoient escortez : resolu d'avoir tousjours de quoy se deffendre, en cas qu'il 
en fust besoin. La premiere chose que fit Cleandre, fut de passer devant le 
Temple de Diane : voulant du moins voir le lieu où demeuroit sa Princesse, puis 
qu'il ne la pouvoit pas voir elle mesme. Cependant, Madame, il arriva une chose 
assez extraordinaire pour la consolation de ces illustres Amants : qui fut que 
celle qui commande les Vierges voilées, et qui se nomme Agesistrate, se trouva 
estre Soeur d'une Dame d'Ephese, dont Menecée dans sa jeunesse avoit esté fort 
amoureux : et qu'il auroit espousée, si ses parents ne s'y fussent pas opposez. 
Si bien que cette Dame luy ayant cette obligation, il estoit tousjours demeuré 
une grande amitié entre eux, quoy qu'il y eust long-temps qu'ils ne se fussent 
veus : Menecée luy ayant mesme rendu des services considerables aupres de 
Cresus, en la personne du Mary qu'elle avoit espousé, et qui estoit mort depuis 
ce temps là. Enfin, Menecée se confiant à elle, luy representant l'injustice de 
Cresus : de ne vouloir pas souffrir que Cleandre se justifiast, et que la 
Princesse sa Fille fist voir son innocence : il fit si bien, qu'elle obtint de 
sa Soeur que Cylenise entreroit dans l'enclos du Temple, et seroit mise aupres 
de la Princesse : n'osant pas encore luy demander la permission de la faire 
parler à Cleandre, de peur d'estre refusé, et de luy nuire au lieu de le servir. 
Il vous est aisé de vous imaginer, quelle joye fut celle de la Princesse Palmis, 
de revoir sa chere Cylenise : et d'aprendre par elle que Cleandre estoit hors de 
prison, et qu'il estoit mesme à Ephese. Ce n'est pas qu'elle n'eust beaucoup 
d'inquietude, par la crainte qu'elle avoit qu'il ne fust reconnu, et qu'il ne 
fust repris : mais enfin Cylenise luy ayant dit qu'il sortoit peu, si ce 
n'estoit vers le soir, ou le matin pour aller au Temple, et que de plus il 
estoit fort bien desguisé ; elle se consola, et se r'assura mesme un peu. Il est 
vray que la liberté de Cleandre, resserra la prison de la Princesse (s'il est 
permis de nommer ainsi un lieu si sacré que celuy là) car dés que Cresus sçeut 
que Cleandre estoit delivré ; il vint de nouveaux ordres à Agesistrate, de 
prendre encore garde de plus prés à la Princesse Palmis : Mais comme l'Amie de 
Menecée estoit pour nous, le redoublement des Gardes ne servit de rien. Il 
arriva mesme un cas fortuit fort estrange : qui fut que Cleandre retrouva dans 
la maison où il estoit logé, tout ce qui pouvoit servir : à sa reconnoissance, 
et voicy comme la chose estoit arrivée. Nous sçeusmes donc, que ce domestique de 
mon Pere qui estoit chargé de toutes ces choses, et de beaucoup d'autres encore 
; voyant son Maistre prisonnier, s'estoit resolu de dérober tout ce qu'il avoit 
à luy, et qu'il s'estoit allé embarquer à Ephese. Que connoissant un serviteur 
de cette maison, il luy avoit laissé beaucoup de choses à garder : et entre les 
autres, tout ce qui pouvoit servir à la reconnoissance de Cleandre : luy 
declarant que s'il mouroit, il luy donnoit tout ce qu'il luy laissoit entre les 
mains : et luy disant qu'il n'oseroit revenir que son Maistre ne fust hors de 
peine : Mais en effet il est à croire qu'il pensoit que Cresus feroit mourir mon 
Pere : et qu'apres il pourroit revenir à Ephese, et y joüir en repos de son 
larcin. Cependant comme il s'embarqua dans un vaisseau de la Ville, et qu'il 
n'alla qu'à l'Isle de Chio, son Amy avoit souvent de ses nouvelles : mais il 
aprit enfin qu'il estoit mort, lors que Cleandre estoit logé chez son Maistre ; 
qui estoit Amy particulier lier de Menecée : de sorte que voulant voir ce qu'on 
luy avoit donné, il visita toutes les choses que ce Domestique de mon Pere luy 
avoit laissées : et y trouva toutes celles dont je vous ay desja parlé. Si bien 
que ne pouvant cacher sa richesse, dans la joye qu'il avoit de la posseder, il 
fit voir ce petit Tableau à la Femme de son Maistre : qui trouvant quelque 
legere ressemblance de cét Amour que vous sçavez qui y est representé avec 
Cleandre, le luy fit voir, comme un cas fortuit tort extraordinaire. Si bien, 
Madame, que par là nous recouvrasmes tout ce qui avoit esté perdu ; en 
recompensant celuy à qui on l'avoit donné. Je vous laisse à juger de la joye de 
Cleandre, de voir qu'il retrouvoit une Couronne, lors qu'il n'avoit plus 
d'esperance de la posseder. Il fit donc sçavoir à la Princesse Palmis, cette 
prodigieuse rencontre : mais quoy que Menecée peust faire, il luy fut impossible 
d'obtenir pour Cleandre la permission de voir la Princesse : et tout ce que nous 
peusmes fut que par l'adresse de Cylenise, il eut la liberté de luy écrire, et 
qu'elle eut la bonté de luy répondre. Cependant nous ne sçavions pas trop bien 
que faire ; parce que Cleandre ne pouvoit se refondre de s'en aller se faire 
reconnoistre au Roy son Pere, et laisser la Princesse Palmis à Ephese. Il 
n'osoit aussi songer à l'enlever de là, quand mesme elle y auroit consenty ; ne 
sçachant pas s'il trouveroit un Azile assuré pour elle, et s'il seroit reconnu 
pour ce qu'il estoit. Il n'osoit non plus songer à faire sçavoir à Cresus qu'il 
avoit retrouvé tout ce qui pouvoit servir à la reconnoissance ; ayant sçeu par 
une Lettre de la Princesse, que la qualité de Fils du Roy de Phrigie ne luy 
seroit pas avantageuse dans l'esprit du Roy son Pere. Estant donc fort incertain 
de ce qu'il feroit, il sçeut deux choses en un mesme jour, qui luy firent 
prendre la resolution que je vous diray. La premiere fut que je luy dis que 
j'avois veu aborder un vaisseau Cilicien, dans lequel estoit le Roy de Pont, et 
la Princesse Mandane : et l'autre fut, qu'il estoit venu un ordre absolu de 
Cresus, de faire prendre l'habit des Vierges voilées à la Princesse sa Fille : 
et de la disposer à faire les derniers voeux quand il en seroit temps. Je vous 
laisse à juger combien cette rigueur de Cresus toucha Cleandre, et combien la 
Princesse Palmis en fut affligée : car outre qu'elle n'avoit point cette 
intention, Cleandre ne luy estoit pas assez indifferent, pour pouvoir obeïr au 
Roy son Pere sans beaucoup de peine. Agesistrate protesta mesme à la Princesse, 
qu'elle ne la recevroit pas quand elle le voudroit, parce que cette volonté 
seroit forcée : cela estant absolument opposé à leurs coustumes. Les choses 
estant en ces termes, la Princesse Mandane se déroba de ceux qui l'observoient, 
et se jetta dans le Temple de Diane, comme à un Azile : et en effet le Roy de 
Pont ne put l'en retirer, parce que le Peuple voulut se souslever contre luy, 
lors qu'il voulut l'entreprendre. Mais, Madame, elle n'y fut pas plustost, que 
Cleandre creut avoir trouvé un moyen infaillible d'obtenir un Azile inviolable 
pour sa Princesse, s'il pouvoit enlever Mandane, en enlevant la Princesse 
Palmis, afin de l'oster au Roy de Pont, et de la rendre à Ciaxare : ou en son 
absence, à l'illustre Cyrus. Car, disoit-il, si ce dessein reüssit, quand mesme 
le Roy mon Pere, qui est auprés de luy, ne me voudroit pas reconnoistre : le 
service que j'auray rendu à une Princesse si considerable et à un si Grand 
Prince, meritera du moins que j'obtienne de Cyrus qu'il protege la Princesse 
Palmis. Et il est mesme à croire, adjoûtoit-il, que le Ciel favorisera un 
dessein qui n'a rien que de juste ; puis que pour delivrer une Princesse 
innocente, j'en arracheray une autre des mains de son ravisseur, pour la 
redonner au Roy son Pere. Enfin cette pensée sembla si raisonnable, pourveu 
qu'on la peust executer, qu'elle ne fut point contestée, luy par Thimettes, ny 
par Menecée, ny par Tegée, ny par mon Pere, ny par moy. Nous cherchasmes donc 
promptement les voyes de faire ce que Cleandre avoit imaginé : nous avions bien 
quelques gens à nous, mais nous n'en avions pas assez pour avoir recours à la 
force ouverte. Il falut donc agir avec adresse : et Menecée employa si utilement 
le pouvoir qu'il avoit sur l'esprit de son ancienne Maistresse, qu'elle le fit 
parler à sa Soeur ; qui est une personne de beaucoup de vertu et de beaucoup 
d'esprit, et de qui l'ame est grande et hardie. Il la vit donc, et luy 
representa de telle sorte l'injustice de Cresus, et celle du Roy de Pont ; qui 
la forca d'avoüer que quiconque pourroit mettre en lieu seur la Princesse 
Mandane, et la Princesse Palmis, feroit une action agreable aux Dieux. Elle ne 
luy eut pas plustost dit cela, que la prenant par ses propres paroles, il luy 
dit que c'estoit donc à elle à faire une action si genereuse : il ne put 
toutesfois l'obliger de remettre ces deux princesses entre ses mains : Mais elle 
luy aprit qu'il y avoit une regle parmy elles, qui portoit qu'il n'estoit pas 
permis de refuser de laisser sortir une fois celles qui devoient prendre l'habit 
des Vierges voilées ; afin qu'il parust qu'elles le venoient demander sans 
contrainte. Que de cette sorte, si la Princesse Palmis vouloit, elle pouvoit 
demander cette grace : et faire sortir en mesme temps qu'elle la Princesse 
Mandane. Qu'elle donneroit ordre que la chose se fist un jour que le Roy de Pont 
ne le sçauroit point, et par une porte où l'on ne faisoit pas une garde fort 
exacte, parce que l'on ne l'ouvroit jamais : et qu'alors, si elles y 
consentoient, elles pourroient se confier à Cleandre. Apres cela, ayant obtenu 
la permission de parler à Cylenise, et Cylenise ayant ménagé l'esprit de la 
Princesse Palmis, et celuy de la Princesse Mandane, qui ont fait une grande 
amitié ensemble en peu de jours ; il a esté resolu que la Princesse Palmis 
feindra de vouloir obeïr au Roy son Pere : et qu'un jour, suivant la coustume, 
elle demandera à sortir, et sortira en effet, accompagnée de la Princesse 
Mandane, avec leurs femmes : et qu'à trois pas du Temple, il y aura un Chariot 
pour mettre ces princesses. Que Cleandre, Menecée, Timocreon, Tegée, et leurs 
gens, les escorteront jusques au bord de la Mer qui est fort proche : où une 
Barque les attendra pour les mener en Phrigie, et de là ils viendront par terre 
icy. De sorte que quand je suis party, la Barque estoit desja retenuë : et 
toutes choses estoient si bien disposées pour executer cette entreprise ; que 
selon les aparences, elle ne peut avoir manqué. Ce qui la facilite encore, est 
que le Roy de Pont s'est un peu blessé à une jambe, un cheval s'estant abatu 
sous luy, en allant de la vieille Ville à la Ville neusve, où est le Temple de 
Diane : et qu'ainsi quand la chose feroit quelque bruit, il n'y pourroit pas 
aller : car enfin il garde le lit avec assez de douleur, et sans qu'il puisse 
marcher. La Princesse Palmis a pourtant voulu que Cleandre luy promist par une 
Lettre, qu'il la laissera tousjours aupres de la Princesse Mandane, jusques à ce 
qu'il ait fait sa paix avec Cresus, et qu'il le soit fait reconnoistre par le 
Roy de Phrigie. Cependant pour agir plus seurement, Menecée fit resoudre 
Cleandre à envoyer Thimettes, Acrate, et moy, vers le Roy son Pere, avec toutes 
les choses qui pouvoient servir à la reconnoissance du Prince son Fils, afin de 
luy preparer l'esprit à le mieux recevoir : et afin aussi d'advertir t'illustre 
Cyrus de l'office que le genereux Cleandre luy veut rendre, pour meriter sa 
protection. J'oubliois de vous dire, que pendant que nous avons esté à Ephese, 
Thimettes a sçeu fortuitement que ses Amis avoient fait sa paix avec le Roy son 
Maistre : de sorte que s'estant presenté à luy sans rien craindre, ce Prince ne 
l'a pas plustost veû, qu'il luy a donné beaucoup de marques de tendresse. Mais 
quand apres cela il luy a eu apris tout ce que je viens de vous dire : qu'il luy 
a eu monstré ce petit Tableau, ces Tablettes, et toutes les autres choses dont 
il estoit chargé : que ce Prince a eu leû sa Lettre et le Billet de sa chere 
Elsimene ; dont il a reconnu d'abord l'escriture ; il en a eu tant de joye et 
tant de douleur tout ensemble ; qu'il n'a jamais pensé pouvoir se determiner à 
laquelle des deux il devoit abandonner son ame. Comme j'ay esté celuy qui ay eu 
l'honneur de luy raconter toute cette histoire, qu'il a escoutée avec une 
attention extréme, j'ay aussi esté le tesmoing de cette agreable irresolution. 
Mais enfin le plaisir d'avoir un Fils, et un Fils si illustre, l'ayant un peu 
consolé de la perte de sa chere Elsimene : il a voulu voir Acrate, qui par son 
repentir a obtenu son pardon facilement. Ce Prince a aussi voulu confronter ce 
Tableau avec celuy qu'il garde tousjours, et qui fut fait en mesme temps que 
l'autre ; et ne pouvant se laisser de regarder le Billet d'Elsimene, dont il 
reconnoissoit si bien l'escriture, que comme je l'ay dit, il ne pouvoit pas 
douter que ce n'en fust ; il a donné cent marques de gratitude et de 
reconnoissance, et à Thimettes, et à moy : et tout impatient d'apprendre cette 
agreable nouvelle à l'illustre Cyrus, il l'est allé trouver à l'heure mesme, et 
m'a commandé de le suivre : laissant Thimettes et Acrate dans la liberté de se 
reposer, car nous sommes venus avec une diligence extréme. Ainsi, Madame, 
j'espere que dans d'eux ou trois jours on aura nouvelle assurée que cette 
entreprise importante aura heureusement reüssi. 
Générosité de Cyrus


Sosicle ayant finy son recit, la Princesse Araminte le remercia de la peine 
qu'il avoit euë de parler si long temps : et le loüa fort d'avoir sçeu démesler 
si nettement une histoire, dont les evenemens estoient si extraordinaires et si 
embrouillez. Cyrus de son costé luy dit cent choses tres obligeantes : apres 
quoy Sosicle s'estant retiré : Seigneur, dit la Princesse Araminte à Cyrus, 
n'aurez vous pas la generosité de me promettre, que quand les Dieux vous auront 
rendu la Princesse Mandane, vous ne regarderez plus le Roy mon frere comme 
vostre Rival ? je vous promets bien plus que cela, luy repliqua t'il, puis que 
je vous promets de le servir malgré luy, comme son Amy que je veux estre ; et. 
De luy redonner la Couronne de Pont : car pour celle de Bithinie, luy dit il, en 
sous-riant, il la faut laisser entre les mains d'Arsamone : afin que le Prince 
Spitridate vous la puisse donner un jour. Comme ils en estoient-là, le Roy de 
Phrigie arriva : à qui la Princesse Araminte tesmoigna la joye qu'elle avoit 
d'avoir apris qu'il avoit un Fils si illustre : et repassant alors les plus 
considerables evenemens de sa vie ; ils ne pouvoient assez admirer la 
merveilleuse conduite des Dieux en toutes choses. Pour moy, disoit le Roy de 
Phrigie, toutes les fois que je me souviens de la sorte repugnance que j'avois à 
la guerre que je faisois contre Cresus, je ne puis pas douter que les Dieux ne 
m'advertissent que je ne la devois pas faire : cependant, adjoustoit-il, si je 
puis avoir la joye de voir que mon Fils rende la Princesse Mandane à l'illustre 
Cyrus, je ne demande plus rien aux Dieux. Ce bonheur est trop grand, interrompit 
ce Prince en souspirant, et quoy que je face, je ne le puis presque esperer. 
Vous le devez pourtant, repliqua la Princesse Araminte, puis que de la façon 
dont Sosicle a raconté la chose, elle paroist indubitable. Quand je fus à 
Sinope, reprit Cyrus, qui m'eust dit que je ne delivrerois pas Mandane, je ne 
l'eusse pas creu : et quand nous prismes Babilone, je n'aurois pas non plus 
pensé qu'elle en eust pu sortir. Enfin apres s'estre encore entretenus quelque 
temps de cette sorte, comme il estoit desja tard, Cyrus prit congé de la 
Princesse Araminte : et s'en retourna au Camp, suivi du Roy de Phrigie, l'esprit 
partagé de crainte et d'esperance, et absolument occupé par sa chere Princesse : 
ordonnant toutesfois auparavant à Araspe, de faire sçavoir à la Reine de la 
Susiane, qu'il estoit bien marri de son mal : et luy commandant tout de nouveau 
d'en avoir tout le soing imaginable. 
Livre second
Echec de la libération de Mandane


Jamais l'esperance n'a donné de plus doux moments aux malheureux qu'elle a 
flatez, et jamais la crainte n'a aussi donné de plus cruelles inquietudes à ceux 
qu'on luy a veu tourmenter, que ces deux sentimens contraires en donnerent, et à 
Cyrus, et au Roy d'Assirie. Mandane delivrée, ou bien Mandane captive, occupoit 
tousjours leur esprit : et selon que cette image se presentoit à eux, ils 
avoient de la douleur ou de la joye ; quoy qu'ils eussent pourtant tousjours 
l'un et l'autre quelque déplaisir parmy leur satisfaction, de penser que si 
Mandane estoit en liberté, elle n'y estoit pas par leur assistance. Neantmoins 
comme elle devoit recevoir cét office par un Prince qui n'estoit point leur 
Rival, ce sentiment ne diminuoit pas beaucoup leur plaisir, dans les moments où 
ils en avoient : et il y avoit des instants, où ne doutant point du tout qu'ils 
ne vissent bien-tost leur Princesse ; ils songeoient desja chacun en 
particulier, comment ils se pourroient vaincre l'un l'autre, au combat qu'ils 
devoient faire. Trois jours se passerent de cette sorte, pendant lesquels Cyrus 
parla encore plusieurs fois à Sosicle, parce qu'il avoit veu sa Princesse à 
Ephese : et pendant lesquels aussi, le Roy de Phrigie entretint encore Thimettes 
et Acrate, avec beaucoup de satisfaction : par l'esperance qu'ils luy donnoient, 
qu'il reverroit sur le visage de Cleandre une ressemblance si parfaite de sa 
chere Elsimene, qu'il ne pourroit douter qu'il ne fust son Fils. La Princesse 
Araminte avoit aussi de la joye et de l'esperance, croyant que si une fois le 
Roy son Frere n'avoit plus la Princesse Mandane en son pouvoir ; il se 
resoudroit à estre Amy d'un Prince qui luy offroit de le remettre sur le Throsne 
; et qu'ainsi elle pourroit un jour se voir en un estat plus heureux que celuy 
où elle estoit, pourveu que Spitridate revinst. La Reine de la Susiane, quoy que 
captive et un peu malade, avoit toutesfois la consolation d'estre servie avec le 
mesme respect que si elle eust esté à Suse : car Araspe executoit les ordres de 
Cyrus avec beaucoup de joye et d'exactitude : et mesme avec tant d'assiduité 
auprès de cette belle et sage Reine, que Cyrus qui l'aimoit se pleignit 
obligeamment de ce qu'il ne le voyoit presque plus. Enfin apres avoir passé 
trois jours de cette façon, comme je l'ay desja dit, Timocreon arriva : et fut 
trouver Sosicle son Fils, pour apprendre de luy comment le Roy de Phrigie avoit 
receu les choses que Thimettes, Acrate, et luy, avoient racontées à ce Prince. 
Ayant donc apris la verité de ce qu'il vouloit sçavoir, il fut à la Tente du Roy 
de Phrigie, dans la quelle Cyrus entra un moment apres que Thimettes qui avoit 
joint Timocreon le luy eut presenté, de sorte que ce Prince qui n'avoit point de 
secret pour luy, principalement en une occasion où il avoit autant d'interest 
qu'il y en pouvoit avoir, ne le vit pas plustost, que luy adressant la parole. 
Seigneur, luy dit-il, voila ce mesme Timocreon qui m'a conservé mon Fils : et 
qui vient vous aporter des nouvelles de la chose que vous avez tant d'envie de 
sçavoir : Mais je ne sçay point encore si elles sont bonnes ou mauvaises, parce 
qu'il ne fait que d'arriver. Elles sont du moins mauvaises pour moy 
infailliblement, reprit Cyrus, et je ne suis pas assez heureux, pour aprendre 
aujourd'huy la liberté de la Princesse Mandane. Il est vray, Seigneur, qu'elle 
n'est pas libre, repartit Timocreon, mais il n'a pas tenu à l'illustre Cleandre 
qu'elle ne le soit ; puis qu'il a fait des choses tres difficiles pour cela : et 
sans un malheur que l'on ne pouvoit prévoir, la Princesse Mandane et la 
Princesse Palmis seroient sans doute en liberté. Racontez-nous du moins, reprit 
l'affligé Cyrus, de quels moyens la Fortune s'est servie pour m'empescher 
d'estre heureux. Seigneur, répondit Timocreon, comme j'ay apris pat Thimettes 
que vous sçavez toutes choses jusques à son départ d'Ephese, je ne vous rediray 
point ce que l'on vous a desja dit ; mais je vous assureray que jamais 
entreprise n'a esté mieux conduite que celle-là. Car dés qu'Agesistrate eut 
adverty Menecée du jour que la Princesse Palmis devoit sortir, qui devoit estre 
suivie de la Princesse Mandane ; de deux Filles qui la servent ; et d'une qui 
est à la Princesse de Lydie : Menecée fit tenir la Barque preste dont il 
s'estoit assuré : les cinquante hommes que nous avions dans la Ville, se tenant 
en embuscade sur toutes les advenuës par où l'on eust pû venir à la porte du 
Temple, par laquelle les princesses devoient sortir. Outre cela, plus de trente 
Amis de Menecée, se joignirent encore avec Cleandre, qui se mit à la teste de 
douze ou quinze seulement : car on s'estoit ainsi partagé par petites Troupes, 
afin que cela ne fist rien soupçonner à ceux qui passoient. Il se plaça mesme le 
plus prés qu'il pût de la porte du Temple, y ayant un Chariot à six pas de là, 
pour conduire les princesses jusques à la Mer, qui en est assez proche, et où la 
Barque les attendoit. Comme il n'y avoit que des Sentinelles en ce lieu là ; 
parce que c'est une porte par où l'on ne sort que rarement, cela ne pouvoit 
faire aucun obstacle à cette entreprise : et sans mesme les tuër, il estoit aisé 
de s'assurer d'eux, sans que le Corps de garde le plus proche s'en aperçeust. 
Enfin, Seigneur, toutes choses estant disposées pour executer nostre dessein ; 
la Barque, comme je l'ay desja dit, estant preste ; le Chariot estant venu ; et 
tous nos gens estant placez, sur toutes les avenuës du Temple : Cleandre ne 
faisoit plus qu'attendre que la porte s'ouvrist. Et la chose alla jusques au 
point, qu'en effet elle s'ouvrit : et je vy la Princesse Palmis qui vouloit 
faire passer devant elle une Personne d'une beauté admirable, que je crois estre 
la Princesse Mandane, et que je ne fis qu'entre-voir. Car comme ces Princesses 
alloient sortir ; que nous avancions déja pour les recevoir ; et que le Chariot 
recula un pas afin qu'elles marchassent moins pour y entrer ; il sortit d'une 
maison qui est seule en cét endroit-là, plus de deux cens hommes armez, à la 
teste desquels estoit le Prince Artesilas. Je vous laisse donc à penser, quelle 
surprise fut celle de Cleandre, qui n'avoit songé qu'à se précautionner contre 
les efforts que pourroient faire les gens du Roy de Pont : lors qu'il se vit en 
teste le Prince Artesilas, qu'il croyoit estre auprès de Cresus. Mais si la 
surprise de Cleandre fut grande, celle d'Artesilas ne fut pas petite ; de voir 
Cleandre l'épée à la main, qui se mit dés qu'il l'aperçeut entre luy et la porte 
du Temple. Cependant aussi-tost que la Princesse Palmis vit Artesilas, elle 
recula, et fit r'entrer la Princesse Mandane comme elle : la porte de ce Temple 
fut à l'instant refermée : de sorte que Cleandre ne pouvant plus delivrer sa 
Princesse, et Artesilas ne la pouvant plus enlever, comme il en avoit eu le 
dessein : ces deux Rivaux furent l'un contre l'autre avec une fureur aussi 
grande, que la passion qui les faisoit agir estoit violente. Ils se dirent 
quelque chose l'un à l'autre, mais à mon advis ils ne s'entendirent gueres : 
cependant tous nos gens dispersez par diverses Troupes, se rassemblant autour de 
Cleandre, nous nous trouvasmes en estat non seulement de resister à Artesilas, 
mais mesme de le vaincre : et en effet Cleandre combatit avec tant de courage, 
qu'il tua son Rival de sa propre main, et plusieurs autres encore. De sorte 
qu'apres la mort de ce Prince, ce qui restoit des siens se dispersa, et disparut 
en un moment : si bien que si à l'heure mesme on eust r'ouvert la porte du 
Temple, nous pouvions encore delivrer les princesses. Mais nous eusmes beau 
fraper à cette porte, car à mon advis la frayeur estoit si grande parmy ces 
Filles, qu'elles n'oserent ouvrir : joint qu'en mesme temps tous les gens du Roy 
de Pont, et tous ceux du gouverneur d'Ephese vinrent à nous : et nous nous 
trouvasmes si accablez par la multitude, que c'est un miracle de voir que nous 
en soyons échapez. Car Cleandre ne pouvant se resoudre de se sauver dans la 
Barque qui nous attendoit, vouloit tousjours estre auprés de la porte de ce 
Temple : mais enfin voyant qu'il estoit absolument impossible de resister à tous 
ceux que nous avions alors sur les bras : et sentant aussi qu'il estoit blessé à 
la main droite, il se resolut de se retirer en combatant comme nous fismes, 
jusques dans nostre Barque, où nous entrasmes, malgré ceux qui nous 
poursuivoient : et nous nous éloignasmes du bord en diligence. Ils nous tirerent 
encore plusieurs Traits, et nous lancerent plusieurs Javelines : cependant quand 
nous fusmes assez loing pour ne craindre plus leurs fléches, nous regardasmes si 
la blessure de Cleandre estoit considerable : et nous vismes qu'elle estoit plus 
incommode que dangereuse. En suitte nous voulusmes voir si nous avions tous nos 
gens : et à la reserve de dix ou douze des Soldats que nous avions amenez à 
Ephese, et de ceux qui estans d'Ephese mesme ne voulurent pas s'embarquer 
avecque nous ; nous trouvasmes que nous n'avions perdu personne. Mais en faisant 
cette recherche, je trouvay parmy nous un Escuyer d'Artesilas, qui dans ce 
tumulte avoit encore mieux aimé entrer dans nostre Barque, que de se laisser 
tuer, ou de tomber vivant entre les mains du gouverneur d'Ephese. A peine eut il 
veu que je le reconnoissois, et que je le monstrois à Cleandre, que se jettant à 
ses pieds ; Seigneur, luy dit-il, je vous demande pardon d'avoit eu la hardiesse 
de chercher un Azile auprés de vous. Mon Amy, luy dit Cleandre, la haine que 
j'avois pour ton Maistre est morte avecque luy, et ne s'estendra pas jusques à 
toy. Mais, luy dit-il, apprens nous du moins par quelle rencontre prodigieuse, 
nous nous sommes trouvez aujourd'huy. Seigneur, reprit cét Escuyer, personne ne 
vous peut mieux dire que moy, quel estoit le dessein du Prince que je servois : 
car je n'ay que trop eu de connoissance de ses secrets, depuis la fuitte du 
Prince Antaleon. Et alors comme s'il eust creu meriter beaucoup auprés de 
Cleandre en noircissant son Maistre : au lieu de répondre precisément à ce qu'on 
luy demandoit, il dit encore ce qu'on ne luy demandoit pas, et nous raconta 
comment le Prince Artesilas avoit esté de la conjuration criminelle du Prince 
Antaleon. Ce n'est pas que nous ne l'eussions desja sçeu en allant de Sadrdis à 
Ephese : mais il nous le dit plus exactement. En suitte, il nous apprit que ce 
Prince ayant sçeu l'ordre que Cresus avoit envoyé à Agesistrate, par lequel il 
vouloit que la Princesse sa Fille prist l'habit des Vierges voilées, il avoit 
esté si desesperé, de voir que par là il auroit fait tant de crimes inutilement, 
qu'il s'estoit enfin resolu d'en faire encore un qui luy fust utile ; De sorte 
qu'il avoit formé le dessein d'enlever la Princesse. Que pour cét effet, il 
avoit quitté le Roy sur quelque pretexte : qu'il s'estoit déguisé ; qu'il avoit 
fait entrer des Soldats dans Ephese, déguisez aussi en Païsans, et les avoit 
enfermez dans cette maison d'où nous les avions veu sortir, et dont le Maistre 
avoit autrefois esté à luy. Il nous dit de plus, qu'Artesilas avoit resolu 
d'attendre durant quelques jours que l'on ouvrist la Porte de ce Temple pour 
s'en saisir, et pour aller prendre la Princesse Palmis, et l'emmener dans un 
vaisseau, dont il estoit asseuré : avec intention, si cette Porte du Temple ne 
s'ouvroit point durant trois jours, de la forcer pendant une nuit, et d'executer 
son entreprise comme il avoit voulu faire, lors qu'il nous avoit rencontrez, et 
que nous l'en avions empesché. Si bien que nous a prismes par le discours de cét 
Escuyer, que du moins Cleandre avoit fait que la Princesse n'avoit point esté 
enlevée par Artesilas : et que les Dieux s'estoient voulu servir de sa main, 
pour le punir d'avoir eu part à une conjuration si noire, comme avoit esté celle 
du Prince Antaleon. Cependant la nuit estant venuë, nous fusmes moüiller à une 
petite Ville où nous fismes penser Cleandre, et trois ou quatre Soldats qui 
estoient plus blessez que luy, et que nous y laissasmes avec des gens pour en 
avoir soing. En suitte quittant la Mer, et prenant des chevaux qui nous 
attendoient à cette Ville, et que nous y avions envoyez, en cas que nostre 
entreprise manquast, et que nous voulussions nous sauver par terre ; nous sommes 
venus icy. Nous nous sommes pourtant arrestez deux jours en chemin, pour envoyer 
sçavoir des nouvelles de la Princesse : et nous avons sçeu par un homme que 
Menecée a envoyé à la Personne qui l'a si bien servy en cette occasion, que la 
garde est presentement si exacte à l'entour du Temple, qu'il n'y a plus moyen 
d'y rien entreprendre. Joint qu'Agesistrate mesme ne peut plus se resoudre à 
favoriser la sortie de ces princesses, luy semblant que ce funeste accident luy 
marque clairement, que les Dieux n'ont pas approuvé le consentement qu'elle y 
avoit donné. Mais en mesme temps nous avons sçeu que la Princesse Palmis est 
absolument resoluë de ne faire point ce que le Roy son Pere veut qu'elle face : 
et que ce sera Agesistrate qui mandera au Roy qu'elle ne la peut recevoir. Nous 
avons aussi apris que la Princesse Mandane et elle, se seront promis de ne se 
quitter point, que leur fortune ne soit plus heureuse. Enfin, Seigneur, apres 
avoir sçeu cela : Menecée et moy avons amené Cleandre, qui arrivera sans doute 
bien-tost ; et que j'ay voulu devancer de quelques heures seulement, pour 
advertir le Roy de ce qui s'estoit passé. Apres que Timocreon eut achevé de 
parler, Cyrus tout affligé qu'il estoit, ne laissa pas de témoigner au Roy de 
Phrigie qu'il estoit bien obligé au Prince son Fils, de ce qu'il avoit voulu 
faire pour Mandane : luy demandant pardon avec beaucoup de bonté, de ce que son 
ame n'estoit pas aussi sensible à la joye qu'il alloit avoir de voir le Prince 
son Fils, qu'elle l'auroit esté en un autre temps. Ce n'est pas, dit-il, que je 
ne m'interesse fort en ce qui vous regarde : mais c'est que tant que la 
Princesse Mandane sera captive, je ne sçaurois estre capable de plaisir. Comme 
il vouloit sortir, le Roy d'Assirie, arriva, qui venoit pour sçavoir quelles 
nouvelles avoit aportées Timocreon, car il avoit sçeu qu'il estoit arrivé : mais 
à peine Cyrus le vit-il, qu'ayant impatience qu'il fust aussi affligé que luy, 
vostre esperance, luy dit-il, est trompée aussi bien que la mienne : et nostre 
Princesse est plus captive qu'elle n'estoit, comme vous le pouvez sçavoir par 
Timocreon. Le Roy d'Assirie s'aprochant alors de luy, se fit redire tout ce 
qu'il avoit dit à Cyrus, qui s'en alla à sa Tente, se pleindre de ses 
infortunes, avec un peu plus de liberté. Il ordonna toutes-fois que l'on allast 
au devant de Cleandre l'asseurer de sa part, qu'il trouveroit un Azyle 
inviolable aupres de luy : et il voulut mesme qu'on le luy amenast, afin qu'il 
le presentast au Roy son Pere. En effet apres qu'il eut employé prés de deux 
heures à considerer l'opiniastreté de son malheur : et qu'il eut envoyé advertir 
la Princesse Araminte de ce fascheux succez ; elle qu'il sçavoit bien estre en 
peine de la chose pour plus d'une raison ; on luy vint dire que Cleandre, 
Menecée, et Tegée estoient arrivez. Faisant donc tresve avec sa douleur pour un 
moment ; ou pour mieux dire, en renfermant une partie dans son coeur pour 
carreffer un Prince, de qui la reputation estoit si grande, il commanda qu'on le 
fist entrer, et s'avança pour le recevoir. Cette premiere entreveüe se fit de 
fort bonne grace de part et d'autre : et comme Cleandre estoit affleurement un 
des hommes du monde le mieux fait, et de la meilleure mine, Cyrus en fut charmé 
d'abord : et l'on vit sur le visage de ces deux Princes, au premier instant 
qu'ils se virent, que quoy qu'ils eussent entendu dire l'un de l'autre, tout ce 
que l'on peut dire de deux personnes fort extraordinaires, ils ne laisserent pas 
d'estre surpris ; et : ils se regarderent avec tant de marques d'admiration dans 
les yeux, qu'il leur fut aisé de prevoir qu'ils s'aimeroient un jour avec 
beaucoup de tendresse. Je suis bien malheureux (luy dit Cleandre, qui avoit 
encore le bras en écharpe, de la blessure qu'il avoit reçeuë à Ephese) d'estre 
contraint de paroistre devant vous sans vous avoir rendu le service que j'avois 
eu dessein de vous rendre. C'est plustost à moy à me pleindre, repliqua Cyrus, 
de voir que peut-estre mon malheur a causé le vostre, en devenant contagieux 
pour vous. J'ay bien plus de sujet, répondit Cleandre, d'aprehender que ma 
mauvaise fortune ne m'ait suivy jusques dans vôtre Armée. Je ne sçay pas, reprit 
Cyrus, si vôtre mauvaise fortune vous y aura suivy : mais je sçay bien que la 
Renommée vous y a devancé : et qu'il y a desja long-temps que le Nom de 
l'illustre Cleandre m'est connu, et que sa gloire m'a donné de l'amour : mais de 
l'amour toute pure, adjousta-t'il, c'est à dire sans envie, et sans jalousie. 
Les Amans heureux, répliqua Cleandre en sous riant, ne sont jamais gueres jaloux 
: et ceux qui possedent la gloire, et qui meritent de la posseder, comme 
l'illustre Cyrus, souffrent alternent que les autres en soient seulement 
amoureux : Mais Seigneur, adjousta-t'il, je n'en veux presentement point 
d'autre, que celle que je trouveray à vous servir. Vous estes si couvert de 
gloire, répondit Cyrus, que vous avez raison de n'en souhaiter pas davantage que 
vous en avez : mais pour celle que vous semblez desirer, souffrez que je m'y 
oppose : et que puis que je vous suis desja assez obligé, je tasche du moins de 
rendre au Prince Artamas, une partie de ce que je dois à l'illustre Cleandre. Je 
merite si peu de porter ce premier Nom, repliqua-t'il, que je n'oseray presques 
le prendre, quand mesme le Roy mon Pere me l'ordonnera : il faut donc l'aller 
obliger de vous le commander d'authorité absoluë, reprit Cyrus, et en effet ce 
Prince se preparoit à mener Cleandre à la Tente du Roy son Pere, lors qu'il 
entra dans celle ou ils estoient. A peine y fut-il, que Cyrus le luy presentant, 
recevez aveque joye, luy dit-il, un Prince digne d'estre vostre Fils : et digne 
de plus de Couronnes, que la Fortune toute prodigue qu'elle est quelquesfois, 
n'en sçauroit donner. Le Roy de Phrigie eust bien voulu garder le respect qu'il 
avoit accoustumé de rendre à Cyrus ; mais ce Prince voulant qu'il embrassast 
Cleandre, et les sentimens de la Nature estant plus forts que toutes les regles 
de la civilité, il l'embrassa en effet avec une tendresse extréme, et un plaisir 
inconcevable. Car dés qu'il aperçeut Cleandre, il vit une ressemblance si grande 
de luy à sa chere Elsimene, qu'il en changea de couleur : de sorte que son coeur 
ne luy disant pas moins fortement que ses yeux et sa raison que Cleandre estoit 
veritablement son Fils : il le receut avec toutes les marques d'affection qu'un 
Pere genereux pouvoit donner. Seigneur, luy dit Cleandre, me pourrez-vous bien 
reconnoistre, apres ce que j'ay eu le malheur de faire contre vous ? Ouy, luy 
repliqua le Roy de Phrigie en sous-riant ; et il m'est mesme advantageux de vous 
advoüer pour mon Fils : puis que si cela n'estoit pas, il faudroit que je vous 
reconnusse pour mon Vainqueur. Si vous m'avez pardonné ce crime, respondit-il, 
ne m'en faites plus souvenir : C'est un crime si glorieux, interrompit Cyrus, 
que je doute si le Roy vôtre Pere voudroit que vous ne l'eussiez pas commis : 
joint, qu'à ce qu'il m'a dit luy-mesme, si vous luy devez la vie, vous la luy 
avez conservée durant cette guerre. Toutesfois si vous voulez desadvoüer 
Cleandre de ce qu'il a fait contre le Roy de Phrigie, je l'obligeray à ne se 
souvenir que de ce que fera le Prince Artamas pour luy à l'advenir. Je vous en 
conjure Seigneur, repliqua-t'il ; et je vous commande, interrompit le Roy de 
Phrigie (si toutefois il m'est permis de vous commander en la presence d'un 
Prince à qui j'obeïray tousjours) que vous regardiez preferablement à vos 
interests, ceux de l'illustre Cyrus. Ce commandement est si injuste, reprit 
l'invincible Prince de perse, que je ne veux pas donner loisir au Prince Artamas 
d'y répondre : et je veux luy declarer devant vous, que je ne desire de luy, que 
ce que je luy veux rendre le premier ; c'est à dire beaucoup d'amitié : afin que 
dans mes malheurs, j'aye du moins la consolation d'avoir aquis un illustre Amy, 
le mesme jour que les Dieux vous ont redonné un illustre Fils. Le Roy de Phrigie 
et le Prince Artamas, que nous ne nommerons plus Cleandre, répondirent à Cyrus 
avec toute la civilité possible : et apres que cette conversation eut encore 
duré quelque temps, le Roy de Phrigie impatient d'entretenir le Prince son Fils 
en particulier, se retira, et fut en effet suivy par luy. Il le mena toutesfois 
en passant chez le Roy d'Assirie, et chez le Roy d'Hircanie, qui le receurent 
fort civilement : le premier n'osant pas témoigner le mécontentement secret 
qu'il avoit toûjours contre le Roy de Phrigie. Cependant tout ce qu'il y avoit 
de Princes et de gens de qualité dans l'Armée furent visiter le Prince Artamas ; 
qui se fût sans doute estimé tres heureux, si l'amour qu'il avoit pour la 
Princesse Palmis, ne l'eust cruellement tourmente. Cyrus ne voyant donc plus 
d'espoir de delivrer Mandane que par la force, tint conseil de guerre le jour 
suivant : où le Prince Artamas tint sa place avec beaucoup d'honneur : parlant 
de toutes les choses que l'on y proposa, avec autant d'esprit et de jugement, 
que si une plus longue experience eust fortifié sa raison : et il parut bien 
enfin, que ceux qui aprennent à vaincre de bonne heure, sçavent les choses 
parfaitement, quand les autres les ignorent encore : et qu'il n'est pas 
impossible qu'un jeune Conquerant soit plus habile, qu'un vieux Capitaine qui 
n'aura pas tant veû que luy, quoy qu'il ait vécu davantage. La resolution de ce 
conseil fut, que comme la saison estoit fort avancée, et que Cresus n'avoit 
encore rien entrepris ; Il faloit luy envoyer demander la Princesse Mandane, 
auparavant que de luy declarer la guerre. Le Prince Artamas insista le plus à 
faire prendre cette resolution : ne pouvant oublier les obligations qu'il avoit 
à Cresus, malgré tous les mauvais traitemens qu'il en avoit reçeus depuis. De 
sorte qu'il n'oublia rien pour persuader à Cyrus de tenter toutes les voyes de 
la douceur, auparavant que d'avoir recours à la force. Cyrus eut pourtant bien 
de la peine à s'y resoudre : alleguant pour raison, qu'il s'estoit si mal trouvé 
d'avoir envoyé en Armenie, qu'il avoit sujet de s'en repentir. Mais on luy dit 
que la chose n'estoit pas égale : puis que le Roy de Lydie ne pouvoit pas nier 
que la Princesse Mandane ne fust dans ses Estats : et qu'ainsi il faudroit qu'il 
répondist precisément. De plus, on luy representa qu'il n'estoit pas possible 
d'assieger Ephese en la saison ou l'on estoit, quand mesme il auroit eu une 
Armée navale qu'il n'avoit pas ; de sorte qu'il sembloit plus raisonnable d'en 
user ainsi : parce que si Cresus vouloit proteger le ravisseur de Mandane, il y 
auroit un sujet de guerre plus apparent aux yeux des Peuples. Cyrus eust bien 
voulu du moins que Feraulas eust esté revenu, auparavant que d'envoyer vers 
Cresus : mais craignant qu'il ne tardast trop longtemps, il resolut qu'Hidaspe 
partiroit dans deux ou trois jours pour y aller. Que cependant toute l'Armée ne 
laisseroit pas tousjours d'avancer, et de traverser une partie de la Phrigie ; 
pour entrer apres en Lydie par cét endroit, si la réponse de Cresus n'estoit pas 
favorable. Durant ce temps là, il sçeut qu'Abradate estoit allé se jetter dans 
Sardis, et le fit sçavoir à la Reine sa Femme, qui témoigna en estre fâchée : il 
ne laissa pourtant pas de l'aller visiter, et de luy dire fort obligeamment, 
qu'il estoit marry que le Roy de la Susiane n'eust pas plustost voulu la 
delivrer en devenant son Amy, qu'en essayant peut estre inutilement de le faire, 
en se declarant son ennemy : que neantmoins il l'assuroit qu'elle seroit 
tousjours traittée avec un égal respect. Cette grande Reine le remercia avec une 
civilité digue de la generosité qu'il avoit pour elle : et se louant extrémement 
d'Araspe, elle donna sujet à Cyrus de luy témoigner au sortir de sa chambre 
qu'il estoit satisfait de luy, puis que Panthée en estoit satisfaite. De là il 
passa chez la Princesse Araminte, qui le conjura de faire en sorte qu'elle peust 
parler au Roy son Frere : si bien qu'il fut resolu qu'elle avanceroit vers les 
Frontieres de Lydie : et que la Reine de la Susiane qui se portoit mieux, seroit 
aussi de ce voyage : ces deux Princesses ayant lié une fort grande amitié 
ensemble : joint que peut-estre cette Reine, à ce qu'ils creurent, pourroit elle 
servir à quelque chose, puis que le Roy son Mary estoit dans le Party ennemy. 
Cette resolution estant prise, et approuvée par le Roy d'Assirie qui s'y trouva, 
Cyrus s'en retourna au Camp : où il ne fut pas si tost, que Feraulas y arriva, 
aussi bien que celuy que le Roy d'Assirie avoit envoyé à Ephese. Mais ils 
raporterent tous deux, qu'il leur avoit esté impossible d'imaginer les voyes de 
faire tenir une Lettre à la Princesse Mandane. Ils voulurent alors raconter tout 
ce qui s'y estoit passé, comme y estans arrivez le lendemain : mais aprenant 
qu'on sçavoit tout ce qu'ils vouloient dire, ils se contenterent d'aprendre à 
ceux qui les écoutoient, de quelle façon on gardoit presentement et le Temple, 
et la Ville. Ils dirent donc, que non seulement tout ce qu'il y avoit de gens de 
guerre estoient tousjours sous les armes ; mais qu'une partie des Bourgeois y 
estoient aussi. Que l'on avoit envoyé de nouveau à Cresus pour recevoir ses 
ordres : que le Roy de Pont se portoit mieux : qu'il couroit dans Ephese une 
Prediction de la Sibile Helespontique, qui y faisoit un grand bruit, et que 
personne ne pouvoit pourtant entendre ; parce qu'elle se pouvoit expliquer de 
deux façons. Que comme cette Femme estoit une personne admirable en ses 
propheties, et qui ne s'y trompoit jamais ; toute la Ville d'Ephese ne sçavoit 
si elle devoit se réjoüir ou s'affliger : à cause que cette Prediction luy 
promettoit un grand bonheur, ou la menaçoit d'une grande infortune. Feraulas et 
cét autre homme dirent qu'ils, avoient fait l'un et l'autre tout ce qu'ils 
avoient pû, pour avoir cette Prediction ; mais qu'estant Estrangers on n'avoit 
pas voulu la leur donner, voyant qu'ils la demandoient avec empressement. En fin 
leur voyage n'ayant servy qu'à augmenter l'inquietude de leurs Maistres, ils en 
estoient si fâchez, qu'ils n'osoient presques les regarder. Cyrus n'en traita 
pourtant pas moins bien Feraulas : mais pour le Roy d'Assirie, comme il estoit 
plus violent, il ne pouvoit croire qu'il n'y eust de la faute de celuy qu'il 
avoit envoyé ; de n'avoir pû trouver les voyes de luy aporter des nouvelles plus 
assurées de la Princesse Mandane. Cyrus voyant donc que le retour de Feraulas ne 
luy avoit rien apris de bon, estoit prest à faire partir Hidaspe, lors qu'il 
sçeut qu'enfin Cresus au retour de tous ces ambassadeurs qu'il avoit envoyé 
consulter tous ces Oracles, s'estoit declaré, et avoit fait le premier acte 
d'hostilité contre Ciaxare. Cette nouvelle fit rompre le voyage d'Hidaspe, et 
haster la marche de l'Armée, qui dés le lendemain commença de décamper. La 
Princesse Araminte qui craignoit que les premieres occasions de cette guerre ne 
fussent funestes au Roy son Frere, obligea la Reine de la Susiane à partir : 
afin de pouvoir estre sur la Frontiere pour parler au Roy de Pont ; auparavant 
qu'il fust venu aux mains avec Cyrus. De sorte qu'Araspe en ayant eu le 
commandement de ce Prince, les mena avec escorte par un chemin destourné, à une 
Ville de Phrigie tirant vers la Lydie ; et justement en un lieu que l'Armée de 
Cyrus devoit couvrir, et où par consequent elles seroient en seureté. Cyrus 
dépescha à Ciaxare, pour j'advertir de la chose : et reçeut des nouvelles de 
Thrasibule, qui l'assuroient seulement en general, qu'il esperoit estre heureux, 
et en guerre, et en amour. En suite dequoy marchant avec autant de diligence 
qu'une Armée de plus de cent mille hommes peut marcher, il avança à grandes 
journées vers ses Ennemis. Bien est il vray que comme la saison estoit desja 
tres fâcheuse, sa marche fut aussi fort longue : et lors qu'il arriva sur la 
Frontiere, il n'estoit plus temps de faire des Sieges, ny de donner des 
Batailles. Joint que Cresus qui n'avoit voulu qu'avoir la gloire d'avoir attaqué 
le premier, se posta si avantageusement apres cela, qu'il ne fut pas possible de 
l'attaquer d'abord, ny de l'empescher de mettre en fuite ses Troupes en leurs 
Quartiers d'Hiver. Si bien que tout ce que l'on pouvoit faire, estoit seulement 
de faire des courses dans le Païs ennemy, et d'aller à la petite guerre : ce qui 
affligeoit si sensiblement Cyrus, qu'il avoit besoin de toute sa constance, pour 
supporter une douleur si excessive. Il ne pouvoit assez s'estonner du procedé de 
Cresus, qui avoit commencé la guerre, quand on ne la pouvoit faire : et il 
croyoit enfin qu'un si grand Prince n'avoit esté forcé de suivre une Politique 
Militaire si opposée à la raison, que par son mauvais destin qui le vouloit 
perdre. Il y avoit des jours où il estoit tenté de se déguiser, et d'aller luy 
mesme à Ephese, voir s'il estoit aussi difficile de rien entreprendre pour 
delivrer sa Princesse comme on le luy disoit : tantost il vouloit malgré la 
saison, aller forcer les Lydiens dans leurs quartiers retranchez les uns apres 
les autres : mais lors qu'il venoit à penser que quand cela seroit fait, il 
n'auroit pas delivré Mandane, que le Roy de Pont pourroit encore enlever 
d'Ephese ; il se retenoit, et écoutoit la raison, et se resolvoit d'attendre que 
l'on pûst faire la guerre avec apparence d'un bon succés. Cependant ennvié de 
l'incertitude de sa fortune, quoy qu'il n'eust jamais eu d'envie de s'informer 
de l'advenir : tout d'un coup entendant parler de la Sibille Helespontique avec 
tant d'eloges ; il se determina d'y envoyer : et y envoya en effet Ortalque, 
avec ordre de luy demander quand il devoit esperer quelque repos : et de luy en 
raporter la réponse écrite de sa main. En ce mesme temps, la Princesse Araminte 
le somma de luy tenir sa parole : et luy mesme souhaittant extrémement ce 
qu'elle desiroit, il dépescha Adusius vers le Roy de Pont, qui estoit tousjours 
à Ephese : pour le supplier de vouloir obtenir de Cresus, la liberté de parler à 
la Princesse Araminte, qui vouloit l'entretenir de quelque chose qui luy 
importoit beaucoup. Ce Prince reçeut Adusius fort civilement : et le faisant 
attendre, il envoya à Sardis demander à Cresus la permission de parler à la 
Princesse sa Soeur, ce que le Roy de Lydie luy accorda. Ils convinrent donc 
ensemble le Roy de Pont et Adusius, que cette entre-veuë se feroit à un Temple 
qui est à une petite journée d'Ephese ; ayant seulement chacun cinq cens Chenaux 
pour Escorte. Adusius avoit eu ordre de s'informer de la santé de la Princesse 
Mandane : et par les intelligences de Menecée, il sçeut qu'elle se portoit bien 
: mais il ne put jamais luy parler, ny luy faire rien dire. Estant donc revenu 
au Camp, et le jour ayant esté pris, où l'entre veuë du Roy de Pont, et de la 
Princesse sa Soeur se devoit faire : le mesme Adusius qui l'avoit negociée ; 
escorta cette Princesse : Araspe s'en estant excusé, et Araminte n'ayant pas 
voulu que le Prince Phraarte l'accompagnast comme il le vouloit. Auparavant 
qu'elle partist, Cyrus et le Roy d'Assirie la visiterent : et luy dirent tout ce 
que l'interest qu'ils avoient en cette negociation importante devoit leur 
inspirer. Comme Cyrus y avoit esté le premier, il avoit eu loisir de dire à la 
Princesse Araminte, qu'il luy engageoit son honneur, qu'elle pouvoit assurer le 
Roy de Pont, qu'il se souvenoit encore de toutes les obligations qu'il luy avoit 
: et qu'il luy promettoit de luy redonner une Couronne, s'il vouloit rendre 
Mandane. De plus, ce Prince par certaines paroles adroites, fit si bien 
comprendre à cette Princesse qu'elle l'engageroit encore plus fortement à estre 
le protecteur de Spitridate, si elle agissoit bien en cette occasion ; que comme 
elle l'entendit d'abord, elle interrompit Cyrus : et l'arrestant par ce 
discours, Seigneur, luy dit-elle, ne confondez point s'il vous plaist mon 
interest avec le vostre : et laissez moy du moins la gloire de n'avoir regardé 
que celuy de l'illustre Cyrus, et celuy du Roy mon Frere en cette rencontre. Ce 
Prince alloit luy répondre, lors que le Roy d'Assirie entra dans la Chambre 
d'Araminte : et joignant ses prieres à celles de son Rival, il la conjura par 
d'autres raisons de faire la mesme chose. Ces deux Princes la furent conduire 
jusques à deux cens stades du Camp, apres qu'elle eut esté dire adieu à la Reine 
de la Susiane ; qui ne la vit pas partir sans douleur, quoy que cette absence ne 
deust pas estre longue. Le Roy de Pont qui estoit adverty du jour de cette 
entreveuë, partit aussi d'Ephese, et se rendit à ce Temple, suivant ce qui avoit 
esté arresté entre luy et Adusius : et il y arriva mesme deux heures devant la 
Princesse sa Soeur. Comme ils ne s'estoient point veus depuis la perte de ses 
Estats, cette entre-veue de part et d'autre, renouvella dans leur esprit, le 
souvenir de toutes leurs infortunes. Lors que la Princesse Araminte arriva, on 
la fit entrer dans une grande Sale voûtée, où l'on faisoit les festins des 
Sacrifices extraordinaires : et qui par la beauté de sa structure, et par la 
magnificence de ses meubles, estoit bien digne de servir à l'entre-veuë de deux 
personnes si illustres. Le Roy de Pont fut au devant de la Princesse sa Soeur, 
jusques à un grand et superbe Vestibule par où les Sacrificateurs qui l'avoient 
reçeuë la firent passer, pour aller à la Sale où ils se devoient entretenir. 
Apres que ce Prince l'eut salüée avec beaucoup de témoignages de tendresse, et 
qu'il l'eut fait assoir, tout le monde s'estant retiré : est-il possible 
Seigneur, luy dit-elle, qu'apres tant de disgraces, la Fortune ait pû consentir 
que j'eusse la consolation de vous revoir ? L'estat où vous me revoyez, luy 
répondit-il, est si malheureux, que je doute si cette veuë ne vous affligera pas 
plûtost qu'elle ne vous consolera : et si ce que vous prenez pour une indulgence 
de la Fortune, n'est point un artifice dont elle se sert, pour nous rendre 
encore plus miserables. En effet, ma chere Soeur, à quoy nous peut servir cette 
entre-veuë, sinon à faire que vous sentiez encore plus mes malheurs, quand je 
vous les auray apris, comme je sentiray tous les vostres, quand vous me les 
aurez contez ? Il vous est aisé de juger par ce que je dis, poursuivit-il, que 
je ne suis plus ce mesme Prince qui ne pouvoit excuser en vous cette innocente 
affection que vous avez euë, et que je croy que vous avez encore pour le Prince 
Spitridate : sa vertu et ma propre passion, m'ont apris à ne condamner pas 
l'amour si severement. En effet, luy dit-il encore, vous voyez bien que j'avois 
grand tort de blâmer en autruy, ce qui fait en moy des choses si extraordinaires 
: car enfin depuis que je ne vous ay veuë, j'ay perdu des batailles ; j'ay perdu 
la liberté ; j'ay perdu des Couronnes : et malgré tout cela, devant que de me 
pleindre de ma fortune, je me pleins de mon amour. Seigneur, luy dit-elle, c'est 
par là aussi que vous estes veritablement à pleindre : puis qu'il est vray que 
si vous pouviez vaincre en vous cette passion, vous pourriez encore estre 
heureux. Ha ma Soeur, s'écria-t'il, je ne sçaurois point aimer, si je pouvois 
imaginer seulement qu'il puisse y avoir d'autre bon-heur au monde, que celuy 
d'estre aimé de la Princesse Mandane. Mais cependant, adjousta-t'il, dites-moy 
je vous prie par quel sentiment vous avez desiré de me voir : est-ce seulement 
par bonté et par tendresse ? est-ce pour me pleindre ou pour vous pleindre 
vous-mesme ? est-ce pour l'interest de Spitridate, pour celuy de Cyrus, pour le 
vostre, ou pour le mien ? Enfin dites-moy je vous prie vostre veritable dessein 
; afin que je sçache precisément de quelle façon je vous dois parler. Seigneur, 
luy dit-elle, quoy que toutes les choses que vous venez de me dire pûssent avoir 
part au dessein que j'ay fait de vous voir, il est pourtant certain qu'à parler 
sincerement, vostre seul interest est ce qui m'y a le plus puissamment portée. 
Car apres tout, Seigneur, j'ay creu que je devois vous dire, qu'il ne tiens qu'à 
vous d'estre heureux : et de faire une action la plus heroïque, que personne ait 
jamais faite. J'aime sans doute fort la gloire, reprit ce Prince, et pourveu 
qu'il ne faille point quitter la Princesse Mandane, je feray certainement tout 
ce que vous me proposerez pour en acquerir. Seigneur, luy dit la Princesse 
Araminte, Mandane ne vous aime pas, et ne vous aimera jamais : Il est vray, 
répondit- il, mais du moins tant qu'elle fera en mon pouvoir, son affection ne 
rendra pas mes Rivaux heureux. Et quoy. Seigneur, interrompit elle, ne 
songez-vous point qu'en faisant l'infortune de vos Rivaux, vous faites encore 
celle de la personne que vous aimez, et que vous augmentez la vostre ? Car 
enfin, je me suis chargée de vous dire, que si vous pouvez vous resoudre d'avoir 
l'équité de rendre à Cyrus, à qui vous devez la liberté, une Princesse de qui il 
possede l'affection toute entiere : il vous redonnera une Couronne, où selon les 
apparences, vous n'aurez jamais gueres de part sans luy : puis qu'il n'est pas 
ordinaire de trouver des Protecteurs qui conquestent des Royaumes, pour les 
rendre à ceux qu'ils ont protegez. Ma Soeur, luy dit ce Prince en soûpirant, je 
croy aisément que Cyrus feroit ce qu'il dit, car je connois sa generosité mieux 
que vous, et ; devant vous : Mais quoy que j'estime malgré-moy cét illustre 
Rival autant et plus que je ne l'ay jamais estimé : que je sois au desespoir de 
luy devoir la vie et la liberté comme je fais : que je sente encore malgré mon 
amour, les obligations que vous luy avez, de vous avoir si bien traitée, depuis 
que vous estes en sa puissance : apres tout, Cyrus n'est plus pour le Roy de 
Pont ce qu'estoit Artamene. Mais Seigneur, interrompit cette Princesse, cét 
Artamene que vous aimiez avec tant de tendresse, non seulement estoit dans le 
party de vos Ennemis, mais il vous arrachoit ta victoire d'entre les mains, et 
s'opposoit mesme à vostre amour en vous surmontant : cependant quoy qu'il vous 
disputast la gloire, et qu'il vous fist perdre des batailles, vous l'aimiez 
jusques à l'envoyer advertir des conjurations que l'on faisoit contre sa vie, et 
jusques à commander que l'on ne tirast point contre luy quand on le 
connoistroit. Depuis cela, Seigneur, il vous a redonné la liberté ; il vous a 
rendu ce qu'il avoit conquesté dans vos Estats, il vous a fait donner des 
Troupes pour vous opposer à ceux qui s'estoient sous levez contre vous ; et il 
vous offre un Royaume presentement, pourveû que vous luy rendiez la Princesse 
Mandane, dont vous ne serez jamais aimé, Tout ce que vous dites là ma Soeur, 
repliqua-t'il, paroist sans doute raisonnable : et il j'avois plus d'ambition 
que d'amour, ou pour mieux dire encore si mon amour n'estoit pas plus sorte que 
ma raison : il est certain que je devrois et par generosité, et par politique, 
et par ambition, écouter la proposition que vous me faites. Mais en l'estat où 
est : mon ame, il ne m'est pas possible d'y songer seulement : et je m'estonne 
comment la Princesse Araminte peut s'imaginer, que l'on puisse quitter si 
facilement ce que l'on aime : elle, dis-je, qui a eu l'équité d'aimer un Prince 
de qui le Pere estoit devenu ennemy declaré de sa maison. Seigneur, reprit elle 
en rougissant, Spitridate aimoit Araminte, et Mandane n'aime pas le Roy de Pont. 
Si j'aimois cette Princesse parce qu'elle m'aimeroit, repliqua-t'il, je devrois 
changer pour elle dés qu'elle ne m'aimeroit plus : mais l'aimant parce qu'elle 
est la plus aimable personne de la Terre, je l'aimeray eternellement, quand 
mesme elle ne m'aimera jamais. Si j'eusse sçeu, adjousta-t'il, lors que la 
Fortune fit que j'eus le bonheur de sauver la vie à cette Princesse, en la 
retirant des abismes de la Mer (s'il faut ainsi dire) qu'Artamene estoit Cyrus, 
et que Cyrus estoit mon Rival, peut-estre qu'en l'estat qu'estoit mon esprit, je 
me serois resolu à la luy rendre. J'estois encore si prés du Throsne d'où, l'on 
m'avoit renversé, que je ne croyois pas qu'un Roy peust vivre sans Couronne : 
mais aujourd'huy que les charmes de la Princesse Mandane ont achevé d'enchanter 
mon coeur, et que je me suis desacoustumé de la Royauté, l'amour a presque 
estoussé l'ambition dans mon ame : Et si je pouvois passer ma vie dans quelque 
Isle deserte avec cette incomparable personne, sans avoir ny Maistre ny Sujets, 
je m'estimerois tres heureux. Ne venez donc point accroistre mes malheurs, en 
réveillant une passion qu'une autre plus sorte qu'elle a surmontée : et qui ne 
l'est toutesfois pas de telle sorte, qu'elle ne pust encore augmenter mon 
suplice, par de semblables propositions. Mais enfin Seigneur, que pouvez vous 
esperer ? reprit la Princesse de Pont ; si je pouvois esperer quelque chose, 
respondit-il, je ne serois pas si malheureux que je le suis : et je vous declare 
que je n'espere rien, et que j'attens tous les jours infortunes sur infortunes. 
Cependant vous pouvez assurer Cyrus, pour répondre autant que je le puis à sa 
generosité : que lors que j'apris que j'estois son Rival, je n'eus guere moins 
de douleur, que j'en avois eu d'avoir perdu deux Couronnes. Mais comme il y 
auroit de l'injustice à desirer les choses impossibles, obligez le à ne 
m'accuser point d'ingratitude, si je ne luy rends pas la Princesse Mandane. Je 
l'ay aimée devant qu'il la connust : et je l'aimeray jusques à la mort. Si 
j'avois quelque chose en mon pouvoir,. Adjousta ce Prince en soûpirant, que je 
pusse luy offrir pour vostre rançon, je le ferois avecque joye : mais ma chere 
Soeur, la Fortune m'ayant tout osté, et n'ayant plus que Mandane en ma 
puissance, vous me pardonnerez donnerez s'il vous plaist, si je ne rachette pas 
vostre liberté par sa perte : joint que vous estes entre les mains d'un 
Vainqueur si genereux, que je ne dois pas craindre qu'il se vange sur vous de 
l'injustice que je luy fais. Vous n'avez, apres tout, pour excuser ce que je 
fais aujourd'huy, luy dit-il encore, qu'à considerer ce que l'amour fait faire à 
Spitridate, car pour vostre seul interest, il quitte son Pere ; il renonce à des 
Couronnes ; il erre inconnu par le monde ; et il fait plus encore pour vous, que 
je ne fais pour Mandane. C'est pourquoy, ma chere Soeur, pleignez-moy ; et 
n'entreprenez plus de me persuader, ce que je ne sçaurois faire. Mais, Seigneur, 
luy dit-elle, je ne haïssois pas Spitridate, comme Mandane vous haït : de plus, 
si je voyois qu'il y eust aparence que vous pussiez conserver cette Princesse, 
je vous pleindrois seulement pour les malheurs qu'elle vous causeroit, et je ne 
m'opposerois plus à vostre dessein : mais de la façon dont je voy les choses, je 
suis persuadée que toute la puissance de Cresus succombera, et que vous 
succomberez avec elle. Car enfin remettez-vous un peu dans la memoire, toutes 
les prodigieuses choses qu'a fait Artamene et qu'a fait Cyrus : le nombre de ses 
Victoires et de ses conquestes est si grand, que l'on ne s'en peut souvenir sans 
estonnement. Croyez-vous donc que les Dieux ne l'ayent élevé si haut, que pour 
le précipiter ? La Fortune l'aura-t'elle suivy si constamment contre sa 
coustume, pour apres l'abandonner ? luy qui devient tous les jours plus 
puissant, et qui semble tenir entre ses mains le destin de toute l'Asie. Ainsi 
prévoyant presques de certitude, que vous perdrez un jour la Princesse Mandane, 
ne vaudroit-il pas mieux la rendre genereusement, et gagner un Royaume en la 
perdant, que de vous perdre vous mesme, en pensant la conserver ? Ouy si je le 
pouvois, repliqua-t'il, mais ne le pouvant pas, il n'y faut absolument plus 
songer : c'est pourquoy, ma Soeur, n'en parlons plus s'il vous plaist : car si 
quelqu'un m'avoit pû persuader de rendre Mandane ç'auroit esté Mandane elle 
mesme : et puis que j'ay resisté à ses larmes et à ses prieres, je resisteray 
aisément à la proposition que vous me faites : et il me sera bien plus facile de 
refuser une Couronne, qu'il ne me l'a esté de refuser la liberté à une personne 
que j'adore. Cette admirable Princesse, poursuivit-il, m'a mesme offert quelque 
chose de plus précieux encore qu'une Couronne ; puis qu'elle m'a dit plus de 
cent fois, que si je luy donnois la liberté, elle me donneroit son amitié toute 
entiere. Jugez apres cela, si je puis écouter ce que vous me dites de la part de 
Cyrus : Mais ma. Soeur, adjousta-t'il, faites moy la grace de ne donner pas à 
mon Rival la joye de luy aprendre si précisement la constance de la Princesse 
Mandane. Je vous j'ay dit sans en avoir le dessein : mais ayez s'il vous plaist 
la bonté de ne luy en parler point : il en est sans doute persuadé, pour n'avoir 
pas besoin que je luy confirme moy-mesme une verité si advantageuse : et ne 
faites pas servir mes propres paroles à la felicité d'un Prince que je devrois 
haïr encore plus que je ne le hay. Car il est vray que j'estime de telle sorte 
celuy-là, qu'il y a des instants où je veux mal à la Fortune de m'avoir forcé 
d'estre son ennemy. Comme je luy dois la vie, vous pouvez l'assurer de ma part, 
que s'il n'y avoit à disputer entre nous qu'une Couronne, je la luy cederois ; 
et mesme la gloire, qui est quelque chose de plus precieux : mais que pour 
Mandane, cela ne se peut absolument. Au reste, luy dit-il, le party de Cresus 
n'est pas si foible que vous pensez : celuy du Roy d'Assirie, interrompit 
Araminte, estoit bien puissant : et il n'a pas laissé d'estre détruit. Celuy de 
Cresus est plus fort, reprit-il, car il est plus uny : et comme il s'agit 
d'empescher Cyrus d'estre Maistre de toute l'Asie, nos Soldats combattant pour 
la Patrie et pour la liberté, ne seront gueres moins animez que moy, qui 
combatray pour Mandane. La Princesse Araminte voyant qu'elle ne pouvoit rien 
gagner sur l'esprit du Roy son Frere ; ne pût s'empescher de répandre quelques 
larmes, et de joindre les prieres aux raisons : mais les unes et les autres 
furent inutiles ; et elle fut contrainte de se separer de ce Prince, sans en 
avoir pû rien obtenir. Elle voyoit bien qu'en effet il avoit quel que confusion, 
d'estre injuste et ingrat envers Cyrus, à qui il devoit tant de choses, et pour 
qui il avoit tant d'estime : l'amour toutesfois estoit plus sorte que la raison 
dans son ame, qui n'estoit plus sensible qu'à cette seule passion. Les 
Sacrificateurs de ce Temple presenterent une magnifique colation à la Princesse 
Araminte, car cette entre-veuë s'estoit faite apres disner : mais elle la vit et 
la loüa sans vouloir manger, tant elle estoit affligée : et elle repartit de là, 
pour aller coucher à un Chasteau qui n'en estoit qu'à cinquante stades. La 
separation du Roy de Pont et d'elle fut fort tendre : car cette Princesse 
s'imaginant qu'elle ne reverroit peut-estre jamais le Roy son frere, ou que si 
elle le revoyoit, elle le verroit peut-estre vaincu et prisonnier, ne pût 
retenir ses larmes. Hesionide qui entroit dans tous ses sentimens, pleuroit 
aussi bien qu'elle : et le Roy de Pont luy mesme en fut si attendry, qu'il 
détourna ses regards, aussi-tost qu'il l'eut remise dans son Chariot. Et se 
tournant vers Adusius, dites à vostre illustre Maistre, luy dit-il, qu'il n'a 
pas tenu à la Princesse Araminte que je ne l'aye satisfait, et je puis mesme 
dire, adjousta t'il, qu'il n'a pas tenu à ma propre raison : puis qu'elle m'a 
assez fait voir que je le devois. Ainsi, genereux Adusius, c'est seulement la 
Princesse Mandane qu'il faut accuser de mon, crime : asseurez le cependant, que 
je tâcheray de la disputer contre luy avec tant de courage, que si je suis 
vaincu, je le seray du moins sans honte ; afin que ma mort ou ma deffaite ne 
soit pas indigne de ma Princesse et de mon vainqueur. Adusius luy ayant asseuré 
qu'il luy obeïroit, le Chariot marcha : et le Roy de Pont montant à cheval un 
moment apres, la Princesse reprit le chemin du Camp, et le Roy son frere celuy 
d'Ephese : ayant l'un et l'autre l'esprit remply de pensées fort differentes, 
mais toutes tres melancoliques. Cyrus et le Roy d'Assirie durant l'absence 
d'Araminte, n'estoient pas sans inquietude : ce n'est pas qu'ils eussent 
fortement esperé que cette entre-veuë deust produire la liberté de Mandane : 
puis que quand le Roy de Pont l eust voulu, Cresus n'y auroit peut-estre pas 
consenty. Mais comme c'est l'ordinaire de l'amour, de donner de la crainte et de 
l'esperance à tous ceux qui en sont possedez ; ils craignirent et ils espererent 
successivement : et le jour qu'ils sçavoient que la Princesse Araminte devoit 
revenir, ils furent au devant d'elle, suivis de grand nombre de personnes de 
qualité, et de Phraarte entre les autres. Ces deux illustres Rivaux marchant 
seuls éloignez de quelques pas de tout le reste ; apres avoir esté quelque temps 
sans parler, se mirent enfin, emportez par leur passion, à s'entretenir presques 
malgré qu'ils en eussent. Croyez vous, dit le Roy d'Assirie à Cyrus, que nostre 
Rival ait seulement écouté la Princesse Araminte ? Comme je sçay qu'il est doux 
et civil, reprit Cyrus, je suis assuré qu'il luy aura donné audience : mais 
comme je suis assuré qu'il est amoureux, interrompit le Roy d'Assirie, je suis 
certain qu'il aura refusé la proposition que vous luy avez fait faire : du moins 
sçay je bien que quand on m'offriroit de me rendre Babilone et tous mes Estats, 
qui sont plus considerables que ceux du Roy de Pont : et que je serois assuré 
d'estre encore vaincu par vous au combat que nous devons faire, si nous 
delivrons nostre Princesse : j'aimerois encore mieux mourir en disputant 
Mandane, que de remonter au Throsne en vous la cedant. Ce sentiment là est si 
digne de vous, et de la Princesse que nous aimons, repliqua Cyrus, et marque si 
parfaitement une affection violente ; qu'il faut bien conclurre apres cela, que 
ceux qui disent que pour estre aimé il ne faut qu'aimer, se trompent : puis que 
si cela estoit, la Princesse Mandane devroit avoir le coeur bien partagé estant 
si fortement aimée du Roy d'Assirie, du Roy de Pont, et du malheureux Cyrus. Car 
Seigneur, adjousta-t'il en regardant son Rival, si vous estes capable de refuser 
une Couronne, plustost que de ceder Mandane : je le suis d'en perdre cent si je 
les possedois ; et de porter mesme autant de chaines que j'aurois quitté de 
Sceptres, plûtost que de changer de sentimens pour elle. Comme ils 
s'entretenoient de cette sorte, ils aperceurent de la cavalerie, et peu de temps 
apres le Chariot de la Princesse Araminte : si bien que doublant le pas, et 
s'avançant devant tous les autres, ils furent à sa rencontre : et le Chariot 
s'arrestant ; ils descendirent de cheval, et s'aprocherent d'elle avec un 
battement de coeur effrange. Mais à peine eut-elle levé son voile, qu'ils virent 
dans ses yeux que sa negotiation n'avoit pas reüssi, et connurent par les 
premieres paroles qu'elle leur dit, qu'ils avoient eu plus de raison de craindre 
que d'esperer. Ils la remercierent toutesfois tres civilement l'un et l'autre : 
principalement Cyrus, qui ne voulant pas luy donner l'incommodité de tarder 
davantage en ce lieu là, luy dit qu'ils sçauroient chez elle avec plus de loisir 
toute l'obligation qu'ils luy avoient. Elle eust bien voulu leur faire prendre 
place dans son Chariot : mais ayant plusieurs Femmes avec elle, la chose ne se 
pût pas : et ces Princes apres estre remontez à cheval, lors que le Chariot eut 
commencé de marcher, furent en effet jusques chez elle où la Reine de la Susiane 
vint aussi-tost, conduite par Araspe, qui ne l'abandonnoit presques point. Comme 
ils y furent, cette sage Princesse leur dit effectivement ce qu'elle ne leur 
pouvoit cacher ; qui estoit que le Roy son Frere ne pouvoit se resoudre à tendre 
la Princesse Mandane : mais elle le fit avec tant de prudence, et choisit si 
bien tous les termes avec lesquels elle leur aprit une chose si fâcheuse ; 
qu'elle diminua. plustost leur ressentiment contre le Roy de Pont qu'elle ne 
l'augmenta. Adusius avoit aussi apris a Cyrus lors qu'il estoit : descendu de 
cheval ce que ce Prince l'avoit chargé de luy dire : si bien que sans s'emporter 
contre luy, pat le respect qu'il vouloit rendre à la Princesse Araminte ; je 
suis au desespoir, luy dit-il, qu'il faille que je sois contraint d'estre ennemy 
d'un si grand Prince : je vous promets toutesfois, Madame, adjousta-t'il encore, 
si le sort des Armes m'est favorable, de ne me servir jamais contre luy du droit 
des Conquerans et des Vainqueurs, que pour le seul interest delà Princesse 
Mandane : je vous declare de plus aujourd'huy, qu'il ne portera jamais d'autres 
fers, que ceux que cette belle Personne luy a donnez : et que la mesme main qui 
luy a offert une Couronne, ne luy donnera point de chaisnes. Le Roy d'Assirie 
plus impatient de son naturel, eut bien de la peine à se retenir : et quelque 
respect qu'il eust pour Araminte, il ne pût s'empescher de laisser aller 
quelques paroles piquantes, qui tenoient beaucoup de la colere et des menaces. 
Apres cela Cyrus se retirant, ce Prince fit la mesme chose : et le seul Phraarte 
demeura lors que tout le monde fut party, pour faire sa visite à part. Cependant 
depuis le retour de cette Princesse, Cyrus agit d'une autre sorte : et quoy que 
l'hiver ne fust pas encore finy, il commença tout de bon de donner beaucoup de 
peine à ses ennemis. Il ne se passoit point de jour qu'il n'envoyast des parties 
à la guerre : et peu qu'il n'y allast luy mesme. Il recevoit advis sur advis de 
par tout, et il employoit tout son temps à s'informer de ce que faisoit Mandane 
; quelles estoient les forces de Cresus ; quels pouvoient estre ses desseins : 
par ou il les pourroit traverser ; et par quels moyens il pourroit delivrer sa 
Princesse. Il donnoit ordre à toutes les Machines necessaires pour un grand 
Siege, ne sçachant pas s'il n'en faudroit point faire un : il dépescha vers 
Thrasibule, afin que par ses intelligences il pûst avoir des Vaisseaux de 
guerre, en cas qu'il falust assieger Ephese. Mais comme le commencement du 
Printemps aprochoit, il sçeut une nouvelle qui le réjoüit fort ; qui fut que 
Cresus ayant apris par la renommée, qu'Artamas qu'il ne connoissoit que sous le 
nom de Cleandre estoit dans l'Armée de Cyrus ; qu'il estoit effectivement Fils 
du Roy de Phrigie, et qu'il avoit esté reconnu de luy, avoit dessein de rapeller 
dans peu de temps la Princesse sa Fille à Sardis, comme l'y croyant plus 
seurement, et d'y faire aussi conduire la Princesse Mandane. Cette nouvelle 
donna beaucoup de joye à Cyrus, tant parce que Mandane ne seroit plus en un lieu 
maritime, que parce qu'il espera la pouvoir delivrer, pendant le chemin qu'elle 
auroit à faire. Comme le Prince Artamas connoissoit admirablement ce païs là, il 
luy dit que selon les aparences, il sçavoit une voye infaillible de dresser une 
embuscade dans un Bois par où il faloit de necessité passer, pour aller d'Ephese 
à Sardis, que leurs Ennemis ne pourroient éviter, et qui leur donneroit lieu de 
delivrer leurs princesses. De sorte que ne s'agissant plus que d'estre bien 
adverty du temps qu'elles partiroient d'Ephese, et du nombre des Troupes qu'on 
leur donneroit pour leur Escorte : Feraulas y fut renvoyé avec des Lettres de 
Menecée aux Amis qu'il y avoit. Timocreon envoya aussi à Sardis, et Tegée y 
envoya comme luy, afin qu'estant advertis de divers endroits, ils ne peussent 
estre trompez. Cette nouvelle esperance remit dans les yeux de Cyrus je ne sçay 
quelle legere impression de joye. qui fit qu'il n'avoit jamais paru plus aimable 
qu'il je paroissoit alors. Sa conversation estant moins melancolique, charmoit 
une partie des ennuis de la Reine de la Susiane, et de ceux de la Princesse 
Araminte, qui n'estoient pas mediocres : car pour la derniere, l'estat où estoit 
le Roy de Pont, l'éloignement de Spitridate, et l'amour du Prince Phraarte luy 
donnoient de fâcheuses heures. Panthée avoit aussi ses chagrins et ses douleurs 
: mais la civilité de Cyrus, son adresse, et son esprit les suspendoient 
quelquesfois : cherchant avec une bonté extréme à rendre leur captivité la moins 
rude qu'il luy estoit possible. Durant que les choses estoient en cét estat, 
c'est à dire durant que toute l'Asie estoit en armes, et ne faisoit plus 
qu'attendre que le Soleil eust seché le Champ de Bataille, S'il est permis de 
parler ainsi, et donné un nouveau vert aux Palmes qui devoient couronner les 
Vainqueurs : Cyrus estant dans une impatience qui n'avoit pourtant rien de 
chagrin, parce qu'il esperoit delivrer bien-tost Mandane, et aquerir une 
nouvelle gloire, vit arriver Artabane, que Ciaxare luy envoyoit : qui luy aprit 
que toute la Medie estoit paisible, que ce Prince estoit en santé, et qu'il luy 
renvoyoit Aglatidas, avec des nouvelles Troupes. Au nom d'Aglatidas, Cyrus 
embrassa encore Artabane, et le conjura instamment de luy dire s'il estoit 
heureux. Seigneur, luy dit-il, j'ay ordre de luy de vous aprendre la fuite de 
son histoire, qui n'est pas moins surprenante, que ce que vous en sçavez desja 
est extraordinaire. C'aura donc esté Megabise, repliqua Cyrus, qui aura troublé 
son bonheur : c'est en vain Seigneur, reprit-il, que vous voulez deviner ses 
avantures : car elles sont si bizarres, que cela n'est pas possible. Cependant 
comme Artabane paroissoit extremement las, Cyrus ne voulut pas le retenir plus 
longtemps : et l'envoyant reposer, il remit la chose au lendemain. En effet, il 
ménagea si bien son temps, qu'apres avoir donné tous, les ordres necessaires, il 
trouva celuy d'écouter Artabane. Comme il fut seul avec Cyrus, il rapella en la 
memoire de ce Prince, la fourbe d'Arbate ; la jalousie d'Aglatidas, apres avoir 
veû Megabise et Amestris dans un jardin en conversation particuliere ; son 
desespoir et son exil ; la feinte qu'il fit à son retour d'aimer Anatise ; la 
douleur qu'eut Amestris de cette feinte passion qu'elle croyoit veritable ; 
comment elle sçeut qu'Aglatidas estoit jaloux, sans sçavoir de qui il l'estoit ; 
la bizarre resolution qu'elle prit, de se justifier dans son esprit, en épousant 
Otane, dont elle sçavoit de certitude qu'il n'estoit pas jaloux, et qu'il ne le 
pouvoit pas estre ; son mariage ; son desespoir, et celuy de son Amant, lors 
qu'ils sçeurent leur innocence reciproque ; et enfin leur derniere separation. 
Apres avoir donc repassé succintement toutes ces choses, Cyrus se tournant vers 
Artabane, je m'en souviens assez, luy dit-il, et les malheurs de mes Amis ne 
s'effacent pas si aisément de ma memoire : contentez donc la curiosité que j'ay, 
de sçavoir tout ce qui regarde Aglatidas, et n'en oubliez rien je vous en 
conjure. Artabane obeïssant à l'ordre qu'il recevoit, apres avoir un peu songé à 
ce qu'il avoit à dire, commença son recit par ces paroles. 
Suite de L'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : jalousie d'Otane


SUITTE DE L'HISTOIRE D'AGLATIDAS ET D'AMESTRIS. 
Pour vous bien faire entendre tout ce qui est arrivé à Aglatidas depuis son 
retour en Medie, il faut, Seigneur, que je vous aprenne aussi tout ce qui est 
advenu à Amestris depuis son mariage avec Otane : et depuis cette cruelle 
separation d'Aglatidas et d'elle, qui se fit en la presence de Menaste ; où 
l'amour et la vertu parurent également : et regnerent toutes deux à la fois dans 
le coeur d'Amestris. Mais pour vous faire mieux voir ses souffrances, il est à 
propos que je vous dépeigne un peu plus particulierement la personne, l'humeur, 
et l'esprit d'Otane : car comme je sçay que ce fut Aglatidas qui vous en parla à 
Sinope, et que je n'ignore pas qu'il est le plus sage et le plus retenu de tous 
les hommes, il ne se sera pas sans doute arresté à vous exagerer ses deffauts. 
Il faut donc s'imaginer Otane d'une assez grande taille, mais peu agreable : 
d'une phisionomie sombre, fiere, et fine ; d'une action contrainte et 
déplaisante ; d'une humeur inégale et soupçonneuse ; d'une conversation pesante 
et incommode ; et parmy tout cela, il faut pourtant concevoir qu'on ne peut 
gueres avoir plus d'esprit ny plus de coeur que luy. De sorte que si l'on eust 
pû trouver l'art de separer les bonnes et les mauvaises qualitez d'Otane, il y 
auroit eu en sa personne dequoy faire un assez honneste homme, et un Monstre 
tout ensemble. Cependant comme ce qu'il avoit d'esprit estoit un esprit inquiet, 
il eust mieux valu et pour luy, et pour Amestris, qu'il eust esté fort stupide, 
comme vous l'allez sçavoir. Car enfin si cela eust esté ainsi, il ne se seroit 
pas tourmenté comme il a fait, et n'auroit pas tant persecuté Amestris. Vous 
vous souvenez bien, Seigneur, avec quelle précipitation il se trouva heureux, 
par le bizarre dessein de cette belle Personne : ce bon-heur fut pourtant si 
grand pour luy, que sans songer d'abord à autre chose, sinon qu'il alloit 
posseder ce qu'il aimoit, il abandonna son coeur à la joye : et de telle sorte, 
que je pense qu'il ne remarqua pas la melancolie qu'avoit Amestris le jour de 
ses nopces, et que ce ne fut que quelque temps apres, qu'il essaya de se 
souvenir si elle avoit esté gaye on chagrine. En effet, son bon-heur paroissoit 
estre alors le plus grand du monde : car il épousoit de son consentement la plus 
belle et la plus riche personne d'Ecbatane : qui toute belle et toute riche 
qu'elle estoit, le choisissoit preferablement à tout ce qu'il y avoit 
d'honnestes gens à la Cour. Outre cela, les deux plus redoutables de ses Rivaux 
estoient éloignez, c'est à dire Aglatidas et Megabise : de sorte qu'à regarder 
sa felicité de ce costé là, on n'en pouvoit pas imaginer une plus grande. Aussi 
la sentit il durant quelques jours avec un tel excès, qu'il ne parloit d'autre 
chose : et pendant qu'Amestris pleuroit en secret avec sa chere Menaste, Otane 
publioit sa joye à tout le monde. Cette sage personne avoit mesme la prudence de 
cacher l'a melancolie à son Mary : mais comme elle ne pouvoit pas se resoudre 
d'estre en une perpetuelle contrainte, elle fuyoit les compagnies autant qu'elle 
pouvoit, et ne se contraignoit que pour Otane seulement. Elle preferoit donc la 
solitude à la conversation : Ainsi Otane se voyoit en aparence bien esloigné de 
devoir jamais estre jaloux. Mais enfin apres que les premiers transports de sa 
joye furent passez, et que son humeur ordinaire luy fut revenuë : venant un jour 
à penser dans ses resveries melancoliques et sombres, par quelle raison Amestris 
l'avoit si long temps et si rigoureusement mal-traitté, pour changer apres tout 
d'un coup pour luy, et pour le rendre heureux : il prit la resolution de luy 
demander la cause d'un changement si subit. Et en effet, il la pressa fort de 
luy bien démesler par quelles raisons elle l'avoit haï, et par quelles raisons 
elle l'avoit aimé : car, luy disoit-il, je ne suis pas changé depuis le temps 
que vous me connoissez, et il faut que ce soit vostre coeur qui le soit. Cette 
question où Amestris ne s'attendoit pas, la surprit si fort qu'elle en rougit, 
et n'y respondit pas trop bien : elle luy dit toutesfois, que tant que son Pere 
avoit vescu, elle n'avoit pas disposé d'elle mesme : et que depuis sa mort, elle 
avoit voulu esprouver son affection. Mais elle luy dit cela avec tant d'esmotion 
sur le visage, que celuy d'Otane en changea de couleur a son tour : et la 
laissant sans la presser plus long temps, il fut se promener seul, à ce qu'il a 
dit depuis à un de mes Amis qui estoit des siens, et qui m'a revelé tous ses 
secrets. Mais Dieux, que de bizarres pensées l'entretinrent durant cette 
promenade, et qu'il se punit rigoureusement luy mesme de son propre caprice : Il 
rapella alors dans son esprit toutes les rigueurs qu'Amestris avoit euës pour 
luy : il se souvint de toutes les marques de mespris qu'elle luy avoit données : 
de la difference qu'elle faisoit de luy à Aglatidas et à Megabise : et il 
n'oublia rien de tout ce que cette belle Personne avoit fait à son desavantage, 
ou à l'avantage de ses Rivaux. Cependant (disoit il apres s'estre bien souvenu 
de toutes ces choses) je suis possesseur d'Amestris : et tous ces Rivaux 
autrefois plus heureux que moy en apparence, sont malheureux en effet. Que veux 
je donc ? disoit il, et que peut il manquer à mon bonheur ? Il se promenoit 
alors avec un peu plus de tranquilité : et croyant avoir bien estably son repos 
: il vouloit détacher son esprit de toutes ces choses : et il pensoit estre en 
estat de prendre plaisir à la diversité des Fleurs dont le parterre du jardin où 
il se promenoit estoit peint en cette saison. Il quitta donc une sombre Allée 
qu'il avoit choisie d'abord, et fut en un lieu plus descouvert : mais malgré 
l'Esmail du Parterre, à peine eut il changé de place, que le comparant luy mesme 
à tous les Rivaux qu'il avoit eus, il ne pouvoit trouver la raison pourquoy 
Amestris l'avoit choisi : et bien que ce soit la coustume que tout le monde se 
flatte, et ne se face pas justice, quand il s'agit de juger de soy mesme : Otane 
en cette occasion se la rendit avec autant de severité, que qui que ce soit la 
luy eust pû rendre. Il conclut donc en luy mesme, qu'Amestris ne l'avoit pas deû 
choisir : n'estant preoccupée d'aucune affection pour luy, comme il sçavoit bien 
qu'elle ne l'avoit pas esté. Car, disoit-il, le jour qui preceda mon bon-heur, 
elle avoit eu une fierté insuportable pour moy : je ne l'avois jamais trouvée ny 
plus cruelle, ny mesme plus incivile : et le lendemain elle se refond à 
m'épouser, et elle m'épouse en effet, sans que je puisse concevoir par quelle 
raison ce bon-heur m'est arrivé. Mais qu'importe, reprenoit-il un moment apres, 
par quelle voye les biens nous arrivent, pourveû que nous les possedions ? 
Amestris est à moy, et tous mes Rivaux ne jouïssent seulement pas de sa veuë 
puis qu'ils sont absens : et il n'y a pas mesme aparence qu'ils ayent aucune 
part à son coeur, puis qu'elle ne les a pas choisis, comme elle le pouvoit 
faire, et qu'elle leur a prefere un homme qu'ils n'aimoient pas. Mais apres 
tout, disoit il, Amestris ne m'aimoit point, deux jours auparavant que je 
l'épousasse : je n'ay employé ny charmes ny enchantemens pour changer son coeur 
: je ne demandois mesme presques plus cette grace au Ciel, tant je trouvois peu 
d'aparence de l'obtenir : cependant tout d'un coup je suis heureux, et. . . . . 
. Il s'arresta alors un moment sans achever : puis se repentant de ce qu'il 
avoit dit, et de ce qu'il avoit pensé dire ; mais sçay-je bien que je suis 
heureux ? reprit il, et ne seroit il point vray que je n'aurois fait que changer 
d'infortune ? Enfin Otane (à ce qu'il dit depuis à un de mes Amis nommé Artemon, 
dont je vous ay desja parlé) apres avoir bien examiné la chose, et s'estre bien 
tourmenté, ne pût jamais déterminer en luy mesme s'il estoit heureux ou 
malheureux : et il s'en retourna chez luy assez resveur, et assez melancolique. 
Il eut pourtant dessein de tascher de vaincre dans son esprit, ce qui vouloit 
troubler sa bonne fortune : et en effet il fut quelques jours, durant lesquels 
il essayoit de se persuader qu'il devoit estre content. Pour Amestris, elle 
estoit dans des sentimens qui n'étoient pas douteux comme ceux d'Otane : et elle 
sçavoit bien qu'elle estoit la plus malheureuse persone de la Terre : 
principalement depuis qu'elle avoit connu l'innocence d'Aglatidas. Car 
auparavant, quoy qu'elle eust pour Otane une aversion extréme, neantmoins elle 
avoit quelque consolation à esperer qu'elle desabuseroit Aglatidas de l'opinion 
qu'il avoit euë d'elle : et que s'il estoit une fois desabusé, elle se vangeroit 
cruellement de luy. Mais en l'estat qu'estoient les choses, sçachant que si elle 
n'eust point espousé Otane, elle eust esté heureuse, et qu'Aglatidas eust esté 
content, elle souffroit une peine qui ne se peut concevoir. Elle ne pouvoit pas 
pour se consoler, en accuser celuy qui la luy faisoit souffrir : et elle ne 
pouvoit s'en prendre qu'à elle mesme. Cependant Aglatidas en partant, ayant 
envoyé une Lettre à Menaste, pour la donner à Amestris, cette personne s'aquita 
de sa commission et la luy rendit : ce ne fut pourtant pas sans peine qu'elle la 
fit resoudre à la reçevoir : car comme Amestris est aussi vertueuse que belle, 
elle trouvoit que c'estoit faire quelque chose contre la vertu, que de souffrir 
qu'Aglatidas luy donnast encore de nouvelles marques d'amour. Toutefois elle la 
leut, apres que Menaste luy eut promis que ce seroit la derniere dont elle se 
chargeroit : et comme elle n'estoit pas longue, je pense que voicy à peu prés ce 
qu'elle contenoit. 
LE MALHEUREUX AGLATIDAS, A L'INFORTUNEE AMESTRIS. 
Je ne sçaurois consentir de m'éloigner de vous, sans vous demander pardon de la 
douleur que je vous cause. Je voudrais bien pouvoir soubaitter pour vostre 
repos, que vous m'oubliassiez, absolument : mais je vous advouë ma foiblesse ; 
je ne sçaurois estre assez genereux pour cela : et je desire au contraire, que 
je ne fois pas innocent des maux que vous souffrirez : et que le souvenir de ma 
constante passion, soit le plus rigoureux tourment de vostre vie. Pour la 
mienne, je vous promets quelle sera si malheureuse, qu'à moins que d'estre la 
plus inhumaine personne du monde, vous aurez la bonté de me faire sçavoir que 
vous me pleignez, afin que je ne meure pas desesperé. 
AGLATIDAS.Apres qu'Amestris eut leû cette Lettre les larmes aux yeux ; quoy 
qu'elle l'eust voulu refuser, neantmoins elle la garda, et ne la rendit pas à 
Menaste. En suitte venant à repasser ensemble la bizarrerie de toutes ses 
advantures ; mais enfin, luy dit Menaste, les choses passées n'ayant point de 
retour, il faut faire effort sur vous mesme, afin de vous consoler. Ha Menaste, 
s'écria Amestris, que ce conseil est difficile à pratiquer, et qu'il est malaisé 
de trouver de la consolation, lors que l'on est contraint de voir à tous les 
momens ce que l'on hait, et de ne voir jamais ce que l'on aime. Tout à bon, luy 
disoit elle, depuis le moment qu'Aglatidas a esté justifié dans mon esprit, 
l'aversion que j'avois tousjours euë pour Otane s'est si fort augmentée, que je 
ne sçaurois dire si je souffre plus de ne voir point Aglatidas, que de voir 
eternellement Otane. Car encore quand je ne voy point Otane, je n'ay que la 
moitié de mes malheurs, parce que bien souvent je pense à Aglatidas, sans me 
souvenir d'Otane : mais pour Otane, j'advouë ma chere Menaste avec confusion, 
que je ne le sçaurois voir, sans penser à Aglatidas, et sans le regarder en 
mesme temps, comme le destructeur de ma felicité et de la sienne. Je fais tout 
ce que je puis pour n'en user pas ainsi ; mais je ne sçaurois m'en empescher : 
Otane ne fait pas une action, ny ne dit pas une parole qui ne me déplaise : et 
qui ne me fane souvenir qu'Aglatidas m'en a dit autrefois cent mille fort 
agreables. Cependant ne pouvant estre Maistresse des secrets mouvemens de mon 
coeur, je tasche toutesfois de l'estre de ceux de mon visage en sa presence : et 
sçachant enfin qu'il est mon Mary ; que les Dieux, la vertu, et la bien seance 
veulent que je luy obeïsse, et que j'aye de la complaisance pour luy, je le fais 
: mais c'est avec une repugnance si horrible, et en me faisant une violence si 
grande, que je m'estonne que je n'en pers la vie ou la raison. Mais, luy dit 
Menaste, le moyen de trouver quelque repos, seroit de tascher de vous divertir 
et de voir le monde, comme vous faisiez autrefois : car enfin pendant qu'il y 
aura grande compagnie chez vous ; que vous vous promenerez ; et que vous ferez 
en conversation avec des gens qui ne vous parleront que de choses 
divertissantes, vous ne verrez point Otane, et vous songerez mesme moins à 
Aglatidas puisqu'apres tout, le tumulte du monde occupe du moins l'esprit, s'il 
ne le divertit pas. La diversité des gens que l'on voit ; les nouvelles ; les 
promenades, la musique et la conversation, font qu'insensiblement on se 
desacoustume de s'entretenir soy mesme : et que peu a peu on vient à prendre 
plaisir à entretenir les autres. Ceux qui font ce que vous dites, repliqua 
Amestris, n'ont assurément que de mediocres douleurs : car pour ceux qui 
souffrent ce que je sens, sçachez Menaste que toutes les choses que vous me 
proposez comme un remede, l'ont un redoublement d'affliction. En effet, le moyen 
que je pusse prendre soing de me parer comme j'avois accoustumé, moy qui ne veux 
plaire à qui que ce soit, et à qui tout le monde déplaist ? Le moyen que je 
pusse souffrir d'estre eternellement en conversation de gens qui 
m'importuneroient, et qui m'affligeroient encore davantage, au lieu de me 
consoler ? Vous sçavez bien que tous ceux que je pourrois voir, sont ou Amis ou 
Ennemis d'Aglatidas : ainsi ce que vous pensez qui me le feroit oublier, m'en 
renouvelleroit encore le souvenir. Si j'allois au Bal, je ne pense pas que dans 
l'humeur où je suis, je pusse seulement dancer en cadence, bien loing de m'y 
divertir : la Musique mesme, ne feroit qu'entretenir la melancolie dans mon 
coeur, au lieu de l'enchasser : et pour les nouvelles, comme vous le sçavez, 
elles ne divertissent fort, que certaines gens qui s'interessent en toutes les 
affaires qui ne sont pas les leurs : et par consequent elles ne me divertiroient 
pas : moy, dis je, qui ne songe qu'à ce qui me touche, et qui ne me soucie 
gueres du reste. Concluons donc, Menaste, que la promenade solitaire est le seul 
divertissement que je puis prendre : car pour celle que vous entendez, qui fait 
que l'on ne va sur les bords de l'Oronte que pour voir, et pour estre veuë, elle 
n'est pas presentement à mon usage. Je n'y verrois sans doute rien qui me pleust 
: je ne suis pas en estat de plaire, et je n'en ay pas le dessein : et 
peut-estre mesme, adjousta t'elle encore, que pour augmenter mes malheurs (si 
toutefois cela est possible) Otane deviendroit il jaloux, si je vivois comme 
vous me le conseillez. Mais comment pretendez vous donc vivre ? luy demanda 
Menaste ; je pretens, luy repliqua t'elle vivre comme une personne qui veut bien 
tost mourir. Cette resolution est : trop funeste et trop violente, reprit 
Menaste, mais du moins ne me bannissez pas comme les autres : Vous m'estes trop 
chere, luy dit Amestris, pour en avoir la pensée : toutesfois comme vous ne 
pourriez me voir souvent qu'en vous banissant de tout le reste du monde, je dois 
mesme me priver de la seule consolation que je puis recevoir, qui est celle de 
vostre entretien. Menaste luy fit alors de nouvelles protestations d'amitié : et 
elles se separerent de cette sorte. Cependant Amestris ne manqua pas de faire ce 
qu'elle avoit dit : et quoy que ce soit la coustume que les nouvelles mariées 
soient plus magnifiques, et fartent plus de despence qu'en aucun autre temps de 
leur vie ; elle au contraire, ne pouvant cesser d'estre propre, cessa dû moins 
d'estre magnifique, et ne parut plus jamais qu'avec une negligence qui faisoit 
assez voir qu'elle n'avoit pas dessein de plaire, quoy qu'elle plust tousjours 
infiniment. Elle feignit mesme d'estre un peu malade, pour s'empescher d'aller à 
tous les lieux de divertissement où elle avoit accoustumé de se trouver : elle 
ne faisoit plus que les visites d'une obligation absoluë, et faisant tousjours 
dire chez elle qu'on ne la voyoit pas, ou qu'elle n'y droit point, 
insensiblement on vit la personne de toute la Cour la plus visitée devenir la 
plus solitaire. Elle alloit mesme si matin au Temple, que non seulement : toutes 
les Dames, mais tous les Galans d'Ecbatane dormoient encore quand elle en 
revenoit : de sorte que jamais Mary n'a deu estre plus en repos qu'Otane : et de 
la façon dont vivoit Amestris, elle eust sans doute guery le plus jaloux Amant 
du monde. Cependant, Seigneur, toutes ces choses qui domine je viens de vous le 
dire auroient deu chasser la jalousie du coeur d'Orade, si elle y eust esté, l'y 
firent naistre : mais avec tant de violence, que jamais on n'a entendu parler 
d'une pareille avanture. D'abord toutesfois il fut presques bien aise de ce qui 
le tourmenta tant apres : et il trouvoit enfin, qu'avoir une belle Femme que 
personne ne voyoit que luy, n'estoit pas un petit advantage. Mais comme la 
retraite d'Amestris faisoit grand bruit dans le monde, on ne parloit d'autre 
chose : et comme on n'avoit pas sçeu qu'elle et Aglatidas s'estoient veus, et 
s'estoient bien ensemble, on n'en comprenoit point du tout la veritable cause : 
et on croyoit qu'Amestris vivoit ainsi, parce qu'Otane estoit jaloux, et qu'il 
le luy avoit ordonné. Si bien que l'on faisoit cent imprecations contre luy, 
d'estre cause qu'une si belle Personne menast une si malheureuse vie : et comme 
il n'est rien si propre à faire inventer cent mille contes extravagants, qu'un 
Mary jaloux, on se mit à dire cent choses bizarres d'Otane : et en moins de huit 
jours, on faisoit de longues histoires de ses jalousies, que mille circonstances 
rendoient croyables. De sorte qu'Artemon, dont je vous ay desja parlé, qui 
estoit son Amy et un peu son Parent, se resolut enfin de l'advertir de ce que 
l'on disoit de luy, croyant par là rendre office, et à Otane, et à Amestris 
aussi. Il fut donc le trouver un jour ; ce ne fut toutefois pas sans repugnance 
: car outre qu'il sçavoit bien qu'Otane avoit l'esprit bizarre, la chose 
d'elle-mesme estoit assez difficile à dire. Neantmoins il s'y resolut. Apres 
avoir donc parlé quelque temps de choses indifferentes, il luy demanda des 
nouvelles d'Amestris : et comme il luy eut répondu qu'elle se portoit bien ; il 
luy dit que toutes ses Amies se pleignoient d'elle, de ce qu'on ne la voyoit 
plus ou pour vous parler plus sincerement, luy dit-il, elles se pleignent de 
vous : car elles s'imaginent qu'elle ne les abandone que par vos ordres. Et lors 
il luy dit en effet une partie des choses que l'on disoit de luy ; en 
adoucissant neantmoins les endroits les plus desavantageux et les plus rudes. 
Otane surpris du discours d'Artemon, luy protesta comme il estoit vray, qu'il 
n'avoit point témoigné à Amestris souhaiter qu'elle se retirast des compagnies, 
et que sa retraite estoit volontaire. Non non, luy dit Artemon, vous ne me 
persuaderez pas : et estant autant vostre Amy que je le suis, vous me devriez 
confesser vostre foiblesse ingenûment. Je diray apres ce qu'il vous plaira à 
tout le monde : mais de vouloir me faire croire qu'Amestris qui a passé toute sa 
vie dans la conversation de tous les honnestes gens, et dans tous les plaisirs, 
change tout d'un coup le lendemain de ses Nopces, sans que vous le veüilliez, ou 
du moins sans qu'elle ait connu qu'elle vous plairoit, si elle vivoit de cette 
sorte, c'est ce que je ne sçaurois faire. Je vous proteste, luy dit Otane, que 
je n'ay aucune part au changement d'Amestris ; et je vous proteste, repliqua 
Artemon, que je ne vous croiray pas. Cependant, luy dit-il, pour vous parler 
sincerement, croyez Otane, qu'Amestris est trop jeune, pour vouloir exiger 
d'elle une chose où elle est si peu accoustumée : et j'ay oüy dire à diverses 
personnes, qu'un Mary jaloux sans sujet, se met quelquefois en termes de l'estre 
un jour avecques raison. Je sçay bien, adjousta-t'il, que la vertu d'Amestris 
est si grande, que vous n'estes pas exposé à ce malheur : mais apres tout, il 
n'y a pas grand plaisir d'estre l'entretien de tout le monde : et plus une Femme 
est vertueuse, plus le Mary paroist bizarre, et plus on en fait de contes quand 
il est jaloux. C'est pourquoy si vous m'en croyez, vous ne le ferez plus : ou si 
vous ne pouvez vous en empescher, du moins vous le cacherez. Un Amant, 
adjousta-t'il, peut estre jaloux sans deshonneur : et il ne seroit presques pas 
dans la bien-seance d'estre long-temps amoureux, sans avoir un peu de jalousie : 
mais pour un Mary, il ne sçauroit témoigner d'en avoir, sans s'exposer à se 
faire mocquer de luy. Je sçay bien qu'il y a quelque injustice d'excuser l'un et 
condamner l'autre : mais puisque c'est le sentiment universel, vous ne le ferez 
pas changer : c'est pourquoy changez-vous vous mesme si vous pouvez. Otane 
voyant qu'il ne pouvoit persuader Artemon, et ayant l'esprit irrité d'aprendre 
que l'on faisoit des contes de luy, le mena malgré qu'il en eust à la Chambre 
d'Amestris : afin de luy demander devant luy s'il n'estoit pas vray que jamais 
il ne luy avoit dit qu'il souhaittoit qu'elle vist moins de monde qu'à 
l'ordinaire. Toutesfois Artemon croyant qu'enfin Amestris luy sçauroit gré de 
contribuer quelque chose à luy faire changer de vie, y fut, sans s'en faire 
presser davantage. Aussi-tost qu'ils furent entrez, voyant qu'elle estoit seule 
dans son Cabinet où ils la trouverent : n'est-il pas vray Madame, luy dit Otane, 
que je ne vous ay point priée de ne faire plus de visites ; de n'aller plus à la 
promenade ny au Bal ; de ne vous parer plus ; de ne recevoir plus compagnie chez 
vous ; et d'aller au Temple à la pointe du jour, comme on le dit dans Ecbatane ? 
Seigneur, répondit Amestris en rougissant, je ne pense pas qu'il y ait personne 
qui ait assez mauvaise opinion de vous et de moy, pour dire une semblable chose 
; voila pourtant Artemon, repliqua-t'il, qui vous dira que parce que vous estes 
plus solitaire que vous n'estiez autrefois, on dit que je suis jaloux. J'aime 
encore mieux, répondit Amestris, que l'on die que vous avez de la jalousie, et 
que j'ay de l'obeïssance : que si on disoit que j'allasse au Bal et à la 
promenade contre vos ordres. Mais puis qu'il faut que je vous justifie, sçachez 
Artemon, dit-elle en se tournant vers luy, que le changement que l'on voit en 
mon humeur, n'est pas proprement un changement ; puis que ç'a tousjours esté mon 
inclination, que j'ay contrainte tant qu'Artambare et Hermaniste ont vescu : 
parce qu'ils n'avoient pas mesme indulgence pour moy qu'Otane qui me laissant 
Maistresse de ma volonté, m'a mise en estat de ne me contraindre plus. Il faut 
advoüer, reprit Artemon en sous-riant, que vous vous déguisiez admirablement, si 
vous forciez vostre inclination, lors que le monde vous voyoit : quoy qu'il en 
soit (dit-il encore, croyant qu'il obligeoit fort Amestris, pour qui il avoit 
beaucoup d'estime) puis que vous vous estes bien contrainte autrefois pour obeïr 
à un Pere qui vouloir que vous fussiez visible ; vous le ferez encore sans doute 
pour sauver l'honneur d'un Mary, que l'on accuse d'une fort grande injustice. Je 
ne pense pas, dit Amestris fort embarrassée, qu'Otane se laisse persuader une 
chose si mal fondée que celle là : car puis que je n'ay veu personne depuis que 
je suis mariée, de qui pourroit-il estre jaloux ? aussi c'est par cette raison 
que j'espere que malgré tout ce que vous luy direz, il me lassera dans la 
liberté de préferer le repos de mon Cabinet, au tumulte de la Cour, dont je suis 
lasse. Du moins (dit Artemon, qui croyoit tousjours qu'Amestris ne parloit ainsi 
que pour plaire à Otane, dites moy donc ce que vous voulez que je die que vous 
faites, à ceux qui me le demanderont : Vous leur direz, repliqua-t'elle, que je 
lis quelquesfois ; que je fais des Ouvrages d'or et d'argent, que je crayonne ; 
que je resve : et que pour aimer encore plus la solitude, et me souviens de 
toutes les folies que j'ay souvent entendu dire à des gens qui se croyoient fort 
sages, et qui ne l'estoient pas trop Cependant qu'Amestris parloit, Otane se 
promenoit sans rien dire : et remarquant en effet qu'elle avoit quelque colere 
de ce qu'Artemon luy disoit : Madame, luy dit-il, je pense que vous ne devez pas 
me refuser de me justifier dans l'esprit du monde : c'est pourquoy revoyez-le, 
je vous en conjure : car j'aurois quelque peine à souffrir que l'on m'accusast 
plus long temps de vous tenir captive. Seigneur, luy dit-elle, si vous faites 
consister vostre felicité en l'opinion d'autruy, je la tiens mal assurée : et je 
ne sçay si ces mesmes gens qui vous font injustice ne me la feroient point à moy 
si je les revoyois ; et si apres vous avoir fait passer pour jaloux, ils ne me 
feroient point aussi passer pour estre un peu trop galante : c'est pourquoy il 
vaut mieux ne m'exposer pas à ce malheur. Quelqu'un estant alors venu demander 
Otane, il ne put répondre au discours d'Amestris : et Artemon sortant avecques 
luy, elle demeura seule et fort surprise de cette avanture. Menaste arriva un 
moment apres : et la trouvant encore avec quelque agitation sur le visage ; 
qu'avez-vous luy dit-elle, depuis hier que je vous quittay ? j'ay une si grande 
colere, reprit Amestris, que j'auray quelque peine à vous en dire la cause sans 
m'emporter. Car enfin Menaste excepté vous, je n'avois plus qu'une seule 
consolation en ma vie, qui estoit la solitude, dont je pensois jouir 
paisiblement jusques à la mort, et cependant on veut que je m'en prive : et 
alors elle luy raconta tout ce qui luy venoit d'arriver. Mais Menaste, luy dit 
elle encore, est il vray que le monde dit qu'Otane est jaloux ? Il est certain, 
luy repliqua-t'elle, que c'est un bruit épandu par toute la Ville : et plus 
certain encore que je n'ay pas aporté soing à en desabuser ceux qui m'en ont 
parlé, parce que j'ay eu peur que si on croyoit que vous vécussiez comme vous 
faites de vostre propre mouvement ; on n'en cherchast la cause ; et qu'enfin on 
ne la trouvast. Et pourquoy, dit Amestris, ne m'avez vous point advertie de 
toutes ces choses ? c'est, répondit Menaste, que je vous ay tousjours veuë si 
triste, que j'ay fait beaucoup de scrupule de vous aller encore dire une 
nouvelle si peu agreable. Cependant, luy dit-elle, puis que vous sçavez ce que 
l'on dit, je souhaite que cela serve à vous redonner à vos Amies : on non, luy 
répondit Amestris, ne vous y trompez pas, je ne sçaurois faire ce que vous dites 
: et quand je n'aurois autre raison de fuir le monde, que celle d'avoir un Mary 
comme Otane, je ne le verrois assurément gueres. Mais Menaste, j'ay bien 
d'autres sujets de ne l'aimer pas : et quoy qu'on face, on ne m'obligera point à 
m'y remettre. Pour moy, dit Menaste, je ne croy pas qu'Otane vous en presse si 
fort que vous pensez : et il a parlé comme il a fait, parce qu'Artemon estoit 
present. Cependant, luy dit-elle, il faut que je vous die pour vous divertir, 
qu'Anatise ayant sçeu vostre mariage avec Otane à la campagne où elle estoit, en 
eut une joye inconcevable : et ne douta point que le sien ne se deust bien-tost 
faire avec Aglatidas, quand elle seroit revenuë à Ecbatane. Mais ayant apris en 
fuite qu'il a disparu : et qu'il a donné ordre à les affaires, comme un homme 
qui ne songe pas à revenir : elle en a une douleur aussi excessive, que sa joye 
avoit esté grande. Et comme vous sçavez que les Coquettes ne sont jamais gueres 
aimées, ny de celles qui le sont comme elles, ny des autres qui ne le sont pas : 
tout le monde dit cent choses desavantageuses d'Anatise : qui en effet cache si 
peu la passion qu'elle a euë pour Aglatidas, et la colere qu'elle a presentement 
contre luy, que je ne pense pas que cette personne face jamais de grandes 
conquestes : quoy que depuis son retour elle tâche pourtant de reparer la perte 
qu'elle croit avoir faire par quelque autre victoire. Amestris écouta Menaste 
avec quelque plaisir, parce que la colere d'Anatise luy estoit encore une preuve 
assurée de la fidelité d'Aglatidas. Car bien qu'elle eust resolu de ne le voir 
jamais, elle avoit pourtant fait dessein de l'aimer en secret dans le fond de 
son coeur tout le reste de sa vie. Cependant apres que ceux qui avoient demandé 
Otane furent partis, et qu'Artemon s'en fut aussi allé, il demeura seul à 
entretenir ses pensées : et rapellant dans son esprit toutes les choses qui 
l'avoient desja tourmenté, il se retrouva l'ame plus en inquietude qu'auparavant 
: et ce qui d'abord luy avoit donné quelque repos, fut ce qui l'embarrassa le 
plus. En effet, disoit il en luy mesme à ce qu'il a raconté depuis, d'où peut 
venu ce changement d'humeur d'Amestris ; et par quelle raison a t'elle cessé 
tout d'un coup de me haïr ; et par quelle raison a t'elle commencé de n'aimer 
plus le monde ? quelle bizarre avanture est celle là, et par quelles voyes 
puis-je en sçavoir la veritable cause ? Enfin apres avoir bien raisonné sans 
pouvoir trouver de repos, il se mit pourtant dans la fantaisie, principalement 
parce qu'il avoit remarqué qu'Amestris y avoit de l'aversion, de vouloir qu'elle 
vist plus le monde qu'elle ne le voyoit depuis son mariage. Il y avoit 
neantmoins des instants où il craignoit de se repentir de ce qu'il Vouloit 
qu'elle fist : mais toutesfois ce qu'Artemon luy avoit assuré que l'on disoit de 
luy estant le plus fort, il dit le soir à Amestris, qu'il la conjuroit de ne se 
negliger plus tant, et de faire quelques visites. Mais comme elle y resista, 
quoy que ce fust avec beaucoup de respect, son esprit s'aigrit estrangement : et 
il luy parla avec autant de rudesse pour l'obliger à se parer, à aller à la 
promenade et au Bal, qu'un Mary jaloux et fâcheux eust pû faire, pour empescher 
sa Femme d'aller où Otane vouloit que la sienne allast. De sorte que cessant de 
luy resister, elle luy dit qu'elle feroit ce qu'elle pourroit pour luy obeïr : 
et en effet dés le lendemain elle se coissa avec un peu plus de soing qu'à 
l'ordinaire, et elle fut au Temple à l'heure que les autres Dames y vont : mais 
ce fut avec une si grande melancolie dans les yeux, qu'elle n'inspira point de 
joye à ceux de ses Amis qui la virent, et par malheur deux ou trois personnes 
l'ayant veuë si triste, et ayant apres rencontré Otane, luy dirent qu'ils ne 
demandoient plus pourquoy on avoit esté si long temps sans voir Amestris : puis 
qu'il paroissoit assez à son visage qu'elle avoit esté malade. Si bien qu'Otane 
qui sçavoit qu'elle ne l'avoit point esté, concluoit qu'elle avoit quelque chose 
dans l'esprit qu'elle luy cachoit, et qu'il ne pouvoit découvrir. Amestris vécut 
donc durant trois ou quatre jours un peu moins solitaire : mais ce fut avec tant 
de contrainte, qu'elle ne la pût souffrir davantage. Car si elle voyoit des Amis 
d'Aglatidas, son ame estoit à la gehenne : si c'estoient des gens indifferents, 
ils luy donnoient quelque attaque de la pretenduë jalousie d'Otane qui ne luy 
plaisoit pas : ou s'ils estoient plus discrets, ils l'entretenoient du moins de 
choses si opposées à son humeur presente, qu'ils l'ennuyoient infiniment. Si on 
loüoit quelque honneste homme, l'image d'Aglatidas luy aparoissoit : si on 
blasmoit quelqu'un, le souvenir d'Otane luy faisoit baisser les yeux de 
confusion : et il n'estoit point de conversation ou elle ne trouvast quelque 
chose de fâcheux. Il luy sembloit mesme que tous ceux qui la regardoient, la 
blâmoient d'avoir épousé Otane : si bien que ayant vécu trois ou quatre jours de 
cette sorte, et ne pouvant se resoudre de continuer davantage, elle feignit de 
se trouver mal, afin de ne sortir plus, et de ne recevoir plus de visites. Mais 
comme elle ne pouvoit pas tromper Otane si aisément que le reste du monde qui ne 
la voyoit pas, ses inquietudes redoublerent encore ; et sans sçavoir ce qu'il 
avoit, il souffroit pourtant tous les suplices d'un jaloux, et plus mesme qu'un 
jaloux ordinaire ne peut souffrir. Car du moins ceux qui ont de la jalousie, 
sçavent sur quoy ils la fondent : au lieu qu'il ne pouvoit mesme seulement 
imaginer par quelle raison il estoit si tourmenté. Il se resolut pourtant à la 
fin de tâcher de s'en éclaircir, et ne pouvant mesme renfermer toute son 
inquietude dans son coeur, il découvrit toutes ses plus secrettes pensées à 
Artemon : qui apres avoir bien observé ses transports, et bien écouté ses 
pleintes et ses raisons, se trouvoit bien, empesché à determiner quel estoit le 
mal de son Parent. Car, luy disoit-il, on ne peut pas dire que vous soyez 
jaloux, puis que vostre inquietude n'a point de cause qui puisse la faire nommer 
ainsi. Amestris ne voit et ne veut voir personne, Amestris estant libre vous a 
choisi et vous a épousé, que voulez vous davantage ? je veux, luy dit-il, 
sçavoir precisément pourquoy tout d'un coup elle a bien voulu m'épouser : et 
pourquoy tout d'un coup elle n'a plus voulu voir le monde. J'advoüe, luy dit 
Artemon, que cette derniere chose m'embarrasse un peu, puis que vous m'assurez 
serieusement n'y avoir point de part : mais apres tout, c'est à nous qui la 
perdons à nous en pleindre, et non pas à vous ; puis que sa retraite fait que 
vous la pouvez voir plus souvent : et l'entretenir avec plus de liberté. Point 
du tout, reprit Otane, car elle est aussi adroite a me persuader qu'il faut que 
je vive comme j'avois accoustumé, qu'elle l'est à me faire aprouver son 
changement. Je sçay bien, disoit-il, qu'autresfois elle n'a pas haï Aglatidas : 
neantmoins ils ont elle si mal ensemble depuis ; que je ne sçaurois faire grand 
fondement là dessus. Mais, luy disoit Artemon, dequoy vous tourmentez vous, 
puisque vostre Femme ne voit non plus Aglatidas qu'un autre, et que mesme elle 
ne le peut plus voir puis qu'il est absent ? C'est peut-estre (reprit-il tout 
d'un coup, apres avoir un peu resvé) parce qu'il est absent qu'elle vit ainsi. 
Et pourquoy, luy repliqua Artemon, vous auroit elle épousé, si elle eust encore 
aimé Aglatidas ? C'est ce que je ne sçay pas, luy dit-il, et c'est ce que je 
voudrois bien sçavoir. Aglatidas, repliqua Artemon, est un fort honneste homme : 
mais il est si inconstant, que je ne pense pas qu'il ait plus aucune part dans 
l'esprit d'Amestris : et il ne faut qu'entendre toutes les pleintes qu'Anatise 
qui est revenue des champs fait de luy, pour estre instruit de son inconstance. 
Quoy, interrompit Otane, Aglatidas et Anatise ne sont plus bien ensemble ? au 
contraire, répondit-il, ils y sont fort mal. Ha Artemon, adjoûta Otane, ce que 
vous me dites là m'embarrasse encore bien davantage : je ne voy pas que vous en 
avez sujet, luy repliqua-t'il, car enfin qu'imaginez vous en cela, ou vous 
puissiez avoir interest ? Aglatidas, quand vous avez épousé Amestris, aimoit 
Anatise, à ce que tout le monde croyoit : depuis ce temps là il rompt avec elle 
et s'en va ; que vous importe, et que vous peuvent importer toutes ces choses ? 
je ne vous puis pas bien démesler tout ce que je pense ; répondit-il, mais je 
voudrois pourtant bien qu'Aglatidas fust encore amoureux d'Anatise. Elle le voir 
droit bien aussi, reprit Artemon en riant, car il estoit bien aise d'avoir un 
prétexte de le pouvoir faire, sans qu'Otane s'en pust offencer : et en effet 
l'embarras où il luy voyoit l'esprit, luy en donnoit une si sorte envie, qu'il 
ne pouvoit s'en empescher. De sorte que voulant du moins railler avecques luy en 
façon qu'il ne s'en fâchast pas ; Enfin, luy dit-il, Otane determinez vous un 
peu : estes vous jaloux ou bizarre ? je ne sçay pas bien ce que je suis, 
reprit-il, mais je sçay tousjours que je suis fort inquiet : et que je sens à 
peu prés tout ce que la jalousie peut faire sentir. C'est pourtant la premiere 
fois, répondit Artemon, qu'une Femme a donné de la jalousie à son Mary en se 
negligeant ; en ne sortant point ; en ne voyant personne, et en cachant sa 
beauté avec autant de soing que les autres monstrent la leur. C'est par ou je 
suis le plus à pleindre, repartit Otane, car je ne voy point de remede à mes 
maux. Si Amestris alloit au Bal, et que je ne le trouvasse pas bon, je n'aurois 
qu'à l'empescher d'y aller : mais de la façon qu'est la chose, je ne sçay pas 
trop bien quel remede y chercher. Si vous m'en croyez, luy dit Artemon, vous n'y 
en chercherez point : estant certain que les petits maux augmentent quelquesfois 
par les remedes. Celuy que je sens, reprit-il, n'est pas de ceux que l'on peut 
apeller petits : je ne voy pourtant pas, repliqua Artemon, par où vous le pouvez 
nommer grand. Peut on avoir un plus grand mal, reprit Otane, que de voir que ce 
qui devroit faire ma felicité fait mon infortune ? Mais pourquoy n'estes vous 
pas heureux ? interrompit Artemon, Amestris n'est elle pas une des plus belles 
Femmes du monde ? n'est elle pas encore une des plus riches personnes de sa 
condition ? n'a t'elle pas autant d'esprit que de richesses et de beauté, et 
plus encore de vertu que de beauté, d'esprit, et de richesses tout ensemble ? 
N'est elle pas douce et complaisante pour vous, que vous faut il davantage ? je 
voudrois voir, repliqua t'il, jusques dans le fond de son coeur : et si elle n'y 
a rien que ce qu'elle vous dit, répondit Artemon, que voulez vous qu'elle vous 
die ? le veux du moins (repartit il à demy en colere) qu'elle me die un mensonge 
vray semblable, plustost que de ne me dire rien. Artemon voyant qu'Otane se 
fâchoit, ne voulut pas l'irriter davantage, de crainte de s'oster les moyens de 
pouvoir servir Amestris : car encore qu'il fust son Parent, il n'estoit pourtant 
son Amy que par consideration et par generosité : et : entre Amestris et luy, il 
n'auroit pas balencé à prendre party : sçachant bien que celuy de la raison, ne 
pouvoit jamais estre celuy d'Otane. Cependant jugeant qu'il estoit à propos 
d'avoir quelque complaisance pour luy, il luy demanda s'il vouloit qu'il parlast 
à Amestris ; mais l'Eloge qu'il venoit de luy en faire, fit qu'il ne voulut pas 
luy en donner la commission : car Otane estoit d'humeur à ne pouvoir ouïr sans 
chagrin les loüanges de sa Femme : et je pense toutesfois qu'il n'auroit pu 
souffrir que l'on eust parlé à son desavantage. Artemon ne pouvant donc rien 
gagner sur son esprit, se retira, et le laissa entretenir son humeur sombre et 
chagrine : mais à peine fut-il party, qu'Otane changeant d'avis, suivant la 
coutume des gens inquiets et jaloux, luy écrivit un Billet, pour le prier de 
voir Amestris le lendemain : afin de tâcher de découvrir tes veritables 
sentimens. Ce Billet se contredisoit toutesfois en deux ou trois endroits, et il 
estoit aisé de remarquer que celuy qui l'avoit écrit n'avoit pas l'esprit en 
repos. Artemon ne manqua pas de faire ce qu'Otane devroit de luy : qui cependant 
avoit donné ordre que l'on le laissast entrer, quoy qu'Amestris eust dit qu'elle 
se trouvoit mal, et qu'elle ne vouloit voir personne. Comme il fut donc aupres 
d'elle, il luy demanda pardon d'interrompre sa solitude : et voulant 
effectivement la servir de bonne grace, il ne luy fit point un secret de la 
conversation qu'il avoit euë avec Otane. Au contraire, il luy dit le véritable 
estat où estoit l'esprit de son Mary, afin qu'elle cherchast les voyes de le 
guerir de son chagrin, de peur que son inquiétude ne retombast sur elle. Puis 
qu'Otane veut bien, luy dit-il, que vous luy disiez un mensonge vray semblable, 
plustost que de ne luy rien dire, inventez en un je vous prie, qui le mette en 
repos et qui vous y laisse : s'il est vray qu'il y ait quelque verité dans 
vostre coeur que vous ne veüilliez pas qu'il sçache. Je vous suis bien obligée, 
repliqua Amestris, de la sincerité que vous avez pour moy : neantmoins genereux 
Artemon, je n'ay rien à dire que ce que j'ay dit : mon humeur a changé pour 
toutes choses, sans que j'en puisse dire la raison : mais puis qu'en changeant 
de sentimens, j'ay changé advantageusement pour Otane, dequoy se pleint-il ? Ne 
cherchons point de raison à ses pleintes, reprit Artemon, car nous n'y en 
trouverions point : ce n'est pas Madame, luy dit-il, que je ne sois contraint 
d'avoüer, que vostre retraite est surprenante : et qu'il n'est pas absolument 
estrange qu'Otane soit estonné de ce qui estonne toute la Cour, et toute une 
grande Ville. Cependant n'estant pas aussi curieux que luy, et ayant pour vous 
un respect extréme ; je veux croire que tout ce que vous faites est bien fait : 
et je ne veux point penetrer dans le secret de vostre coeur. Mais au nom des 
Dieux, Madame, si vous le pouvez, dites quelque chose à Otane qui le satisface, 
et s'il est possible, n'affectez point tant la solitude. Je ne puis faire que la 
moitié de ce que vous me demandez, luy dit-elle, qui est de voir un peu plus de 
monde que je n'en voy : car pour dire des mensonges à Otane, je ne le sçaurois 
faire : et je les inventerois si mal, qu'il ne les pourroit jamais croire. Mais 
Artemon, luy dit-elle encore, croyez qu'en suivant vostre conseil, je m'expose à 
bien des malheurs : estant à croire que puis qu'Otane est jaloux sans sçavoir de 
qui, et dans un temps où mon Cabinet est ma prison, et où je ne voy personne ; 
il sera bien difficile, si je voy compagnie, qu'il ne le soit d'une autre 
maniere. Toutesfois apres tout, puis qu'il a plu aux Dieux qu'il fust mon Mary, 
je dois suivre ses volontez, et contraindre toutes les miennes. Vous pouvez donc 
l'assurer, luy dit-elle, que je verray qui il luy plaira, pourveû qu'il me 
promette que dés qu'il se repentira repentira d'avoir souhaité que je revoye le 
monde, il me fera la grace de me le dire : car je ne doute pas que cela n'arrive 
bien-tost. Artemon apres avoir assuré Amestris qu'il la serviroit en toutes 
choses, fut porter cette nouvelle à Otane qui eut quelque satisfaction de la 
deference qu'elle avoit pour luy : il ne fut toutesfois pas entierement content, 
parce que cela ne luy aprenoit point ny pourquoy elle l'avoit épousé si 
brusquement ; ny pourquoy elle avoit tout d'un coup aimé la solitude. Mais enfin 
trouvant beaucoup d'obeïssance dans le coeur d'Amestris, il ne pouvoit pas avec 
toute sa bizarrerie, trouver un pretexte raisonnable de s'en pleindre. 
Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : jalousie d'Otane


Voila donc Amestris, quoy qu'avec une repugnance extréme, qui souffre de nouveau 
d'etre veuë : et en moins de quatre jours le bruit s'estant épandu qu'elle 
estoit visible, toute la Cour et toute la Ville fut chez elle : et quoy qu'elle 
fust beaucoup plus melancolique qu'elle n'estoit autresfois ; comme elle ne 
pouvoit pas faire qu'elle ne fust toujours tres belle et tres spirituelle ; et 
que de plus elle estoit tousjours douce et civile, il y eut une joye universelle 
dans Ecbatane, d'avoir retrouvé un thresor que l'on croyoit perdu. Il n'y avoit 
point d'honneste homme qui ne luy proposast quelque divertissement, et qui ne 
s'empressast à luy donner des marques d'estime et de complaisance. On eust dit 
que c'estoit une personne nouvellement venue : et qui par ce charme secret qui 
suit ordinairement la nouveauté, attiroit tout à elle : estant certain que 
toutes les autres maisons estoient desertes et solitaires ; en comparaison de la 
sienne. Ceux qui avoient dessein de luy plaire, n'arrivoient pourtant pas à leur 
fin : car elle se trouvoit si malheureuse, de vivre dans une si grande 
contrainte, qu'elle ne pouvoit s'empescher de s'en pleindre à sa chere Menaste. 
Anatise comme les autres fut aussi visiter Amestris avec d'autres Dames : et 
comme il y a tousjours dans le monde des gens indiscrets, et qui prennent autant 
de plaisir à dire des choses fâcheuses, que d'autres en ont à en dire 
d'agreables : il y eut un homme, qui voulant embarrasser ces deux personnes, 
commença de parler devant elles d'Aglatidas et de son absence : demandant tout 
haut si quelqu'un en sçavoit la cause. Amestris et Anatise rougirent toutes deux 
; l'une de colere, et l'autre par modestie : et comme la parole de celuy qui 
avoit parlé si mal à propos, s'estoit plûtost adressée à Amestris, qu'aux 
autres, elle répondit qu'il y avoit desja si long temps qu'Aglatidas ne luy 
faisoit plus de visites quand il estoit party d'Ecbatane, qu'il n'y avoit pas 
d'apparence qu'elle pûst estre bien informée de ses desseins : et il y en a 
beaucoup davantage (dit-elle en se tournant malicieusement vers Anatise) que 
cette belle Personne en sçache quelque chose. Je ne sçay mesme, adjousta-t'elle, 
si ce n'est point sa cruauté que l'on doit accuser, de la perte qu'Ecbatane a 
faite d'un si honneste homme : estant à croire qu'elle aura eu tant de rigueur 
pour luy, qu'il se sera banny luy mesme de desespoir. Anatise irritée de la 
malicieuse raillerie d'Amestris, luy répondit avec un ton de voix un peu aigre, 
et qui fit assez connoistre qu'elle sçavoit bien que sa cruauté n'estoit pas la 
cause de l'absence d'Aglatidas. Comme elle est fiere, et qu'elle n'ignoroit pas 
que tout le monde sçavoit qu'Aglatidas l'avoit quittée, lors qu'elle ne s'y 
attendoit point, elle n'en fit pas un secret : et regardant Amestris, quoy qu'il 
en soit, dit-elle, vous me devez avoir quelque obligation de vous avoir 
autrefois osté le coeur d'Aglatidas : car puis qu'il est si inconstant, vous 
devriez en effet, ce me semble, me sçavoir aujourd'huy autant de gré, que vous 
me voulustes de mal, lors qu'il eut l'injustice de quitter vos chaines pour 
prendre les miennes. Comme je ne vous hays point en ce temps là, repliqua 
Amestris, souffrez que je ne vous remercie pas en celuy cy : car aussi bien puis 
que ce n'est que l'intention qui donne le prix aux bons offices, je suis assurée 
que je ne dois pas vous faire beaucoup de complimens pour celuy-là. J'advoüe, 
dit Anatise, que je n'avois pas dessein de vous obliger : et advoüez aussi, 
repliqua Amestris, que vous n'aviez pas sujet de faire tant de vanité d'une 
conqueste que vous avez si peu gardée. Cependant, adjousta-t'elle, comme 
Aglatidas ne songe peut-estre gueres plus à vous qu'à moy, il me semble que 
c'est luy faire trop de grace de parler si longtemps de luy. Amestris dit cela 
d'une certaine maniere, qui surprit un peu Anatise : et il luy sembla qu'elle 
avoit trop peu d'aigreur pour Aglatidas, veû celle qu'elle sçavoit qu'elle avoit 
euë autrefois : car elle ne pouvoit croire qu'Otane pûst l'avoit consolée de 
cette perte ; si bien qu'elle s'en retourna chez elle l'esprit un peu inquiet. 
Amestris vescut donc quelque temps de cette sorte : mais enfin Otane voyant ce 
grand nombre de monde qui la visitoit, et remarquant qu'il y avoit mesme 
plusieurs personnes qui affectoient d'avoir plus de complaisance pour luy qu'à 
l'accoustumée ; il jugea par ces soings extraordinaires que l'on avoit de luy 
plaire et de le divertir, que c'estoit plûtost comme au Mary d'Amestris qu'on 
les luy rendoit, que pour l'amour de luy seulement : de sorte que son chagrin 
recommença d'estre plus fort qu'auparavant. Il n'avoit pourtant pas dessein de 
le témoigner ouvertement : mais quoy qu'il peust faire, on s'en aperçeut 
bien-tost. Il recevoit les civilitez qu'on luy faisoit, d'une façon si 
contraire, il les rendoit si froidement ; et il estoit si assidu chez luy contre 
sa coustume ; qu'en fort peu de jours sa jalousie fut connuë de tout le monde : 
et mesme plus connue que lors qu'Amestris ne voyoit personne : puis qu'en ce 
temps là on ne faisoit que le soupçonner d'estre jaloux, et qu'en celuy-cy on ne 
pouvoit pas en douter : ses regards, ses paroles, ses actions, et toutes ses 
inquietudes, estant des preuves convainquantes, des plus secrets mouvemens de 
son coeur. Et comme les domestiques sont pour l'ordinaire des espions qui 
revelent le secret de leurs Maistres à tout le monde : on sçeut par ceux d'Otane 
qu'il ne rentroit jamais chez luy, qu'il ne fist demander à son Portier qui 
estoit venu voir Amestris ; qui y estoit encore ; si quelqu'un qu'il faisoit 
nommer y avoit esté longtemps ; s'il y avoit esté seul ; s'il ne venoit que d'en 
sortir ? et cent autres choses semblables, qui firent que l'on reparla de sa 
jalousie plus que devant. Il commença mesme aussi de donner de nouvelles marques 
de son chagrin à Amestris, qui s'en pleignit à Artemon, qui luy témoignoit 
tousjours beaucoup d'amitié : je priant de vouloir sçavoir ce qu'Otane avoit 
dans le coeur : et l'assurant que si c'estoit qu'il eût change d'avis, et qu'il 
ne trouvast plus bon qu'elle vist le monde, elle luy obeïroit avec beaucoup plus 
de joye, qu'elle n'avoit fait en le revoyant. Artemon luy promit en effet de 
sçavoir ce qu'Otane avoit dans l'esprit : mais comme il ne pouvoit consentir de 
voir renfermer Amestris, il voulut prendre un autre chemin : et se souvenant 
qu'Otane, pour empescher qu'on ne dist qu'il estoit jaloux, s'estoit resolu de 
souffrir que sa Femme vist tout ce qu'il y avoit d'honnestes gens à Ecbatane : 
il creut encore que luy aprenant de nouveau que sa façon d'agir l'exposoit au 
mesme malheur, il s'en corrigeroit peut estre une seconde fois. Mais il n'en 
alla pas ainsi : car dés qu'Artemon luy eut dit que son assiduité aupres de sa 
Femme ; ses soings extraordinaires de sçavoir ce qu'on luy disoit et qui la 
voyoit quand il n'y estoit pas ; luy redonnoient desja la mesme reputation qu'il 
avoit euë, lors qu'Amestris ne voyoit personne : puis que cela est, luy dit il 
l'esprit fort irrité, jaloux pour jaloux, il faut du moins que je le sois 
seurement : et puis que soit qu'Amestris voye le monde ou qu'elle ne le voye 
pas, je dois tousjours estre regardé comme ayant de la jalousie : j'aime encore 
mieux ne voir pas eternellement ma maison remplie d'oisifs et de faineants, qui 
passent toute leur vie à dire des bagatelles, et des choses inutiles. Artemon 
fut si surpris d'ouïr parler Otane de cette sorte, qu'il eut deux sentimens fort 
opposez presques en un mesme instant : car il ne put s'empescher d'avoir une 
envie de rire estrange, de voir la bizarrerie d'Otane : et un moment apres, 
d'avoir aussi une tres sensible douleur, de voir à quelle persecution Amestris 
estoit exposée. Il fit donc tout ce qu'il put, pour remettre la raison dans le 
coeur d'Otane, mais il luy fut impossible : et dés le soir mesme, sans attendre 
davantage ; Madame, dit-il à Amestris, je suis satisfait de la complaisance que 
vous avez euë pour moy, en quittant la solitude comme vous avez fait à ma priere 
: mais comme vous avez passé d'une extremité à l'autre, s'il est vray que vous 
vous contraigniez en voyant le monde, vous m'obligerez de suivre vostre 
inclination, et de ne le voir plus. Seigneur (luy dit-elle avec beaucoup de joye 
sur le visage) vous me faites un plaisir signalé, de me delivrer de la peine que 
j'avois à vous obeïr : mais afin que la chose se face avec plus de bien-seance, 
je crois que ce ne seroit pas mal fait de faire un voyage à la campagne ; afin 
qu'à mon retour je reprenne ma solitude, sur le pretexte de m'y estre 
accoustumée aux champs. Otane surpris de voir le peu de repugnance qu'avoit 
Amestris à se priver de la conversation de tant d'honnestes gens qui la voyoient 
: au lieu de luy en sçavoir gré, en devint plus resveur et plus inquiet : et il 
pensa encore changer d'avis. Neantmoins il la prit au mot : et sans differer 
davantage, il luy dit qu'il faloit partir dans deux jours, et en effet ils 
partirent : Amestris menant avec elle sa chere Menaste, pour la consoler dans 
ses déplaisirs. Artemon ayant sçeu le dessein d'Otane, le fut trouver pour l'en 
divertir ; mais il ne luy fut pas possible : et deux jours apres sans 
qu'Amestris allast dire adieu à personne, elle s'en alla aux champs : avec 
intention, si elle le pouvoit, de n'en revenir de tres longtemps : tant pour 
joüir en repos de la solitude, que pour cacher autant qu'elle pourroit la 
bizarrerie de son Mary. Elle partit donc avec quelque espece de joye : mais pour 
Otane, le changement de lieux ne changea point sa mauvaise humeur : car encore 
qu'il remarquast qu'Amestris avoit pour luy non seulement toute la complaisance 
qu'une Femme vertueuse est obligée d'avoir pour son Mary ; mais encore toute 
l'obeïssance d'une esclave : comme elle ne pouvoit pas avoir toute la tendresse 
qu'elle eust euë si elle l'eust estimé et aimé, puis qu'au contraire elle avoit 
une aversion extrême pour luy : il n'estoit pas satisfait d'elle : et le respect 
qu'elle luy rendoit, l'irritoit plustost que de l'appaiser. Ce voyage se fit 
donc avec beaucoup de melancolie : toutefois comme ils furent arrivez au lieu où 
ils vouloient aller, Amestris eut un peu plus de repos ; parce qu'Otane alloit 
ordinairement passer ses chagrins à se promener dans un grand Bois qui est 
derriere sa maison ; de sorte que durant cela, Amestris avoit la liberté de 
parler avec sa chere Menaste, et de s'entretenir quelquesfois d'Aglatidas. Elle 
en faisoit pourtant bien souvent quelque scrupule : et faisoit presques dessein 
de n'en parler de sa vie. Mais apres tout, venant à penser combien cette 
affection estoit innocente, et combien elle la seroit toûjours, puis qu'elle 
avoit resolu de ne le voir jamais : elle se resolvoit en fin, de garder dans son 
souvenir toutes les marques qu'elle avoit reçeuës, de la passion d'une personne 
qu'elle ne pouvoit oublier : se determinant neantmoins, malgré la tendresse 
qu'elle avoit encore pour Aglatidas, à brûler toutes les Lettres qu'elle avoit 
de luy. Estant donc un jour Menaste et elle à parler ensemble sur ce sujet, et 
Amestris voulant revoir pour la derniere fois toutes ces Lettres auparavant que 
de les jetter au feu, elle ouvrit sa Cassette pour les prendre : mais elle n'y 
trouva point un petit Coffre d'Orsevrerie dans lequel elles estoient : et elle 
fut si surprise de cét accident, qu'elle ne pouvoir le dire à Menaste. Cependant 
elle chercha dans cette Cassette, et chercha inutilement : elle demanda à une 
Fille qui la servoit, et qui luy estoit fidelle, si Otane ne l'avoit point 
ouverte ? et elle luy répondit que non. Elle luy demanda en fuite, si elle ne 
sçavoit point ce qu'estoit devenu un petit Coffre qu'elle croyoit y avoir mis le 
jour qu'elles estoient parties d'Ecbatane ? et elle luy répondit encore, qu'elle 
le vit bien sur la Table de son Cabinet, mais qu'elle ne sçavoit pas ce qu'elle 
en avoit fait. Enfin Amestris rapellant alors en sa memoire, tout ce qu'elle 
avoit fait devant que de partir, se ressouvint confusément qu'elle avoit eu 
dessein de le mettre dans sa Cassette : mais qu'Otane estant entré, elle l'avoit 
couvert d'un voile qui s'estoit trouvé sur la Table ; avec intention de le 
serrer quand il seroit sorty : et elle concluoit de là, qu'elle l'avoit oublié 
sous ce voile et sur cette Table, Neantmoins comme Otane estoit au mesme lieu où 
elle estoit, son inquietude diminua, apres y avoir bien pensé ; parce que ses 
Femmes avoient la Clef de son Cabinet : et ce qui estoit cause qu'elle ne 
s'estoit pas aperçeuë plustost de ce malheur, estoit qu'elle n'avoit encore osé 
ouvrir cette Cassette depuis qu'elle estoit arrivée. Otane n'ayant pas esté se 
promener assez loing pour ne craindre pas d'estre surprise. Cependant le soir 
estant venu, il dit à Amestris qu'il faloit qu'il allast faire un tour à 
Ecbatane, pour quelque affaire qui luy estoit survenuë. Elle rougit à ce 
discours, et regarda Menaste : le voy bien (luy dit ce fâcheux Mary, avec une 
raillerie contrainte et piquante) que vous me portez envie : pardonnez-moy 
Seigneur luy dit-elle, et j'aime beaucoup mieux demeurer icy, que d'aller à 
Ecbatane. Quoy qu'il en soit, luy répondit-il ; je m'aperçoy, ce me semble, que 
mon voyage ne vous est pas indifferent : mais vostre rongeur ne m'a pas bien 
expliqué si vous en avez de la douleur ou de la joye. C'est assurément (dit 
Menaste en riant, afin de rompre cét entretien) qu'Amestris s'est imaginée que 
vous voudriez qu'elle retournast avecques vous à la Ville : et qu'elle a eu peur 
de quitter si-tost un lieu où elle se plaist infiniment. Otane ne dit plus rien 
apres cela, que quelques paroles que l'on n'entendit pas, et se retira fort 
chagrin : car encore qu'il laissast sa Femme en une maison tres solitaire : 
neantmoins il ne laissoit pas d'estre inquiet ; et d'estre fort empesché à 
expliquer la rougeur d'Amestris et pour quel sujet elle avoit regardé Menaste, 
qui depuis ce jour là luy devint suspecte sans sçavoir pourquoy. Cependant 
Amestris n'estoit pas en une petite peine : de voir qu'Otane s'en alloit en un 
lieu où il y avoit une chose qu'elle craignoit tant qu'il ne vist. Elle ne 
sçavoit donc quelle resolution prendre : car comme tous les domestiques estoient 
tes espions, et qu'il enduroit cent impertinences d'eux, parce qu'il les 
employoit à observer ce qu'elle faisoit : elle n'osoit pas entreprendre d'en 
gagner un, pour luy donner la Clef de son Cabinet : et pour l'obliger à luy 
aporter ce petit Coffre, qui luy donnoit tant d'inquietude. Elle apprehendoit 
aussi estrangement qu'Otane ne s'allast adviser de faire ouvrir ce Cabinet : 
toutesfois ne trouvant pas grande aparence qu'il le deust faire, puis qu'il n'y 
en avoit point qu'elle deust y avoir rien laissé de pareille nature : elle se 
resolut de laisser aller la chose au hazard. Menaste luy proposa pourtant de 
dire à son Mary, qu'elle seroit bien aise d'aller pour deux ou trois jours à 
Ecbatane, et qu'elle le prioit de l'y remener : mais dés qu'elle en pensa ouvrir 
la bouche, Otane luy dit que l'affaire pour laquelle il alloit estoit pressée ; 
qu'il ne pouvoit pas aller en Chariot ; et qu'ainsi ce seroit pour une autre 
fois : de sorte qu'il falut le laisser partir, et qu'Amestris demeurast en une 
inquietude estrange. Et certes ce n'estoit pas sans sujet, car à peine Otane fut 
il arrivé chez luy, qu'il se mit dans la fantaisie de visiter tout l'Apartement 
d'Amestris fort exactement. Le Concierge le luy ouvrit : donc tout entier, à la 
reserve du Cabinet, dont il luy dit qu'il n'avoit pas la Clef : et quoy que cela 
ne fust pas fort extraordinaire, neantmoins sans tarder davantage, feignant 
d'avoir besoing de quelque chose qu'il disoit avoir donne à garder à Amestris, 
il en fit enfoncer la porte, et il y entra, y demeurant seul avec un Escuyer 
qu'il avoit, qui se nommoit Dinocrate, et qui avoit part à tous ses secrets. Il 
chercha d'abord dans les Tiroirs de deux grands Cabinets qui y estoient, et dont 
il fit rompre les Serrures : il ouvrit plusieurs Boittes qu'il y trouva : il 
regarda sur toutes les Tablettes : dans des vases qui estoient dessus : il leva 
mesme les Tableaux et la tapisserie : et il estoit tout prest de ressortir, bien 
satisfait de n'avoir rien trouvé de ce qu'il cherchoit ; lors que Dinocrate 
voyant un voile de Gaze sur la Table, où il paroissoit y avoir quelque chose 
dessous, le tira, et descouvrit ce petit Coffre d'Orsevrerie, où estoient les 
Lettres d'Aglatidas. Dinocrate fit alors un grand cry, comme s'il eust trouvé un 
grand thresor : et Otane se raprochant en diligence, avec un battement de coeur 
estrange ; le prit, et sans considerer que l'ouvrage en estoit admirable, il le 
rompit avec une violence extréme. Mais ô Dieux ! dés qu'il l'eut ouvert, et que 
tirant les Lettres qui estoient dedans, il y vit les Noms d'Amestris et 
d'Aglatidas : il entra en une telle fureur, qu'il fut plus d'une heure sans les 
pouvoir lire. Il les ouvroit pourtant, et mesme les regardoit toutes : mais il 
estoit si transporté, qu'il ne sçavoit ce qu'il lisoit. A l'instant mesme il 
envoya querir Artemon ; qui venant aussi tost, voyez, luy dit il, voyez si 
j'avois tort d'estre chagrin : et alors il luy raconta, comme si cela eust esté 
bien necessaire à sçavoir, comment il avoit fait ouvrir ce Cabinet ; comment il 
avoit cherché par tout ; et bref il luy dit jusques à la moindre circonstance 
des choses que je viens de vous dire : en suitte dequoy, il luy bailla une des 
Lettres qu'il avoit trouvées. Artemon la prenant, et connoissant par ce qu'elle 
contenoit qu'elle avoit esté escrite du temps qu'Artambare Pere d'Amestris 
vivoit, et que l'on croyoit qu'Aglatidas la devoit espouser ; luy dit qu'il ne 
voyoit pas qu'il y eust rien là de fort criminel. Quoy, repliqua Otane, vous 
croyez qu'Amestris soit innocente, de garder des Lettres de galanterie apres 
estre mariée : Non Artemon, luy dit-il, elle ne le sçauroit estre : et puis 
qu'Amestris conserve les Lettres d'Aglatidas, elle en conserve sans doute 
l'affection dans le fond de son coeur. Et alors repassant toutes ces Lettres, il 
vint enfin à trouver celle qu'Aglatidas avoit escrite en partant. Ha ç'en est 
fait, s'écria-t'il, je suis le plus malheureux homme du monde : et je ne voy que 
trop la cause de la retraite d'Amestris. Artemon prenant cette Lettre, et voyant 
en effet qu'elle avoit esté écrite depuis le Mariage d'Otane, et qu'il falloit 
de necessité qu'ils se fussent remis bien ensemble sans que l'on en eust rien 
sçeu, fut quelque temps sans parler ; pendant quoy Otane dit plus de choses 
qu'un homme qui ne seroit point jaloux n'en pourroit penser en un jour. Mais 
enfin Artemon arrestant ce torrent de paroles inutiles ; est-ce là, luy dit-il, 
tout le crime d'Amestris ? si cela est, adjousta Artemon, vous n'estes pas si 
malheureux que vous le dites : car ne voyez-vous pas par cette Lettre, que puis 
qu'Aglatidas se prepare à estre tousjours infortuné, il faut que ce soit 
qu'Amestris l'ait banny ? De plus, ne voyez-vous pas encore que personne ne 
sçait la cause de son depart ? ainsi je croy plustost que si vous sçaviez la 
chose comme elle est, vous trouveriez que la vertu d'Amestris merite beaucoup de 
loüange. Je ne trouveray jamais cela, repliqua-t'il, car enfin Amestris n'a 
point deu recevoir cette Lettre depuis qu'elle est ma Femme : et moins encore 
l'avoir conservée. Artemon eut beau vouloir excuser Amestris, il n'y eut pas 
moyen d'appaiser Otane : qui sans se soucier plus des affaires qui l'avoient 
amené à la Ville, s'en retourna aux champs dés le lendemain. Bien est-il vray 
qu'Artemon ne le voulut point abandonner : et fut malgré qu'il en eust aveques 
luy. Cependant Amestris vivoit dans une crainte extréme : mais dés qu'elle vit 
arriver son Mary sans qu'il pûst avoir eu le temps de faire les choses qui 
avoient causé son voyage, le coeur luy battit, et peu s'en falut qu'elle ne 
s'évanoüist. Aussi-tost qu'Otane fut descendu de chenal, quoy qu'Artemon l'en 
voulust empescher, il fut droit à la chambre d'Amestris : et s'approchant d'elle 
avec une fierté incivile ; Madame, luy dit-il, vous me devez avoir quelque 
obligation, de vous rapporter si promptement ce que vous avez sans doute oublié 
à Ecbatane : et en disant cela il luy jetta sur la Table, auprès de laquelle 
elle estoit, toutes les lettres d'Aglatidas. Je vous laisse à penser ce que 
cette veuë fit dans le coeur d'Amestris : neantmoins comme elle sçavoit bien 
qu'elle n'estoit pas aussi coupable qu'Otane la croyoit, elle rapella toute sa 
confiance : et sans s'émouvoir extremement, Seigneur, luy dit-elle, il me semble 
que vous avez si bien sçeu que feu mon Pere m'avoit commandé de regarder 
Aglatidas comme devant estre mon Mary, que vous ne devez pas trouver estrange 
que j'en aye receu des Lettres. Mais la derniere de toutes, reprit-il, ne 
souffre pas cette excuse : joint que si vous n'avez pas failly en recevant les 
premieres, vous avez du moins fait une faute irreparable en les conservant. 
J'advouë, dit-elle que l'ay failly contre la prudence, de ne les brûler pas dés 
que je me resolus à vous épouser : mais cette faute n'est pas si grande que vous 
le croyez. Et pour cette derniere Lettre que j'ay reçeuë, il ne m'a pas esté 
possible de ne la recevoir point : mais je puis vous asseurer que je n'y ay pas 
respondu : et que s'il eust esté en mon pouvoir, je l'eusse renvoyée à 
Aglatidas. Elle est pourtant conceuë en des termes, repliqua-t'il, où il ne 
paroist pas qu'il fust fort mal avecques vous. Seigneur, dit-elle, je n'ay que 
deux choses à vous dire, pour vous mettre l'esprit en repos : l'une que je ne 
verray jamais Aglatidas : l'autre que je ne recevray jamais de ses lettres, ny 
qu'il ne recevra jamais des miennes. Il me semble (dit Artemon qui estoit 
present à cette conversation fascheuse) qu'Amestris va au delà de la raison : 
car enfin connoissant sa vertu comme vous la devez connoistre, quand elle 
verroit un honme qui auroit esté amoureux d'elle, vous n'en devriez pas estre en 
peine. Mais qui m'asseurera (dit Otane à Amestris, sans écouter Artemon) de ce 
que vous dites ? Seigneur, luy repliqua-t'elle, vous pouvez me laisser icy, et 
faire que je n'aille jamais à Ecbatane, où peut-estre Aglatidas pourroit revenir 
quelque jour. La solitude reprit-il en branlant la teste, est fort propre pour 
des entreveuës secretes : remenez moy donc à la Ville, respondit-elle sans 
s'émouvoir, afin que toute la Terre soit tesmoin de mes actions : et afin que 
toute la terre sçache, repliqua-t'il tout en fureur, vostre crime et mon 
infortune. Mais apres tout, dit-il, qui vous a donné cette derniere Lettre ? une 
personne que je ne connois pas, (répondit-elle, ne voulant pas luy nommer 
Menaste) Et où est Aglatidas presentement ? luy demanda Otane ; je n'en sçay 
rien, repliqua-t'elle, et je n'ay pas assez d'intelligence avecques luy pour 
estre informée de ses desseins. Et pourquoy, luy dit il, m'avez-vous épousé, 
puis que vous aimiez Aglatidas ? je pensois, respondit Amestris, veû la façon 
dont vous aviez agy, vous avoir assez obligé en vous preferant à beaucoup 
d'autres, pour vous obliger aussi à ne me traiter pas comme vous faites. Et je 
pensois, dit-il, que quand vous ne m'eussiez pas aimé, vous auriez assez aimé la 
gloire, pour ne rien faire indigne de vous. Mais enfin, dit Artemon, pourquoy 
n'estes-vous pas content de ce qu'Amestris vous promet ? Elle vous dit qu'elle 
ne verra jamais Aglatidas ; qu'elle ne recevra point de ses Lettres, ny ne luy 
fera point recevoir des siennes, que voulez vous davantage ? Je voudrois qu'elle 
n'eust pas receu cette derniere, reprit-il, et qu'elle n'eust pas gardé toutes 
les autres : car enfin c'est une marque asseurée, adjousta-t'il, qu'elle ne hait 
pas Aglatidas ; qu'elle ne m'aime gueres, et que par consequent je dois tout 
craindre. Seigneur, reprit Amestris, sçachez s'il vous plaist une chose : qui 
est, que quand je vous haïrois effroyablement, et que j'aimerois Aglatidas plus 
que moy-mesme, je ne luy parlerois jamais : et que plus j'aurois de tendresse 
pour luy, plus j'apporterois de soin à éviter sa rencontre : ainsi mettez-vous 
l'esprit en repos de ce costé là ; et s'il est possible laissez y moy. Il n'est 
pas aisé, reprit-il, qu'un homme que vous allés rendre malheureux le reste de 
ses jours, puisse vous y laisser : Mais apres tout, interrompit Artemon, que 
voulez-vous ? je n'en sçay rien, repliqua-t'il brusquement, c'est pourquoy en 
attendant que j'aye bien resolu ce que je veux, j'entens tousjours que Menaste, 
qui est parente d'Aglatidas, et qui en est sans doute la confidente, s'en 
retourne à Ecbatane : et qu'Amestris ne la voye jamais. Seigneur, 
interrompit-elle, faites-moy s'il vous plaist la grace de ne faire pas une 
outrage à une personne de la condition et de la vertu de Menaste : augmentez vos 
reproches contre moy s'il est possible, mais ne perdez pas la civilité pour 
elle. Que si toutefois vous voulez que je ne la voye plus, je feray en sorte 
qu'elle s'en retournera dans quelques jours à Ecbatane sous quelqu'autre 
pretexte. Je vous entens bien, luy dit-il, vous voulez auparavant qu'elle parte, 
avoir loisir de concerter avec elle par quelle voye vous recevrez des nouvelles 
d'Aglatidas. Mais Seigneur, reprit-elle, si Aglatidas estoit en termes avecques 
moy de pouvoir me donner de ses nouvelles, et de recevoir des miennes, pourquoy 
seroit-il si éloigné d'icy ? Que voulez-vous que je vous die ? repliqua-t'il 
tout en colere, sinon que vous me ferez perdre la raison et la vie. Artemon 
voyant que tout ce qu'Amestris luy disoit, l'aigrissoit plutost que de 
l'appaiser, le fit sortir de sa chambre presque par force : cependant poussé par 
un sentiment jaloux qu'il ne pût retenir, il ne voulut pas laisser les Lettres 
d'Aglatidas à Amestris ; et il ne voulut pas non plus les brûler, s'imaginant 
qu'il la tiendroit mieux en son devoir, sçachant qu'il les auroit en ses mains. 
Il les reprit donc toutes avec autant de soin que si c'eust esté une chose qui 
luy eust esté fort chere : et regardant Amestris avec une fierté insupportable ; 
Vous souffrirez bien, Madame, luy dit il, que je les conserve à mon tour. Je 
souffriray tout avec patience, dit-elle, car il n'est point de mal-heur où je 
n'aye preparé mon esprit. Apres qu'il fut sorty, il voulut aller trouver Menaste 
à sa chambre, qui s'estoit trouvée un peu mal, et qui gardoit le lit ce jour là 
: mais Artemon l'en empescha, et luy dit tant de choses, qu'il le fit resoudre à 
souffrir que cette Personne ne s'en allast que dans quelques jours, ne pouvant 
jamais obtenir qu'il la laissast plus long-temps avec Amestris. Il voulut 
encore, quoy qu'Artemon luy pûst dire, changer toutes ses femmes, et tous ceux 
qui estoient destinez à la servir : si bien que tout ce qu'Artemon pût faire, 
fut d'empescher qu'Otane ne la maltraitast, et ne se portast à quelque estrange 
resolution. Cependant il se trouvoit bien embarrassé à choisir le lieu où il 
vouloit demeurer : car à la campagne, pourveû qu'il y fust, il luy sembloit en 
effet plus aisé de prendre garde aux actions d'Amestris : mais comme il n'y 
pouvoit pas tousjours estre, il croyoit aussi bien plus facile qu'Aglatidas la 
pûst voir, et la pûst mesme enlever ; estant de ceux qui ne se servent de la 
prevoyance, que pour le tourmenter inutilement, De plus, il estoit persuadé 
avecques raison, qu'Amestris estoit belle aux yeux de tous ceux qui la voyoient 
: ainsi il ne craignoit pas seulement Aglatidas ; et il en vint au point, que 
ses plus proches Parens et ses meilleurs Amis, luy donnerent de la jalousie. 
Artemon mesme ne fut pas privilegié : et s'il y eut quelque difference de luy 
aux autres, ce fut qu'Otane luy tesmoigna sa jalousie avecque moins d'aigreur : 
et qu'Artemon la souffrit avec plus de patience et moins de malice que beaucoup 
d'autres, qui estoient bien aises de le persecuter. Mais enfin, il falut que 
Menaste s'en retournast à Ecbatane, et qu'Artemon l'y remenast : la separation 
de ces deux Amies fut d'autant plus fascheuse, qu'elles ne pûrent se parler 
qu'un quart d'heure en particulier : encore falut-il qu'Artemon employast toute 
son adresse, pour leur faire avoir cette legere consolation. Ce genereux Amy fit 
promettre en partant à Otane, qu'il ne parleroit plus jamais d'Aglatidas à 
Amestris, et qu'il vivroit bien avec elle ; parce qu'autrement il se pleindroit 
de luy en son particulier. De plus, comme il jugeoit qu'Amestris seroit encore 
mieux à Ecbatane, quoy qu'elle n'y vist personne, que d'estre à la campagne, ou. 
Elle verroit eternellement son Mary : il luy fit un discours adroit, où 
justifiant toûjours Amestris, il luy donnoit pourtant lieu de craindre 
qu'Aglatidas n'entreprist plustost de la voir aux champs qu'à la ville. Ce n'est 
pas luy disoit-il, que je soupçonne Amestris d'estre capable d'y rien contribuer 
: Mais apres tout, vous sçavez bien qu'Aglatidas l'a aimée avec une passion 
extréme : et selon les apparences, il ne la hait pas encore. De sorte que 
desesperé qu'il est, que vous soyez plus heureux que luy, il pourroit sans doute 
du moins chercher les voyes de faire sçavoir sa souffrance à Amestris : c'est 
pourquoy, si vous m'en croyez, vous la ramenerez à Ecbatane. D'abord Otane 
trouva ce qu'Artemon luy disoit fort raisonnable : mais un moment apres il le 
desaprouva : et Artemon partit avec Menaste, sans sçavoir si Otane demeureroit 
tousjours aux champs, ou s'il retourneroit à la ville, et sans qu'Otane luy 
mesme sçeust ce qu'il vouloit faire. Cependant comme le prompt retour de Menaste 
fit quelque bruit, et que par les domestiques des maisons on sçait tout ce qui 
s'y passe, la jalousie d'Otane fit une nouvelle rumeur dans le monde. De plus, 
Anatise ayant une Fille auprès d'elle qui estoit Soeur de Dinocrate Escuyer 
d'Otane et son confident, elle sçeut par luy que l'on avoit trouvé des Lettres 
d'Aglatidas entre les mains d'Amestris : de sorte qu'Anatise entrant en une 
nouvelle fureur contre elle, dit cent choses malicieuses qui ne firent pourtant 
nul effet, et qui retournerent toutes contre elle mesme. Car il estoit si ais de 
voir qu'elle parloit avec animosité, que si elle eust pû dire vray, et parler 
mal d'Amestris, on ne l'eust non plus creuë que lors qu'elle disoit des 
mensonges. Pendant cela, Otane n'estoit pas peu occupé à garder les advenuës de 
sa maison : s'il voyoit de loing un Païsan un peu propre traverser un Bois qu'il 
avoit, il croyoit que c'estoit peut-estre Aglatidas déguisé. S'il voyoit parler 
les Femmes d'Amestris à quelques gens qu'il ne connoissoit point, il vouloit 
sçavoir ce qu'on leur disoit : et s'imaginoit qu'on leur avoit donné des Lettres 
d'Aglatidas pour leur Maistresse. Afin qu'elle ne pûst gagner par des presens 
celles qu'il mettoit auprès d'elle, il fit faire un rolle fort exact de toutes 
ses Pierreries, et le garda tousjours luy-mesme, les revoyant de temps en temps 
pour voir si tout y estoit. Il cherchoit soigneusement par tous les lieux où il 
pouvoit s'imaginer qu'elle pouvoit cacher des Lettres : et l'on peut dire que 
quelque persecution qu'il luy fist souffrir, il estoit encore plus malheureux 
qu'elle. Il la regardoit avec des yeux où l'on voyoit si clairement sa jalousie 
et son inquiétude, qu'elle ne pouvoit pas douter des sentimens qu'il avoit dans 
l'ame. Cependant ayant esté forcé de retourner à Ecbatane pour une affaire 
importante, il l'y remena, ne voulant pas la laisser seule en ce lieu là. Car 
conme il ne sçavoit point avec certitude ou estoit Aglatidas, il s'imaginoit 
tousjours qu'il estoit caché en quelque lieu proche, en attendant qu'il quittast 
Amestris pour la venir visiter. Mais en retournant à la Ville, il luy prescrivit 
les personnes qu'elle y devoit voir : et luy dit que principalement il ne 
vouloit pas qu'elle vist beaucoup de ces gens qui n'ayant rien à faire, sont les 
Galants de profession : et passent toute leur vie de rüelle en rüelle, et de 
conversation en conversation, à dire à peu prés les mesmes choses. Amestris qui 
s'estoit resoluë à une patience sans égale, fit ce qu'il voulut sans en murmurer 
: et ne vit mesme Menaste qu'en secret, par le moyen d'Artemon. Mais comme elle 
ne pouvoit pas faire que tout ce qu'il y avoit de gens raisonnables à Ecbatane 
ne prissent plaisir à la voir, on la cherchoit aux Temples, on la suivoit dans 
les rués ; et on alloit mesme la trouver chez trois ou quatre Personnes qu'il 
luy avoit permis de visiter. De plus, comme il y a tousjours des gens qui aiment 
à se divertir eux mesmes, sans songer s'ils nuisent à autruy : il y eut un homme 
entre les autres nommé Tharpis, qui pour punir Otane de sa jalousie, se resolut 
de l'augmenter autant qu'il pourroit : Si bien qu'Amestris ne sortoit jamais, 
qu'il n'y eust de ses gens à observer où elle alloit pour l'y suivre. Toutes les 
fois qu'Otane entroit ou sortoit, il voyoit tousjours quelque Officier de 
Tharpis en garde à quelque coing de ruë proche de chez luy : ainsi je puis 
assurer sans mensonge, qu'en fort peu de temps il ne fut gueres moins jaloux de 
Tharpis que d'Aglatidas : ou pour parler encore plus raisonnablement, il le fut 
presques esgalement de tout le monde. Quand Amestris estoit malade, elle 
l'estoit toûjours de telle sorte, et avec tant de violence, à ce que l'on disoit 
à la porte de son logis, que l'on ne la pouvoit voir : et quand Otane l'estoit, 
il faisoit dire aussi qu'il l'estoit si fort, qu'Amestris ne le pouvoit pas 
quitter : de façon qu'ils ne se trouvoient jamais mal ny l'un ny l'autre, que 
l'on n'agist chez eux comme s'ils eussent esté à l'extremité. Si quel qu'un 
parloit bas à Amestris, à qui il n'osast pas demander tout haut ce qu'il luy 
disoit, il le leur demandoit apres à tous deux separément : et se servoit pour 
cela de pretextes si bizarres, qu'il estoit impossible de n'en rire pas. Voila 
donc à peu prés de quelle façon vescut Amestris, jusques à la mort d'Astiage : 
qui comme vous l'avez sçeu, mourut en partie de douleur par la nouvelle qu'il 
reçeut, de l'enlevement de la Princesse Mandane. Mais quelques jours en fuite, 
sçachant que Ciaxare devoit venir à Ecbatane prendre possession de la Couronne 
de Medie, et que la Cour seroit fort grosse : Otane s'imaginant mesme 
qu'Aglatidas pourroit revenir de ses Voyages pour voir le nouveau Roy ; il 
remena Amestris aux champs : quoy que de la condition dont il estoit, il eust 
deu revenir des champs à la Ville s'il y eust esté. Mais comme ses resolutions 
estoient ordinairement contraires à la raison et à la bien-seance, il sortit 
d'Ecbatane quand tout le monde y revenoit. De sorte que quand vous y passastes 
avec Ciaxare elle n'y estoit pas. Mais quand vous en fustes partis, pour aller 
commencer la guerre d'Assirie, il revint avec elles : ce ne fut toutesfois pas 
pour la mieux traiter qu'à l'ordinaire : et elle vescut encore de la mesme façon 
que je vous ay dit, jusques à ce que l'on sçeut qu'Aglatidas avoit esté joindre 
l'Armée sur sa route, sans que l'on dist d'où il venoit : et que l'on aprit en 
suite qu'il estoit fort bien auprès de vous, et par consequent fort consideré de 
Ciaxare. Cette nouvelle luy donna deux sentimens fort contraires : car il fut 
bien aise de sçavoir de certitude qu'Aglatidas estoit loing d'Ecbatane : mais il 
ne fut pas si satisfait d'aprendre l'honneur que le Roy et vous luy faisiez. Si 
bien que comme toutes les nouvelles qui venoient de l'Armée, parloient 
advantageusement de sa valeur, Amestris n'osoit plus s'informer des affaires 
generales, ny de la guerre : parce qu'il s'imaginoit qu'elle ne demandoit toutes 
ces choses qu'afin qu'on luy parlast d'Aglatidas. Mais enfin, Seigneur, le 
gouverneur de la province des Arisantins estant mort, il eut une envie estrange 
d'employer ses Amis à demander ce Gouvernement là pour luy à Ciaxare ; à cause 
que tout le bien d'Amestris, qui est fort grand, est scitué dans cette province. 
Neantmoins comme il sçeut que l'on n'obtenoit plus rien du Roy que par vostre 
moyen, il ne voulut pas avoir recours à une personne qu'Aglatidas aimoit, et 
dont il estoit aimé. Joint qu'apres avoir manqué à ce que devoit un honme de sa 
condition, en ne voyant point Ciaxare, à son avenement à la Couronne : et apres 
que sa jalousie l'avoit en suitte empesché de le suivre à la guerre, comme sa 
naissance l'y obligeoit ; il ne voyoit nulle apparence de luy demander cette 
grace, et moins encore de l'obtenir, quand il la luy eust demandée. Ce qui 
l'affligeoit le plus en cette rencontre, estoit qu'il sçavoit que l'ennemy 
declaré de la Maison d'Amestris l'avoit envoyé demander, sans qu'il peust 
imaginer par où il pourroit traverser son dessein. Mais à quelque temps de là ; 
il reçeut un Paquet qui le surprit fort : car il trouva dedans les Expeditions 
de ce Gouvernement, que vous luy envoyastes au nom de Ciaxare. D'abord il eut 
une joye extréme de la chose : et quoy qu'il ne sçeust pas bien precisément d'où 
ce bon-heur luy venoit, neantmoins il ne devina point la verité : et il creut 
qu'elle s'estoit faite par le seul mouvement du Roy. De sorte qu'il la publia 
avec plaisir : exagerant comment il avoit eu ce Gouvernement sans qu'il s'en 
fust meslé, et sans qu'il eust employé personne pour luy. Toute la Ville fut 
donc luy faire compliment : et il souffrit mesme qu'Amestris reçeust visite de 
tous ceux qui luy en voulurent rendre. Mais trois jours apres qu'il eut reçeu 
cette premiere nouvelle il en aprit une seconde, qui luy fut aussi fâcheuse, que 
l'autre luy avoit esté agreable ; qui fut qu'un vieil Officier de la maison de 
Ciaxare qui estoit fort de sa connoissance, et qui ne sçavoit pas les sentimens 
d'Otane pour Amestris, parce que depuis son Mariage il n'avoit pas tardé en 
Medie : luy manda qu'il jugeoit à propos de l'advertir qu'il devoit remercier 
Aglatidas, du Gouvernement qu'on luy donnoit, puis que sans luy il ne l'auroit 
pas obtenu : luy exagerant en suitte, avec quelle ardeur vous aviez demandé la, 
chose, à la priere d'Aglatidas. Quand Otane reçeut cette Lettre, il estoit dans 
la Chambre d'Amestris, où il y avoit avez grande compagnie : et comme on sçeut 
qu'elle venoit de l'Armée, chacun le pressa de la lire, afin de sçavoir des 
nouvelles ; ce qu'il fit pour les contenter. Mais en lisant tout bas ce que je 
viens de vous dire, il changea vingt fois de couleur : et tout le monde creut ou 
que Ciaxare estoit mort, ou qu'on luy ostoit le Gouvernement qu'on luy avoit 
donné. On luy demanda donc avec beaucoup d'empressement, ce qu'on luy aprenoit ? 
quelques uns mesme luy demanderent quelle mauvaise nouvelle on luy avoit escrite 
? jugeant de la Lettre qu'il avoit reçeuë par son visage. Mais il leur respondit 
qu'on luy rendoit conte d'une affaire particuliere qui ne luy plaisoit pas : et 
certes il estoit aisé de s'en aperçevoir ; car il parut un si grand chagrin dans 
ses yeux, qu'Amestris qui le connoissoit admirablement, ne douta pas que la 
jalousie n'eust sa part à son inquietude. Elle n'en devina pourtant pas la cause 
: et elle creut que peut-estre luy mandoit-on qu'Aglatidas devoit faire quelque 
voyage à Ecbatane. Cependant il tesmoigna si ouvertement à toute la compagnie 
qu'on l'importunoit, qu'elle se retira : il vint mesme des gens qui ne luy 
avoient point encore fait compliment sur le Gouvernement quon luy avoit donné : 
mais il les reçeut si mal, qu'ils creurent qu'il leur vouloit faire un outrage : 
et s'il n'eust pas esté connu pour jaloux, et par consequent pour bizarre ; ces 
gens là l'auroient querellé, veu l'extravagante maniere dont il les reçeut : 
mais s'estant contentez de faire leur visite courte, ils le laisserent dans la 
liberté de s'entretenir luy mesme. Par bon heur pourtant Artemon arriva, 
auparavant qu'il eust reveu Amestris, estant allé accompagner ceux qui sortoient 
: car sans cela peut-estre se seroit-il emporté à quelque extréme violence 
contre elle. D'abord qu'il le vit, voyez (luy dit-il, en luy donnant la Lettre 
qu'il venoit de recevoir) si j'avois tort de croire qu'Aglatidas et Amestris 
estoient tousjours bien ensemble. Artemon la prit donc et la leut : mais n'y 
trouvant pas un mot de ce qu'Otane disoit, et n'y voyant autre chose sinon 
qu'Aglatidas luy avoit fait donner le Gouvernement de la province des 
Arisantins, qu'il avoit tant souhaitté : comment est-il possible, luy dit-il, 
que vous raisonniez d'une façon si opposée à la mienne ? Et quoy, respondit 
Otane, ne paroit-il pas clairement qu'Amestris a escrit en secret à Aglatidas, 
que je desirois fort ce Gouvernement, et que ce seroit peut-estre une bonne voye 
pour nous remettre bien ensemble, et pour leur donner la liberté de se voir, 
s'il pouvoit me le faire obtenir ? Point du tout, interrompit Artemon, et je 
soustiens au contraire, qu'Amestris vous connoissant comme elle fait, n'aura 
jamais esté capable de croire qu'une Couronne, si Aglatidas vous la pouvoit 
donner, vous pûst obliger à souffrir qu'il la vist, ny qu'il vous visitast. 
Ainsi je conclus qu'Amestris n'a point de part à la chose et que si Aglatidas 
l'a faite, il l'a faite par generosité toute pure, et parce qu'il ne vous hait 
pas, comme vous le haïssez. Vous avez une si grande disposition à excuser 
tousjours Amestris, luy dit-il fort en colere, que je pense qu'il est peu de 
crimes dont vous ne la voulussiez absoudre sans punition, si elle les avoit 
commis. Il est vray, reprit Artemon, que je suis fort persuadé de sa vertu : et 
tres vray encore, que je crois que c'est entreprendre sur l'authorité des Dieux, 
que de vouloir punir des crimes qui se passent dans le fond du coeur, supposé 
mesme qu'ils y soient : et que par consequent eux seuls peuvent bien cognoistre. 
Quoy qu'il en soit, dit Otane, je ne veux point accepter une chose qu'un homme 
que je voudrois avoir poignardé m'a fait donner. Comment, interrompit Artemon 
extrémement surpris, apres avoir reçeu les complimens de toute une grande Ville, 
qui s'est venu réjoüir avecques vous, vous refuserez ce Gouvernement que vous 
avez accepté ? Ouy, dit-il ; je le refuseray : et je rens graces aux Dieux, de 
ce que je ne devois escrire que demain à Ciaxare, pour le remercier de ce beau 
present. Mais que direz vous à tous ceux qui vous sont venus voir, quand vous 
leur rendrez leur visite ? interrompit Artemon. Je ne leur en rendray point, 
dit-il ; et si quelqu'un me rencontre, et me presse de luy dire mes raisons, je 
luy aprendray que je ne puis pas souffrir qu'Amestris aime encore Aglatidas : et 
ait une intelligence avecques luy : que je suis trop genereux, pour recevoir un 
bien-fait de mon ennemy : et pour endurer qu'il triomphe du coeur d'Amestris, 
qui ne doit estre qu'à moy. Mais, luy dit Artemon, ne craignez vous point que 
Ciaxare et Cyrus ne s'offencent, de voir que vous refuserez une chose comme 
celle là ? je ne crains rien tant, luy respondit-il, que d'estre obligé par 
Aglatidas : mais que dis-je obligé ? reprit-il, disons plustost outragé. En 
effet quelle injure plus grande pouvoit il me faire que celle là ? S'il avoit 
encore escrit à Amestris ? qu'il luy eust donné des Pierreries ; et qu'elle de 
son costé luy eust respondu ; et luy eust envoyé son Portrait : du moins n'y 
auroit-il qu'un petit nombre de personnes qui sçauroient la chose. Mais en 
l'affaire dont il s'agit, tout un grand Royaume sçaura, qu'Aglatidas qui n'a 
point de Gouvernement, au lieu de demander celuy là pour luy, l'a demandé pour 
un homme qu'il hait il y a longtemps ; et qui a espousé une personne qu'il 
aimoit, et qu'il aime encore. Ne faut-il donc pas conclurre apres cela, qu'il a 
voulu faire dire à tout le monde, qu'il recompense le Mary, des faveurs qu'il 
reçoit de la Femme ? Mais je donneray bien ordre que l'on ne me puisse pas 
accuser de preferer l'ambition à l'honneur. Croyez moy, luy dit Artemon, que 
vous hazarderez bien plus vostre reputation, en refusant ce Gouvernement, qu'en 
l'acceptant : Quand cela seroit, reprit-il avec une fureur extréme, j'aimerois 
encore mieux perdre mon honneur, que de recevoir un bien-fait d'Aglatidas. Lors 
que les presens de nos ennemis, respondit Artemon, peuvent nous empoisonner, je 
croy qu'il est bon de ne les accepter pas, et qu'il est mesme genereux d'aimer 
plustost à obliger son ennemy que d'en estre obligé : Mais comme le bien-fait 
d'Aglatidas n'est pas de cette nature, et que vous ne pouvez le refuser de la 
main du Roy sans vous ruiner aupres de luy, et sans forcer tout le monde à se 
moquer de vous ; je pense, dis-je, qu'il ne faut pas escouter la passion qui 
vous possede, et qu'il la faut vaincre. Pardonnez moy Otane si je vous parle si 
franchement : mais je remarque un si grand déreglement en vostre raison, que je 
crois y estre obligé. Si ce n'estoit que je voy que vous n'estes pas jaloux 
d'Aglatidas (repliqua Otane avec un sous-rire forcé) je vous croirois amoureux 
d'Amestris : Quand vous le croiriez, reprit Artemon, je n'en serois pas si 
estonné que de ce que vous voulez faire : car je vous advouë, que je ne comprens 
pas vostre dessein. Je veux, luy dit-il, me mettre en estat de faire cognoistre 
à toute la Medie, que je ne contribuë rien à la folie d'Amestris : Ha Otane, 
s'écria Artemon, ne craignez pas que l'on vous soupçonne jamais d'une pareille 
chose : vous y avez donné si bon ordre, que ce malheur n'a garde de vous 
arriver. Je l'y donneray bien encore meilleur, reprit-il. Il ne sera pas aisé, 
repliqua Artemon ; Vous le sçaurez pourtant bien-tost, répondit Otane, et devant 
qu'il soit peu, vous advoüerez que l'honneur m'est plus cher que toutes choses. 
Artemon craignant qu'il n'eust quelque mauvais dessein caché contre Amestris ; 
luy parla moins fortement qu'il n'avoit fait : mais Otane ne voulut plus luy 
rien dire ; et il fut contraint de le quitter, parce qu'il estoit fort tard. A 
peine fut-il sorty, qu'Otane fut trouver Amestris, à qui il dit tout ce que la 
jalousie, la rage et la fureur peuvent faire dire, sans qu'elle luy respondist 
une seule parole avec aigreur, et sans qu'elle sçeust mesme la cause de sa 
colere. Car comme il estoit persuadé qu'elle sçavoit bien qu'Aglatidas luy avoit 
fait donner ce Gouvernement, il luy parloit en des termes si obscurs et si 
embroüillez, qu'elle ne comprenoit rien ny à ses injures, ny à ses reproches. 
Apres avoir employé tout le soir à persecuter Amestris, il sortit de son 
Apartement et passa au sien : où il ne voulut estre suivy par aucun de ses gens 
que par Dinocrate : de qui la lasche complaisance, l'avoit admirablement bien 
mis dans son esprit. Il n'y fut pas plustost, qu'il l'envoya donner ordre que 
l'on tinst ses chevaux prests à partir à la pointe du jour : et en effet apres 
avoir passe la nuict dans des agitations inconcevables, à ce qu'il a conté 
depuis, dés que le jour parut il monta à cheval sans revoir Amestris, et s'en 
alla à la campagne, pour esviter la rencontre du monde, n'estant pas encore bien 
resolu de ce qu'il vouloit dire : car pour ce qu'il vouloit faire, cela n'estoit 
pas douteux : et il auroit plustost choisi la mort, que d'accepter ce 
qu'Aglatidas avoit obtenu pour luy. Cependant l'absence d'Otane donnant un peu 
plus de liberté à Amestris, parce que tous ses espions ne luy estoient pas 
fidelles, elle vit Menaste pour se consoler : et elle vit aussi Artemon, qui luy 
apprit la cause de la fureur de son Mary. Mais lors qu'elle fut seule avec sa 
chere Menaste, elle luy advoüa que quoy que la colere d'Otane j'affligeast 
extrémement, et qu'elle fust au desespoir d'apprendre la bizarre resolution 
qu'il prenoit de refuser ce Gouvernement que tout le monde sçavoit qu'il avoit 
tant souhaité : neantmoins elle avoit quelque plaisir à penser, qu'Aglatidas 
l'aimoit encore assez pour avoir esté capable à sa consideration, de servir 
Otane qu'il avoit tousjours haï. Pour moy, disoit Menaste, je ne puis que je 
n'admire cette diversité d'evenemens, qu'une mesme passion cause : car enfin 
c'est parce qu'Aglatidas vous aime, qu'il oblige Otane qu'il n'aime pas : et 
c'est aussi parce qu'Otane vous aime, qu'il ne peut souffrir qu'Aglatidas le 
serve. Ha Menaste s'écria Amestris, les sentimens qu'Otane a pour moy, ne se 
peuvent nommer amour : et je suis persuadée que l'on s'abuse, lors que l'on dit 
que l'amour et la jalousie sont inseparables. Je croy qu'elles se suivent : mais 
je ne pense pas qu'elles puissent regner ensemble dans un coeur. Cependant, 
disoit-elle encore, n'admirez vous point mon malheur ? Aglatidas croit sans 
doute m'avoir sensiblement obligée : et s'imagine, à mon avis, qu'Otane estant 
satisfait, il en sera moins chagrin pour moy : et tout au contraire, il redouble 
ma persecution sans y penser. De plus, peut-on estre plus innocente que je le 
suis ? Vous sçavez Menaste, que depuis la Lettre que je receus par vous, et où 
je ne respondis point, l'en et y refusé plusieurs autres : et que si je me suis 
souvenuë d'Aglatidas, ç'a esté malgré moy, et seulement en parlant avecques 
vous, ou en m'entretenant moy mesme : toutefois on diroit que les Dieux me 
veulent punir de quelque grand crime. Vous n'estes pas aussi autant innocente 
que vous le croyez estre, reprit Menaste, car enfin pourquoy avez vous épousé 
Otane ? et estoit il juste que vous employassiez ce grand et merveilleux esprit 
que les Dieux vous ont donné, à inventer une si bizarre maniere de punir 
Aglatidas, et de vous justifier aupres de luy ? Ne parlons plus du passé, 
respondit elle en soûpirant, et songeons seulement au present et à l'advenir. 
J'y voy tant de choses fascheuses pour vous, reprit Menaste, que vous me devez 
pardonner si je vous parle plustost de ce qui n'est plus, que de ce qui est, ou 
de ce qui peut estre : car pour moy j'avouë que je ne conçoy point du tout, ny 
ce qu'Otane fera, ny ce que vous ferez. En mon particulier, dit Amestris, je ne 
sçay point d'autre resolution à prendre, que de me remettre absolument à la 
conduite des Dieux sans murmurer contre leur volonté : et de me preparer à une 
persecution eternelle : car de vouloir entreprendre de chasser la jalousie du 
coeur d'Otane, il y auroit de la folie d'y penser ; puisque tout ce que j'ay 
fait severe icy ne l'a pû faire. Voila donc, Seigneur, ce que disoit Amestris, 
durant que toute la Ville estoit en peine du prompt depart d'Otane, et en 
cherchoit la raison sans la pouvoir trouver. Mais peu de jours apres, la chose 
ne fut que trop divulguée : parce que comme la nouvelle qu'il estoit gouverneur 
de la province des Arisantins, estoit allée aussi promptement en ce Païs-là 
qu'elle estoit venue à Ecbatane ; il y vint des Deputez des principales Villes 
de son Gouvernement croyant l'y trouver : qui aprenant qu'il estoit aux champs, 
y furent pour s'aquiter de leur commission. Mais il ne les voulut pas recevoir ; 
leur faisant dire qu'il n'acceptoit pas ce qu'on luy avoit donné. Diverses 
personnes de qualité de cette mesme province luy escrivirent aussi, sans qu'il 
leur fist response : de sorte que ces Deputez estrangement surpris de ce 
procedé, repassant par Ecbatane, s'en pleignirent, et en demanderent la cause, 
sans que personne la leur pûst dire. Neantmoins on la sceut bien-tost : car 
Dinocrate l'ayant fait sçavoir à Anatise, Anatise apres l'apprit à toute la 
Ville : adjoustant malicieusement beaucoup de choses à la verité, afin de faire 
croire qu'Amestris n'estoit pas aussi innocente qu'on la disoit : neantmoins 
quoy qu'elle pûst dire on ne la creut pas. Cependant Otane qui jusques là 
n'avoit passé que pour un jaloux fort bizarre, commença d'estre regardé comme un 
homme qui avoit absolument perdu la raison : et s'il eust esté permis de voir 
Amestris, tout le monde eust esté s'affliger avec elle, ou luy conseiller 
d'abandonner Otane. Mais ceux à qui il avoit confié la porte de sa maison, n'y 
laissoient entrer qui que ce fust ; non seulement parce qu'il le vouloit ainsi, 
mais encore parce qu'Amestris le souhaitoit : se contentant d'avoir la liberté 
de voir Artemou et Menaste, cette derniere entrant par une porte du jardin, sans 
qu'on le sceust. Pour Otane, il estoit dans un chagrin inconcevable : car comme 
il avoit de l'esprit, il jugeoit bien, malgré toute sa jalousie et toute sa 
fureur, que ce qu'il faisoit paroistroit fort estrange à tout le monde : et 
qu'il ne pouvoit s'en justifier, qu'en disant des mensonges contre Amestris. Il 
ne pouvoit durer dans la solitude où il estoit, il ne pouvoit non plus se 
resoudre à retourner à Ecbatane ; ne sçachant pas trop bien ce qu'il pourroit 
dire à tous ceux qui s'estoient allé réjoüir avecques luy, et dont il avoit 
receu les complimens. Il estoit donc accablé de toutes parts : mais parmy tant 
de pensées differentes, l'image d'Aglatidas ne l'abandonnoit point : et quand il 
s'imaginoit qu'Amestris luy avoit sans doute de l'obligation de ce qu'il avoit 
fait pour luy, il en estoit enragé : du moins témoigna t'il avoir tous ces 
sentimens, en parlant à Artemon qui le fut voir, pour tascher de le ramener à la 
raison. Cependant Tharpis qui croyoit effectivement, qu'il y avoit quelque 
justice à tourmenter un homme qui tourmentoit injustement une des plus 
vertueuses et des plus belles Personnes de la Terre : et qui d'ailleurs, comme 
je l'ay desja dit, ne haïssoit pas à se divertir aux despens d'autruy ; fit 
semblant d'avoit receu une Lettre de l'Armée, par laquelle on luy mandoit que 
Ciaxare et vous, estiez si irritez de ce qu'Otane avoit refusé le Gouvernement 
qu'on luy avoit voulu donner, que l'on ne croyoit pas qu'il pûst faire sa paix 
aisément. Or comme les nouvelles fâcheuses à quelqu'un s'épandent toujours plus 
promptement que les autres, toute la Ville en vingt-quatre heures ne fut remplie 
que de celle-là : que l'on disoit avoir esté confirmée par quatre ou cinq 
Lettres, quoy qu'il n'en fust venu aucune. Si bien que par les espions qu'Otane 
avoit dans la Ville, il en fut bien-tost adverty : ce qui augmenta ses 
inquietudes à tel point, qu'il n'estoit pas maistre de luy mesme. Car comme on 
sçavoit alors à Ecbatane vostre veritable condition, la faveur d'Aglatidas 
aupres de vous, luy devint plus redoutable, et redoubla son chagrin. En ce mesme 
temps on sceut avec certitude que les affaires d'Armenie ne s'accommodoient pas 
: et qu'asseurément Ciaxare alloit porter la guerre en ce Païs là. De sorte que 
poussé par un sentiment de rage, de desespoir, de vangeance, et de jalousie tout 
ensemble ; il forma le dessein de s'aller jetter dans le Party du Roy d'Armenie, 
quoy qu'il vist assez que c'estoit asseurément perdre tout son bien : se 
flattant de l'esperance de pouvoir rencontrer Aglatidas en quelque occasion ; 
sçachant assez qu'il estoit aisé de le trouver à la guerre, pourveû qu'on le 
cherchast aux endroits les plus dangereux. Ce dessein estant pris, sans le 
communiquer à personne, il envoya querir Amestris : qui contre l'advis de 
Menaste luy obeït. Artemon qui estoit revenu à Ecbatane, sçachant la chose, ne 
voulut du moins pas la laisser aller seule, et l'accompagna malgré qu'elle en 
eust, Comme ils approcherent du lieu ou ils alloient, ils aperceurent Dinocrate, 
qui estoit arresté à cheval au pied d'un arbre : qui dés qu'il les eut veus s'en 
alla à toute bride vers le Chasteau où estoit son Maistre. Ce bizarre procedé 
surprit un peu Amestris et Artemon, qui ne pouvoient deviner ce que cela vouloit 
dire : Mais ils furent bien plus estonnez, lors qu'estant arrivez à ce Chasteau 
; ils apprirent que Dinocrate n'avoit pas eu plutost adverty Otane, qu'Amestris 
alloit arriver ; qu'il estoit monté à chenal, suivy de trois ou quatre des siens 
: et qu'il estoit sorty par une porte opposée à celle par où Amestris devoit 
entrer ; laissant seulement une Lettre entre les mains du Capitaine de ce 
Chasteau, pour luy rendre. Il ne la luy eut pas plustost donnée, que l'ouvrant 
elle y leut ces paroles. 
OTANE A L'INDIGNE AMESTRIS. 
Je parts pour aller cacher la honte dont vous m'avez couvert : et c'est pour 
cela que je vais parmy des gens qui ne me connoissent pas, et qui ne vous 
connoissent point. Mats je parts principalement pour aller tüer Aglatidas, si je 
le puis rencontrer comme je l'espere. Si j'aprens que vous ayez receu la 
nouvelle de sa mort sans larmes, je reviendray, et je vous pardonneray 
peut-estre, l'amour que vous aurez eu pour luy durant sa vie, pourveu que sa 
mort vous ait esté indifferente. Cependant demeurez dans ce Chasteau ; obeïssez 
à celuy qui y commande en mon absence et n'y voyez qui que ce soit : si vous ne 
voulez que je revienne pour vous punir en vostre propre personne, de tous les 
maux que vous m'avez faits, et de tous ceux que vous me faites. 
OTANE. 
Je vous laisse à juger combien cette Lettre affligea Amestris : qui l'ayant fait 
lire à Artemon, le conjura d'aller apres Otane : et en effet quoy que ce 
Capitaine du Chasteau pûst dire, Artemon y fut à l'instant mesme. Mais soit 
qu'Otane, qui avoit prés d'une heure d'avantage, fust desja trop loing pour le 
pouvoir rejoindre, ou qu'il prist une route differente de la sienne, il ne le 
rencontra pas : et il revint aupres d'Amestris qu'il trouva toute en larmes. 
Elle ne sçavoit si effectivement Otane estoit party : elle ne sçavoit s'il 
estoit allé pour tüer Aglatidas, comme il je disoit dans sa Lettre ; ou s'il ne 
s'estoit point seulement, caché, pour voir comment elle agiroit en son absence. 
Mais apres, a noir receu cette Lettre, ils comprirent bien par le commencement, 
qu'il n'alloit pas à l'Armée de Ciaxare ; puis qu'il n'auroit pas esté en ce 
lieu-là parmy des personnes inconnuës. De sorte qu'apres y avoir bien resvé l'un 
et l'autre, ils trouverent la verité : et Artemon creut qu'Otane s'en alloit en 
Armenie, se jetter parmy les ennemis du Roy. Cependant Amestris luy dit, que 
pour commencer d'obeïr à son Mary, il faloit qu'il s'en retournast : il fit tout 
ce qu'il pût, pour l'obliger à souffrir qu'il la remenast à Ecbatane : mais 
outre que elle ne le voulut pas, il est encore vray qu'il ne l'eust pas pû faire 
: car celuy qu'Otane avoit mis dans ce Chasteau, estoit un homme opiniastre et 
absolu, qui ne l'eust pas enduré. Neantmoins la douceur d'Amestris obtint enfin 
de luy comme une grace singuliere, que Menaste la pourroit venir voir : ainsi 
voyla Amestris, apres qu'Artemon fut : party, dans une solitude affreuse ; 
principalement parce qu'elle n'avoit point de terme limité. Ses Parens luy 
firent offrir à diverses fois de l'enlever de là, malgré la resistance de celuy 
qui la gardoit, si elle y vouloit consentir, mais elle ne le voulut jamais : non 
pas tant à mon advis pour obeïr à Otane, à qui elle ne devoit pas sans doute une 
pareille obeïssance : que pour suivre son humeur, qui faisoit qu'elle ne pouvoit 
plus souffrir le monde, sans se contraindre extrémement. A quelque temps de là, 
elle fut fort consolée d'aprendre de certitude qu'Otane estoit en Armenie : car 
de cette façon elle craignit moins pour la vie d'Aglatidas : s'imaginant qu'il 
ne luy seroit pas si aisé qu'il pensoit, de trouver au milieu d'un combat celuy 
qu'il alloit chercher, dans une armée de cent mille hommes. 
Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : mort présumée d'Otane et retour 
d'Aglatidas


Voila donc, Seigneur, de quelle sorte vescut Amestris, pendant la guerre 
d'Armenie : et jusques à la nouvelle qui s'espandit en Medie qu'Otane estoit 
mort. Elle y fut mandée avec tant de circonstances, que personne n'eut peur de 
s'en resjoüir ouvertement : car en mon particulier, ayant escrit à plusieurs de 
mes Amis que je l'avois veû mort de mes propres yeux, tout le monde en tesmoigna 
de la joye pour l'amour d'Amestris. Mais ce qu'il y eut d'admirable, fut que la 
Personne de toute la Terre qui devoit estre la plus aise de la mort d'Otane, fut 
celle qui l'aprit avec le plus de retenuë car on ne vit jamais sur le visage 
d'Amestris un mouvement que l'on pust croire estre une marque d'une grande joye 
interieure. Comme elle ne pouvoit pas estre fort affligée, elle ne le paroissoit 
pas aussi : mais sans estre ny fort gaye ny fort triste, elle faisoit voir par 
sa moderation, la sagesse de son esprit, et la generosité de son ame : et quand 
Menaste luy demandoit d'où venoit qu'elle ne sentoit pas avec plus de plaisir la 
liberté dont elle alloit joüir ? elle disoit que c'estoit parce qu'il luy 
demeuroit quelque scrupule en l'esprit : et qu'elle craignoit que les mauvais 
traitemens qu'Otane luy avoit faits, ne fussent la cause pour laquelle les Dieux 
avoient accourcy sa vie. A quelques jours de là, les gens d'Otane revinrent, à 
la reserve de Dinocrate, qu'ils dirent qui estoit demeuré malade en Armenie, et 
qui confirmerent la nouvelle de sa perte. Cependant le Capitaine du Chasteau où 
estoit Amestris, au lieu de luy commander comme il faisoit auparavant, luy obeït 
dés qu'il sçeut la mort d'Otane : et comme il n'avoit pas usé envers elle de 
beaucoup de severité, elle le traita aussi avec beaucoup de douceur. Peu de 
jours apres, tous ses Parens et toutes ses Amies furent la requerir, et la 
ramenèrent à Ecbatane : où elle vescut avec toute la retenuë qu'elle eust pû 
avoir, quand Otane n'eust pas esté bizarre et extravagant comme il l'avoit esté. 
Neantmoins comme le deüil n'est pas long en Medie, et qu'Amestris n'avoit jamais 
esté plus belle qu'elle estoit alors, et qu'elle est encore : il y eut plusieurs 
personnes de qui les sentimens passionnez se descouvrirent bientost pour elle, 
par les soings qu'ils luy rendirent : et Tharpis entre les autres, qui durant 
qu'Otane estoit jaloux, croyoit n'avoir aporté soing à voir Amestris, et à la 
suivre en tous lieux, que pour augmenter sa jalousie, se trouva estre 
effectivement amoureux d'elle. Artemon de son costé, qui avoit tousjours creû 
que la compassion qu'il avoit des malheurs d'Amestris, estoit la seule cause de 
l'empressement qu'il apportoit à la voir et à la servir ; s'aperçeut aussi qu'il 
l'aimoit d'une amitié un peu plus tendre qu'il ne croyoit : de sorte qu'Amestris 
en perdant un Mary, gagna plusieurs Amants. Et ce qu'il y eut de rare en cette 
advanture, fut qu'Anatise toute seule, fut sensiblement affligée de la mort 
d'Otane : mais si affligée que tout le monde s'en aperçeut. Comme on le dit à 
Amestris, et qu'elle en parloit avec sa chere Menaste, cette Fille, apres y 
avoir bien pensé, en imagina la veritable cause : qui estoit qu'elle craignoit 
que la mort d'Otane ne renoüast l'amitié d'Amestris et d'Aglatidas s'il revenoit 
à Ecbatane. Elle rougit à ce discours ; et cherchant, à mon advis, à faire que 
son Amie la contredist ; l'ambition et l'absence, reprit elle, auront sans doute 
si bien guery Aglatidas de la passion qu'il avoit pour moy, que l'inquiétude 
d'Anatise se trouvera fort mal fondée : joint que quand mesme cela ne seroit pas 
; je trouve la liberté si douce, que j'aurois quelque peine à me resoudre de la 
perdre. Si vous parliez ainsi à quelque Amie d'Anatise, reprit Menaste en riant, 
je trouverois que ce seroit parler avec beaucoup de prudence : mais parlant à 
moy, me dire que l'absence et l'ambition auront guery Aglatidas : luy qui 
pouvant demander des Gouvernemens pour luy mesme, les a demandez pour les donner 
à celuy que vous aviez épousé : et luy enfin qui vous a aimée, lors qu'il vous 
devoit haït ; qu'il vous croyoit Infidelle, et qu'il estoit éloigné de vous : ha 
non, Amestris : je ne le sçaurois souffrir : et moins encore que vous adjoustiez 
que quand cela ne seroit pas, vous auriez peine à le preferer à la liberté. 
Parlez Amestris, parlez : pensez vous ce que vous dites, ou ne le pensez vous 
pas ? et dites moy ingenument si vous seriez bien aise qu'Aglatidas revenant 
icy, allast servir Anatise devant vos yeux. Ha ! pour Anatise ; reprit Amestris, 
j'advoüe que j'aurois beaucoup de peine à le souffrir : et de qui donc 
l'endureriez vous ? luy dit Menaste en sous-riant. mauvaise personne, luy 
repliqua Amestris, pour quoy me persecutez vous si cruellement ? et pour quoy me 
forcez vous à vous dire en rougissant, qu'il n'y a que la gloire que je puisse 
souffrir qu'Aglatidas aime plus que moy : encore ne scay-je, adjousta Menaste, 
si vous ne voulez pas qu'il l'aime en partie pour l'amour de vous. Cependant 
vous parlez avec autant d'indifference, que si Aglatidas estoit Otane. Ne 
parlons plus d'Otane, luy dit Amestris, et laissons le jouïr apres sa mort du 
repos qu'il n'a pu trouver durant sa vie. Et puis, adjousta t'elle en sous-riant 
à demy, ne songez vous point que non seulement la jalousie d'Otane a fait mon 
plus grand suplice, mais encore que celle d'Aglatidas m'a estrangement 
tourmentée ? et qu'ainsi il y auroit beaucoup de prudence, à ne s'exposer point 
une seconde fois, à un semblable malheur. Vous l'éviterez bien plus aisément, 
repliqua malicieusement Menaste, en ne souffrant plus que Megabise vous 
entretienne, s'il revient jamais icy : et en ne gardant plus dans vostre coeur, 
les sujets de pleinte que vous penserez avoir l'un contre l'autre. Car je vous 
aprens qu'en amour un despit caché, quelque petit qu'il puisse estre en son 
commencement, est capable de faire à la fin une grande querelle : c'est pourquoy 
preparez vous à croire mon conseil ; et sans aprehender la jalousie d'Aglatidas, 
songez seulement à recevoir son amour sans ingratitude : car je suis assurée que 
sa fidélité l'en a rendu digne. Voila donc, Seigneur, l'estat où estoient les 
choses : Tharpis et Artemon estoient amoureux d'Amestris, et Anatise en estoit 
jalouse : car effectivement depuis la nouvelle de la mort d'Otane, elle eut 
tousjours des espions, pour observer ce que faisoit Amestris, afin de descouvrir 
si elle avoit encore quelque intelligence avec Aglatidas. Mais y ayant eu alors 
quelque remuëment en Medie, dont mon Frere porta la nouvelle à Ciaxare, vous 
eustes la bonté, comme vous le sçavez, de choisir plustost Aglatidas qu'un autre 
pour y envoyer : et vous obtinstes la chose du Roy. De vous dépeindre. Seigneur, 
les impatiences d'Aglatidas pendant ce voyage, il ne me seroit pas aisé : je 
suis pourtant obligé de vous dire, que quoy qu'il allast revoir Amestris, et 
Amestris en liberté, il ne laissa pas de me tesmoigner cent et cent fois, qu'il 
partageoit avecques moy le desplaisir que j'avois de m'esloigner de vous : et le 
glorieux Nom de Cyrus enfin, et celuy d'Amestris, furent les seuls qu'il 
prononça, pendant tout le chemin que nous fismes. Par bon-heur pour luy, les 
choses s'estoient un peu calmées à Ecbatane, quelques jours devant que nous y 
arrivassions : de plus, comme il y estoit allé avec un pouvoir absolu : on ne 
sçeut pas plustost qu'il devoit arriver, que l'on vint au devant de luy, et que 
l'on se resolut d'obeïr : De sorte qu'il entra dans Ecbatane comme en Triomphe. 
Cependant Artemon, Tharpis, et Anatise, estoient bien fâchez de son retour : 
mais pour Amestris elle en fut si esmuë, qu'elle ne pût bien determiner quels 
estoient les mouvemens de son coeur. Dés qu'Aglatidas fut arrivé, ne pouvant pas 
se dégager de ceux qui l'environnoient, et qui l'entretenoient des affaires 
publiques ; il me pria d'aller chez Menaste, la suplier de prendre les ordres 
d'Amestris, et de sçavoir d'elle comment elle vouloit qu'il vescust : lors que 
l'embarras où, il estoit, luy permettroit d'avoir quelques momens dont il pust 
disposer. Mais Menaste qui connoissoit l'humeur modeste de son Amie, me dit 
qu'Aglatidas devoit luy faire sa premiere visite simplement comme à une personne 
de sa condition, sans s'en empresser : que si toutefois il vouloit l'advertir du 
jour qu'il iroit chez Amestris, elle feroit en sorte, pourveu qu'il y allast de 
bonne heure, que la chose seroit conduitte avec tant d'adresse, qu'il y auroit 
peu de monde quand il y arriveroit. Ce temps parut si long à Aglatidas, qu'il ne 
pût jamais s'empescher d'escrire ce jour là deux Billets à Menaste, malgré 
toutes ses affaires, et de l'aller voit le soir : car comme elle estoit sa 
Parente, il vivoit avec plus de liberté avec elle qu'avec une autre. Jamais il 
ne pensa la quitter, tant il prenoit de plaisir à l'entretenir de sa chere 
Amestris : mais enfin apres avoir donné deux jours tours entiers au service du 
Roy, ayant une impatience estrange de revoir cette belle Personne, il fut à un 
Temple, où il avoit sçeu par Menaste qu'elle alloit d'ordinaire ? toutesfois 
Amestris n'y fut point ce jour là, n'osant pas se fier assez à elle mesme, pour 
vouloir que la premiere entre-veuë d'Aglatidas et d'elle, se fist devant tant de 
monde : n'ignorant pas, que veû les choses passées, on l'observeroit 
estrangement. Si bien qu'Aglatidas estant trompé de l'esperance qu'il avoit euë, 
au lieu d'y voir Amestris y vit Anatise : qui y avoit esté exprés, afin de 
sçavoir si Amestris et Aglatidas se trouveroient en ce lieu là. Cette rencontre 
luy donna de la confusion : sçachant bien qu'en quelque sorte il avoit offencé 
cette personne : mais comme sa veuë luy avoit esté funeste la derniere fois, 
puis qu'elle avoit esté cause de la jalousie d'Amestris, et de la bizarre 
resolution qu'elle avoit prise en suitte ; il sortit de ce Temple, faisant 
semblant de ne l'avoir pas connuë, ce qui la pensa desesperer. Cependant l'heure 
où il devoit aller chez Amestris estant arrivée, il y fut : mais avec un 
battement de coeur estrange. Comme le deüil des Veusves n'est que de quarante 
jours a Ecbatane, Amestris ne le portoit desja plus quand nous y arrivasmes. 
neantmoins quoy qu'elle eust bien voulu n'estre pas negligée en renvoyant 
Aglatidas ; elle ne voulut toutesfois pas se parer en cette rencontre : et elle 
prit un milieu entre les deux, où sans dérober rien à sa beauté, elle estoit 
pourtant avec autant de modestie en son habillement, qu'elle en avoit dans 
l'humeur. Menaste estoit seule auprès d'elle, lors qu'Aglatidas et moy y fusmes 
: car elle avoit voulu que j'y fusse, de peur qu'Amestris ne la grondast, si 
elle aprenoit qu'elle luy eust conseillé d'y aller sans compagnie. Mais comme 
Amestris sçavoit bien que je n'ignorois pas tout ce qui s'estoit passé entre 
eux, ma presence n'eust rien changé à cette entre-veuë, s'il ne s'y fust trouvé 
que moy. Cependant, Seigneur, elle se fit d'une maniere si extraordinaire à mon 
gré ; que l'en fus surpris : car au lieu de ces grands tesmoignages de joye, que 
l'on voit sur le visage de ceux qui s'aiment, et qui apres de grands malheurs et 
une longue absence, ont le plaisir de se revoir : comme Amestris vouloit cacher 
une partie de sa satisfaction à Aglatidas, elle luy parut d'abord si serieuse, 
que toute la sienne disparut de ses yeux : et son coeur se troubla de telle 
façon, qu'il ne put qu'à peine luy dire quelques paroles de simple civilité. Ce 
qui l'embarrassoit le plus, estoit qu'en entrant chez elle, nous avions trouvé 
une Dame qui y venoit comme nous : si bien qu'Aglatidas ne sçavoit quel 
compliment faire à Amestris : et Amestris non plus ne sçavoit pas trop bien que 
luy respondre. De luy dire qu'il prenoit part à la perte qu'elle avoit faite, 
elle estoit si petite qu'il n'y avoit point d'aparence de l'en consoler, et la 
chose eust sans doute semblé ridicule : de luy dire aussi, qu'il s'en 
resjoüissoit, elle s'en seroit offencée : de ne luy rien dire du tout, cela eust 
esté hors de bien-seance : ainsi Aglatidas ne fut pas en une petite peine ; et 
je ne sçay pas trop bien comment il se tira de ce premier compliment : parce que 
durant qu'il le fit, je me mis à parler à Menaste, pour luy dire qu'elle n'avoit 
pas esté aussi adroite qu'elle nous l'avoit promis, puis que cette Dame estoit 
venuë nous importuner. En effet tant qu'elle y fut, la conversation fut 
estrangement contrainte : Aglatidas espera toutefois que quand elle seroit 
sortie, la froideur d'Amestris se dissiperoit : Mais apres que sa visite fut 
achevée, et que nous fusmes en liberté ; voyant qu'elle demeuroit encore dans 
les mesmes termes, et qu'il ne trouvoit point sur son visage je ne sçay quel air 
ouvert et obligeant, qu'il avoit esperé d'y rencontrer ; Madame (luy dit-il, 
lors qu'elle fut revenuë de conduire cette Personne qui venoit de sortir, et 
qu'il se fut assis auprés d'elle) est-il possible que vous ayez eu autrefois la 
bonté de me faire voir une douleur si obligeante dans vos yeux lors que je vous 
quittay, et que vous me refusiez presentement la consolation de m'y faire voir 
aussi quelques sentimens de joye pour mon retour ? Cette douleur que je vous 
monstray malgré moy, reprit Amestris en sous-riant, me parut si criminelle, lors 
que j'y pûs songer avec quelque tranquillité, que j'ay voulu reparer cette faute 
aujourd'huy. Dites plustost, Madame, interrompit-il, que vous avez voulu de 
dessein premedité, en faire une contre l'amitié que vous me devez : car enfin, 
puis que vous me fistes l'honneur de me commander de n'aimer jamais rien que 
vous, lors que je m'en separay ; je pense qu'il m'est permis de parler ainsi, 
puis que je vous ay obeï exactement. Ouy, Madame, je vous ay aimée, et je n'ay 
aimé que vous : et je vous ay si uniquement aimée, que je n'ay pas mesme aimé la 
gloire, qu'autant qu'il la faloit aimer pour mourir sans vous faire honte, si la 
fortune l'eust voulu : Car pour la vie, je vous proteste qu'elle m'a esté 
insuportable, tant que je n'ay pas esté auprés de vous. Cependant apres avoir 
souffert des maux infinis ; apres, dis-je, avoir senty toutes vos douleurs et 
toutes les miennes ; apres vous avoir conservé une amour violente sans espoir, 
et avoir enduré mille et mille suplices, seulement parce que je vous aime ; lors 
que vous me voyez revenir, vous me faites voir une indifference dans vos yeux, 
qui met mon ame à la gehenne ; et qui me donne lieu de craindre qu'elle ne soit 
dans vostre coeur. Ne croyez pas mes yeux Aglatidas, luy dit-elle, s'ils vous 
disent que vous me soyez indifferent ; purs qu'il est vray que j'ay tousjours 
pour vous toute l'estime que je suis obligée d'avoir. Si vous eussiez dit toute 
l'affection, reprit Aglatidas, au lieu de dire toute l'estime, vous m'auriez 
rendu plus heureux : mais cruelle personne, je pense que vous pretendez ne me 
tenir point conte de tous mes services, et de toutes mes souffrances : et que 
vous voulez que je regarde vostre coeur comme une nouvelle conqueste que je dois 
faire. Aprenez moy du moins si c'est ainsi que vous voulez que j'en use : car je 
vous advouë que je ne me suis point preparé à vous dire que je vous aime ; et 
que je n'ay songé qu'à vous demander si vous m'aimez encore ? Mais si je me suis 
abusé, je veux, Madame, tout ce que vous voulez : et pourveu que vous m'apreniez 
vostre volonté, vous serez obeïe avec beaucoup d'exactitude. Pendant 
qu'Aglatidas parloit, et qu'Amestris l'escoutoit attentivement, cette legere 
froideur qu'elle avoit affecté d'avoir par modestie, se dissipa sans qu'elle 
s'en aperçeust : de sorte que les veritables sentimens de son coeur se faisant 
voir dans ses yeux, Aglatidas eut la satisfaction d'y remarquer cette agreable 
joye qu'il y desiroit. Amestris mesme connoissant parfaitement qu'Aglatidas 
n'estoit point changé, recommença d'avoir pour luy cette obligeante confiance 
qui fait toute la douceur de l'amour. Ils se dirent donc toutes leurs douleurs 
et toutes leurs inquietudes, depuis qu'ils ne s'estoient veus : et cette 
conversation qui avoit commencé par une petite querelle, finit par un renouëment 
d'amitié tres sincere. Comme il arriva du monde, elle fut interrompuë : mais ce 
qu'il y eut d'admirable, fut que Tharpis estant venu chez Amestris, comme nous y 
estions encore ; il n'y eut pas esté un quart d'heure, qu'Aglatidas connut qu'il 
estoit amoureux d'elle, et en parla à Menaste : qui s'estonnant de ce prodige, 
luy dit en raillant qu'il prist bien garde de n'en estre pas jaloux comme il 
l'avoit esté de Megabise. Mauvaise Parente, luy respondit-il, pourquoy 
raillez-vous d'une chose qui a fait tout le suplice de ma vie ? c'est pour vous 
empescher d'y retomber, luy dit-elle. Cependant nostre visite n'estant desja que 
trop longue, je fis signe à Aglatidas. qu'il faloit sortir, et nous sortismes en 
effet : mais comme il en avoit une d'obligation à faire chez une de ses Tantes, 
il me laissa et fut s'acquiter de ce devoir. Pour son malheur, il y trouva 
Anatise : ce qui le fascha si fort, qu'il pensa sortir de la Chambre. Toutesfois 
ayant desja esté veu, et devant beaucoup de respect à la Personne. qu'il alloit 
visiter, et qui s'estoit desja levée pour le salüer ; il s'advança, et fit son 
compliment en des termes qui se sentoient un peu du desordre de son ame. Il 
salüa pourtant Anatise fort civilement : mais avec tant de marques de confusion 
sur le visage, qu'il n'osoit presques la regarder. Car outre qu'il se trouvoit 
un peu embarrassé, de se voir si prés d'une Personne qui pouvoit luy faire 
quelques reproches avecques raison : il estoit encore dans l'apprehension 
qu'Amestris, si elle sçavoit cette rencontre, n'allast s'imaginer qu'il eust 
cherché à voir Anatise. De sorte que se resolvant à faire sa visite fort courte, 
il dit d'abord à la personne chez qui il estoit, que cette visite ne se devoit 
pas conter : que ce n'estoit que pour venir simplement sçavoir de sa santé, 
qu'il venoit la voir ce jour là, et pour luy rendre ses premiers devoirs. Mais 
justement comme il achevoit ces paroles, quelqu'un estant venu demander à parler 
à sa Tante pour une affaire d'importance, mon neveu, luy dit elle, vous n'estes 
pas si pressé, que vous ne me faciez bien la grace d'entretenir un quart d'heure 
cette belle Personne, dit-elle en luy monstrant Anatise, durant que j'entreray 
dans mon Cabinet, pour y achever une affaire que je ne puis remettre à une autre 
fois. Anatise qui fut ravie de cette occasion, n'offrit point de s'en aller : au 
contraire, elle pria cette Dame de ne se haster pas, et d'achever à loisir 
toutes tes affaires. Aglatidas desesperé de cette fâcheuse avanture, et n'ayant 
toutesfois pas la force de faire une incivilité ouvertement ; voulut dire 
quelques mauvaises raisons, ou pour obliger Anatise à s'en aller, ou pour s'en 
aller luy mesme : mais la Maistresse du Logis sans y respondre, le laissa avec 
Anatise, sans autre compagnie que celle d'une Fille qui la servoit, et qui 
estoit à l'autre costé de la Chambre. Il vous est aisé de juger, Seigneur, 
combien Aglatidas se trouva alors embarrassé : aussi fut-il quelque temps sans 
parler non plus qu'Anatise ; qui voulut voir ce qu'il luy diroit, auparavant 
qu'elle luy parlast. Toutesfois Aglatidas ayant creu qu'il luy seroit avantageux 
de n'irriter pas davantage l'esprit de cette Fille par une incivilé trop grande 
; il se resolut de luy faire quelques excuses : et de la preparer à ne trouver 
pas estrange s'il la fuyoit en tous lieux, et s'il ne l'entretenoit plus. Mais 
comme il fut un peu long à se determiner, Anatise enfin rompit le silence la 
premiere. Advoüez la verité, Aglatidas, luy dit-elle, vous ne sçaviez pas que je 
fusse icy, quand vous y estes entré. Il eut certain, luy respondit-il, que si je 
l'eusse sçeu, j'aurois eu ce respect pour vous de ne vous forcer pas à voir un 
homme que raisonnablement vous devez haïr : quoy qu'à parler avecques verité, il 
n'ait jamais eu dessein de vous outrager. Pour pouvoir bien juger de vostre 
crime, luy repartit-elle, il faudroit que vous eussiez la sincerité de me 
l'advoüer tel qu'il est, sans déguisement aucun : car il est certain que je n'ay 
pas encore bien pu déterminer dans mon esprit, quels doivent estre les sentimens 
que je dois avoir pour vous. Parlez donc, je vous en conjure, luy dit-elle, mais 
parlez sincerement : quand vous vous attachastes à me voir plus qu'aucune autre, 
et que par vos soins et par vostre assiduité vous me persuadastes que vous 
m'aimiez : m'aimiez-vous effectivement, ou n'estoit-ce qu'une feinte pour cacher 
l'amour que vous aviez tousjours pour Amestris ? car il pourroit estre que vous 
l'auriez quittée en ce temps là pour moy, et qu'en celuy-cy vous me quitteriez 
pour elle. Mais il pourroit estre aussi que vous auriez tousjours esté à 
Amestris ; bien que je ne comprenne pas, par quelle raison vous luy auriez 
laissé espouser Otane. Quoy qu'il en soit, aprenez-moy la verité toute pure : 
parce que selon cela, je regleray mes sentimens pour vous. Aglatidas se trouvant 
fort embarrassé à respondre, craignant qu'Anatise ne cachast quelque malice sous 
cette curiosité, fut un instant sans parler : mais cette artificieuse Fille le 
pressant tousjours davantage ; Non non, luy dit- elle, n'essayez point de 
déguiser la verité ; il faut que je sçache si vous estes un inconstant ou un 
fourbe : de peur que je ne vous fasse une injustice, en vous haïssant trop ou 
trop peu : car je fais une notable difference entre ces deux especes de crimes 
que vous pouvez avoir commis. Aglatidas tousjours plus embarrassé à luy obeïr, 
creut pourtant qu'il y avoit moins de danger pour luy, à luy dire la verité 
toute pure, pour ce qui regardoit simplement ses sentimens. Madame, luy dit-il 
donc, puis que vous voulez que je vous parle sincerement, je vous advoüeray que 
je ne fus jamais inconstant : et que j'ay tousjours aimé Amestris plus que moy 
mesme. De grace (adjousta-t'il, voyant qu'Anatise rougissoit de colere) faites 
que cette vérité ne vous irrite pas davantage contre moy : car je suis asseuré 
qu'elle n'a rien d'offençant pour vous ; et je m'assure mesme que vous 
l'advouerez, si vous voulez vous donner la peine de m'entendre. Je ne pense pas 
qu'il vous soit si aisé de faire ce que vous dites, repliqua-t'elle, puis qu'il 
est vray que si vous n'estiez qu'inconstant, je croirois avoir beaucoup moins de 
sujet de me pleindre de vous que je n'en ay. Je ne vous aurois pourtant pas 
donné, respondit-il, une si grande marque d'estime, que celle que vous avez 
receuë de moy : car enfin, Madame, aimant Amestris avec une passion demesurée ; 
et l'estimant plus que tout le reste de la Terre : croyant dis-je avoit sujet de 
me pleindre de sa rigueur ; et voulant me guerir, s'il estoit possible, d'une 
passion si mal reconnuë : je vous ay assez estimée, pour vous croire capable de 
pouvoir effacer de mon coeur l'image d'Amestris : et pour croire encore que tout 
le monde se pourroit persuader que je vous aimois. Jugez. Madame, si un homme 
amoureux ; un homme, dis-je, qui croit la personne qu'il aime la plus accomplie 
de toute la Terre ; peut donner une plus grande marque d'estime, que celle que 
je vous ay renduë en cette occasion. Et je doute, poursuivit-il, si je vous en 
aurois autant donné, en estant effectivement amoureux de vous, qu'en feignant 
seulement de l'estre : et en taschant comme j'ay fait de le devenir. Que si 
malgré tous mes efforts, je n'ay pû passer de l'estime à l'amour, ce n'est ny le 
deffaut de vostre beauté, ny celuy de vostre esprit qui en est cause : et c'est 
seulement que je ne me connoissois pas encore assez bien, et que je ne sçavois 
pas que rien ne pouvoit effacer de mon coeur les premiers sentimens qu'il avoit 
receus. Ainsi, Madame, à parler raisonnablement, j'outrageois plus Amestris que 
vous, lors que je m'attachois à vous servir ; puis que je taschois de disposer 
d'un coeur qui n'estoit plus en ma puissance, et qui estoit absolument en la 
sienne. Advoüez encore la verité, reprit Anatise, vous cherchiez moins à avoir 
de l'amour pour moy, qu'à donner de la jalousie à Amestris. Et vous croiriez 
apres cela, malgré toute la subtilité de vostre esprit, que je ne me tiendray 
pas plus outragée de vous, de sçavoir que vous ne m'avez jamais aimée, que s'il 
estoit vray que vous ne m'eussiez quittée que par inconstance ! Ha Aglatidas, 
que vous vous estes trompé si vous l'avez creu ! Il est des inconstants, 
adjousta-t'elle, dont le souvenir est cher, et à qui on seroit bien aise de 
pardonner : mais à un fourbe ; mais à un homme qui nous trompe ; il n'est point 
de vengeance si violente qui ne soit trop douce pour le punir. Si je vous avois 
protesté mille, et mille fois, interrompit Aglatidas, que je mourois d'amour 
pour vous, et que vous m'eussiez fait quelques faveurs considerables, je pense 
que vous auriez raison de dire ce que vous dites : Mais, Madame, je n'ay 
simplement fait que vous voir et vous entretenir plus qu'une autre : et je ne 
doute pas mesme que si j'eusse eusse eu la hardiesse de vous parler d'amour, 
vous ne m'eussiez mal traité. Ainsi n'estant point honteux à toutes les Belles 
d'estre aimées ; je ne voy pas que je vous aye fait un si grand outrage, d'avoir 
donné lieu de croire par quelques souspirs que j'ay poussez, que je vous aimois. 
Du moins m'en avez vous fait un bien sensible, repartit-elle, en donnant lieu de 
penser que vous ne m'avez jamais aimée. Quoy qu'il en soit, Aglatidas, je m'en 
vangeray : et je m'en vangeray sur Amestris, afin de m'en vanger mieux sur vous 
mesme. Et comme vous avez, à ce que vous dites, essayé de m aimer, je veux 
essayer de vous haïr : et si je ne me trompe, je reussiray mieux dans mon 
dessein, que vous n'avez fait dans le vostre : car j'y voy desja une grande 
disposition. Preparez-vous donc à estre puny de vostre crime, et mesme par 
Amestris ; qui ne vous donnera peut estre guere moins de jalousie qu'à Otane : 
car enfin Aglatidas, vous n'estes pas seul qui avez des yeux ; d'autres la 
trouvent belle aussi bien que vous : et apres le choix qu'elle avoit fait 
d'Otrane, je tiens peu d'Amans en seureté dans son coeur, quelques honnestes 
gens qu'ils puissent estre. Cependant puis que vous me parlez sincerement, je 
veux vous dire aussi avec la mesme sincerité, que sans attendre davantage, je 
vous haïs desja plus, que vous n'aimiez Amestris : et que je ne seray jamais 
satisfaite, que je ne vous voye tous deux malheureux. Je n'esclateray pourtant 
pas devant le monde, adjousta-t'elle, et je me vangeray d'une maniere plus 
adroite et plus fine. Vous en ferez comme il vous plaira, respondit froidement 
Aglatidas ; car comme j'ay beaucoup de respect pour toutes les Dames en general, 
et que j'ay eu beaucoup d'estime pour vous en particulier, je seray 
effectivement si respectueux que je n'expliqueray pas mesme vostre haine ny 
vostre colere à mon advantage : et si je respons aux injures que vous m'avez 
dites, ce sera par des complimens. Comme Anatise alloit encore luy repartir, la 
Tante d'Aglatidas revint : de sorte que faisant fort l'empressé, il prit congé 
d'elle, et laissa Anatise si irritée contre luy ; que l'on ne peut pas l'estre 
davantage. Mais ce qu'il y eut encore de fâcheux à cette visite, fut que Tharpis 
entra dans la chambre un moment auparavant que la Tante d'Aglatidas sortist de 
son Cabinet : si bien qu'il pût voir la conversation particuliere qu'il avoit 
avec Anatise : et il remarqua aisément l'émotion qui paroissoit sur le visage de 
cette Fille. De sorte qu'Aglatidas craignant que cette importune rencontre ne 
luy nuisist encore auprés d'Amestris ; fut attendre Menaste chez elle, afin de 
luy raconter ce qui luy estoit arrivé. Et en effet sa prevoyance ne luy fut pas 
inutile : car Tharpis fit si bien qu'il trouva moyen de faire dire le lendemain 
chez Amestris, qu'Aglatidas et Anatise avoient eu une grande conversation 
ensemble le jour auparavant chez la Tante d'Aglatidas, ce qui tesmoignoit encore 
plus que cette rencontre estoit concertée : mais comme Amestris la sçavoit 
desja, cét artifice ne reüssit pas à celuy qui s'en servit : et cette entre-veuë 
ne broüilla point Amestris et Aglatidas. Cependant Artemon et Tharpis n'étoient 
pas en une petite inquietude, de remarquer qu'ils n'estoient pas mal ensemble : 
et comme Artemon ne s'estoit point declaré, quoy qu'il fust aisé de s'aperçevoir 
qu'il estoit amoureux d'Amestris : il creut avoir trouvé une assez bonne voye de 
nuire à Aglatidas : de sorte que se resolvant de ne parler pas encore comme 
Amant, il forma le dessein de destruire son plus redoutable Rival, en n'agissant 
en aparence que comme Amy d'Amestris. Et en effet, si elle ne se fust pas desja 
aperçeuë à cent choses, qu'il estoit amoureux d'elle, son dessein eust pu 
reüssir : car il le conduisit fort adroitement, comme je m'en vay vous le dire. 
Quelque temps apres qu'Aglatidas fut arrivé, et qu'il eut fait plusieurs visites 
à Amestris, ou il estoit aisé de voir qu'il l'aimoit tousjours, et qu'il n'en : 
estoit pas haï ; Artemon envoya demander un matin audience à cette belle 
Personne, qui la luy accorda : car elle luy avoit beaucoup d'obligation, d'avoir 
tousjours porté ses interests contre Otane. Comme il fut auprés d'elle, et en 
liberté de l'entretenir en particulier ; Madame, luy dit-il, je ne sçay si mon 
zele sera bien reçeu : mais je sçay bien toûjours que si vous pouviez voir mon 
coeur, vous advoüeriez que je suis obligé de faire ce que je fais : puis qu'il 
est certain que je suis persuadé que je le dois. Artemon, luy respondit-elle, 
j'ay tant reçeu de marques de vostre amitié, et vous m'avez rendu tant de bons 
offices ; qu'il ne seroit pas aisé que je m'imaginasse que vous me deussiez dire 
quelque chose que je ne deusse pas bien reçevoir : c'est pourquoy parlez je vous 
en conjure. Madame (luy repliqua-t'il en changeant de couleur, car il m'a 
raconté de pus cette conversation fort exactement, comme je vous le diray dans 
la suite de mon discours) je sçay bien que la jalousie d'Otane, a tousjours esté 
mal fondée : et que vostre vertu est si grande, qu'elle ne peut estre bleflée 
par la calomnie. Mais ayant tousjours remarqué, que vous aimez la gloire avec 
une passion violente : et que non seulement vous voulez estre vertueuse, mais 
que vous la voulez paroistre aux yeux mesme de vos ennemis : j'ay creu que je 
devois vous supplier de faire quelque reflexion sur toutes les choses qu'Otane a 
dites dans le monde, de l'intelligence d'Aglatidas et de vous. Ce n'est pas, 
encore une fois, Madame, que je ne sçache bien que son injustice estoit assez 
connuë : toutesfois apres tout, il me semble qu'Aglatidas ayant effectivement 
fait donner ce Gouvernement qui a fourny de pretexte à la derniere fureur 
d'Otane contre vous : vous osteriez peut-estre un assez grand sujet de mefdire à 
celles qui portent envie à vostre beauté et à vostre merite, si vous voyiez un 
peu moins Aglatidas. Ce n'est pas Madame, adjousta-t'il, que nous ayons jamais 
rien eu à démesler ensemble : et vous sçaucz bien vous mesme, que vous m'avez 
oüy dire beaucoup de bien de luy en diverses occasions : c'est pourquoy je vous 
suplie tres-humblement de croire, que je ne parle comme je fais, que par la 
seule passion que j'ay pour vostre service. Je vous en suis bien obligée (luy 
respondit Amestris, qui comprit parfaitement par quel motif il parloit de cette 
sorte) et je vous assure Artemon, que je prens ce que vous me dites comme je le 
dois prendre. Je vous diray neantmoins avec la mesme liberté, que je vous ay 
toûjours parlé de mes malheurs, que je ne crois pas estre obligée de ressusciter 
la jalousie d'Otane apres sa mort. Car si cela n'estoit pas comme je le pense, 
il ne faudroit pas seulement me priver de la veuë et de la conversation 
d'Aglatidas, mais de celle de tout le monde en general, et de la vôtre en 
particulier ; puis que vous m'avez dit vous mesme, que vous aviez eu beaucoup de 
part aux chagrins et aux inquietudes d'Otane. Il est vray, dit Artemon, mais 
toute la Ville a fait plus de bruit d'Aglatidas, que de tous les autres qui luy 
ont donne de la jalousie ce n'est pas, luy dit-il, que je voulusse vous 
conseiller de ne le voir plus absolument : mais si seulement durant quelque 
temps vous le voyiez un peu moins, je pense que vous éviteriez beaucoup de 
discours peu agreables, qu'Anatise fera peut-estre contre vous. Au contraire, 
luy dit Amestris, cela paroistroit une mauvaise finesse, qui feroit penser 
beaucoup de choses à mon préjudice : c'est pourquoy j'aime mieux ne cacher point 
mes sentimens ; car comme graces aux Dieux je n'en ay point de criminels, il 
m'est avantageux que tout le monde les sçache. Du moins Madame, luy dit il, me 
ferez vous bien la grace de ne me vouloir pas de mal, de la liberté que j'ay 
prise : je vous le promets, luy respondit-elle ; mais Artemon, poursuivit 
Amestris en riant, vous me dites cela avec tant de chagrin, que j'ay peur que 
vous ne me veüilliez mal à moy mesme, de ce que je ne suy pas vostre conseil. Il 
est vray, Madame, que j'aurois esté bien aise que vous l'eussiez suivy, 
repliqua-t'il, et mesme par plus d'une raison : mais je voy bien que vous 
n'estes pas en estat de le suivre. Je l'advouë, luy dit-elle, car j'ay vescu si 
long temps en contrainte que je veux jouïr de la liberté, autant que la 
bien-seance me le permettra. Mais Madame, luy dit Artemon, vous souvient il du 
temps que vous me disiez que quand vous aviez veu le monde, vous l'aviez veu en 
contraignant vostre inclination ? disiez vous vray en ce temps là, Madame, ou 
bien est-ce que vous avez changé d'humeur ? Mais vous Artemon, luy dit-elle, qui 
disiez tant à Otane qu'une personne de mon âge et de ma condition devoit voir 
beaucoup de monde : disiez vous ce que vous pensiez alors, ou ne le dites vous 
point aujourd'huy ? vous qui me proposez de bannir de chez moy la premiere 
personne que j'ay connuë à Ecbatane. Madame (luy dit-il tout d'un coup, emporté 
par sa passion) pour vous parler sincerement, je n'ay voulu vous proposer de 
voir un peu moins Aglatidas, qu'afin de descouvrir quels estoient vos sentimens 
pour luy, et quels devoient estre les miens pour vous. Je ne voy pas (luy dit 
Amestris, en prenant un visage fort serieux) quel raport il peut y avoir entre 
toutes ces choses : Vous le verrez aisément, luy respondit-il, si vous voulez 
vous donner la peine de considerer, que l'on ne vous peut voir sans vous aimer 
un peu trop : et sans desirer pour soy mesme, un bien que l'en craint que vous 
ne donniez à autruy. Je confesse, luy dit Amestris, que vostre discours me 
surprend : et que je n'eusse jamais creu devoir avoir sujet de me pleindre de 
vous : ny que vous eussiez deu commencer de me donner quelques marques 
d'affection, par un sentiment de jalousie. Mais Artemon pour vous témoigner que 
je n'ay pas perdu le souvenir des obligations que je vous ay, je veux vous 
conseiller à mon tour ; et vous dire avec sincerité, que vous seriez le plus mal 
heureux de tous les hommes, si vous vous mettiez dans la fantaisie de me 
persuader que vous avez de l'amour pour moy. Contentez-vous je vous prie, que je 
croye que vous avez beaucoup d'amitié : et soyez assuré que si vous en demeurez 
dans ces termes là, j'en auray aussi beaucoup pour vous. Mais si au contraire 
apres la declaration ingenuë que je vous fais aujourd'huy, que vous m'aimeriez 
inutilement, si vous m'aimiez d'une autre sorte ; vous alliez vous obstiner à me 
persecuter, je vous persecuterois aussi : et je ne vous donnerois pas peu de 
peine. Mais Madame, luy dit-il, advoüez moy du moins qu'Aglatidas est sans doute 
ce qui fait l'impossibilité absoluë de pouvoir toucher vostre coeur, à ceux qui 
auroient la hardiesse de l'entreprendre. Quand vous ne serez plus que mon Amy, 
luy dit-elle en sous-riant, je vous promets de vous descouvrir le fond de mon 
coeur. Ha Madame, s'escria-t'il, c'est un honneur dont je ne jouïray donc jamais 
: car je ne croy pas possible de vous aimer d'une autre sorte que je vous aime. 
Mais quand Otane vivoit, luy dit-elle, vous n'estiez ny inquiet, ny jaloux ; 
j'estois la mesme personne que je suis ; et vous me voyiez comme vous faites : 
est-ce que vous ne m'aimiez point en ce temps là ? je vous aimois sans doute, 
luy dit-il, mais je ne pensois pas vous aimer : et j'apellois estime, amitié, et 
compassion, ce qui estoit pourtant déjà une passion tres violente. Pour moy, dit 
Amestris en sous-riant de nouveau, je ne voy pas qui vous aura pû faire 
descouvrir que vostre amitié n'estoit pas amitié, et que vostre estime estoit 
accompagnée d'amour. Le retour d'Aglatidas, reprit-il, est ce qui m'en a fait 
aperçevoir. Je vous entens bien Artemon, luy dit-elle, vous avez senty de la 
jalousie, devant que de sçavoir que vous fussiez amoureux : croyez que vous ne 
pouviez dire rien de plus propre à vous rendre redoutable à Amestris. Je sçay 
bien Madame, reprit-il, que c'est estre en effet digne Parent d'Otane, que de 
vous parler de cette sorte : mais c'est pour vous faire voir ma sincerité que je 
le fais : et pour vous mieux faire connoistre mon malheur. Vous seriez mieux, 
adjousta-t'elle, de me faire paroistre vostre sagesse, en redevenant de mes 
Amis, comme vous en avez esté : car par cette voye, vous conserveriez mon estime 
et mon amitié : et par l'autre, vous me forcerez à vous haïr, et à fuir vostre 
rencontre. Voila donc, Seigneur, comment le panure Artemon, qui estoit allé voir 
Amestris, croyant l'obliger finement à bannir Aglatidas, pensa estre banny luy 
mesme : il luy dit pourtant apres tant de choses obligeantes ; et luy protesta 
si solemnellement, qu'il ne luy diroit plus rien qui la peust fascher, qu'il ne 
le fut point : et qu'il eut permission de la voir encore chez elle, mais non pas 
jamais en particulier. Cependant Anatise qui vouloit se vanger d'Aglatidas, lia 
une amitié fort estroite avec Tharpis : et entra en une confidence si grande 
avecques luy, que je crois qu'ils se disoient leurs plus secretes pensées. Ils 
tinrent donc plusieurs conseils, pour adviser à ce qu'ils avoient à faite : et 
cette malicieuse Fille le força de ne parler point encore ouvertement de sa 
passion à Amestris : de peur qu'elle ne le mal-traitast et ne le bannist. Car 
comme il couroit bruit que Ciaxare devoit bien-tost arriver à Ecbatane, et que 
l'on disoit que Megabise y pourroit aussi revenir, elle croyoit que quand cela 
seroit, trois Rivaux embarrasseroient fort Aglatidas : et que pourveu qu'ils 
eussent tous la liberté de se trouver chez Amestris en ce temps là, il seroit 
difficile qu'il n'arrivast quelque broüillerie entr'eux, qui pourroit peut-estre 
encore l'exiler. Elle conseilla donc seulement à Tharpis, afin d'avoir va espion 
fidelle, d'estre eternellement chez Amestris, sans luy parler jamais de rien qui 
le pust faire mal-traiter, ny luy donner pretexte de le bannir de chez elle. Et 
pour colorer la chose auprés de Tharpis, elle luy disoit qu'on luy avoit escrit 
en secret de l'Armée, qu'aussi tost que Ciaxare seroit arrivé à Ecbatane, vous 
rapelleriez Aglatidas : si bien qu'elle luy faisoit voir qu'il luy seroit bien 
plus advantageux d'attendre à se declarer pendant son absence : luy disant en 
suitte que toute l'importance de la chose, estoit d'empescher autant qu'on le 
pourroit, qu'Amestris et Aglatidas n'eussent de longues conversations 
particulieres ensemble, durant le sejour qu'il seroit à Ecbatane : De sorte que 
Tharpis devint si assidu chez Amestris, qu'il estoit impossible d'y aller sans 
l'y voir. Aglatidas voulut à diverses fois chercher à le quereller, mais 
Amestris le luy deffendit absolument : car encore qu'il l'importunast fort, elle 
ne vouloit pourtant point qu'on le querellast, sans autre raison que celle de 
ses fâcheuses, visites. Elle n'osoit pas aussi luy faire dire qu'elle n'y estoit 
point, et laisser entrer d'autre monde : si bien que pour avoir le plaisir de 
voir Aglatidas, il faloit qu'elle eust l'incommodité de voir Tharpis. Ce n'est 
pas qu'il ne soit assez agreable : mais c'est qu'il nous contraignoit tellement, 
Amestris, Menaste, Aglatidas, et moy, que quand il arrivoit qu'il n'y avoit que 
luy avecques nous ; nous ne sçavions dequoy parler. Tout le monde se taisoit 
afin qu'il s'ennuyait, mais cela ne servoit à rien : car quoy que l'on pûst dire 
ou ne dire pas, il estoit tousjours là, et ne s'en alloit qu'avecques les 
autres, et mesme apres les autres. Ainsi ce n'estoit plus que quelques fois chez 
Menaste, qu'Aglatidas pouvoit parler un moment en particulier à Amestris : 
encore estoit-ce rarement qu'il se rencontroit qu'il n'y eust personne que nous. 
Aglatidas avoit pourtant une telle certitude d'estre aimé d'Amestris, quoy 
qu'elle ne luy en donnast que de simples assurances ; qu'il n'estoit malheureux 
que parce qu'elle ne vouloit pas encore l'espouser ; luy semblant qu'il y avoit 
trop peu de temps qu'Otane estoit mort, pour pouvoir avec bien-seance se 
remarier si tost. Les choses estoient donc en ces termes, lors que Ciaxare 
arriva à Ecbatane, où. Megabise, comme vous le sçavez, le suivit : mais ce qu'il 
y eut d'admirable, fut que cét homme qui avoit creu que le temps, l'absence, et 
la raison, l'avoient guery de la passion qu'il avoit pour Amestris ; avoit 
commencé d'en redevenir amoureux, dés qu'il avoit apris la nouvelle de la mort 
d'Otane : et qu'il avoit préveu que peut-estre Aglatidas pourroit-il estre 
heureux. Mais lors qu'il arriva à Ecbatane, et qu'il sçeut en effet qu'il ne 
s'estoit pas trompé en ses conjectures, et qu'Aglatidas n'estoit pas mal auprés 
d'Amestris : il y eut un trouble si grand en son coeur, à ce qu'il a dit à 
plusieurs de tes Amis, qu'il ne put discerner si la haine qu'il avoit pour son 
Rival, avoit réveillé l'amour qu'il avoit euë pour Amestris ; ou si l'amour 
qu'il avoit encore pour Amestris, avoit renouvellé la haine qu'il avoit euë pour 
son Rival. Quoy qu'il en soit, ces deux passions opposées, reprirent de 
nouvelles forces dans son coeur : de sorte qu'en un mesme jour, il aima et haït 
avec exces : et fut presques également tourmenté de toutes ces deux passions. 
Car s'il n'osoit tesmoigner à Amestris qu'il l'aimoit encore, parce qu'il luy 
avoit promis de ne luy parler jamais de son amour : il n'osoit non plus faire 
paroistre à Aglatidas qu'il le haïssoit plus qu'à l'ordinaire, à cause de 
Ciaxare et de vous. Ainsi il souffroit des maux incroyables : mais enfin l'amour 
estant la plus sorte dans son coeur, il creût, apres y avoir bien pensé, que 
quand on ne desobeïssoit à une personne que l'on aimoit, qu'en luy disant que 
l'on estoit tousjours amoureux d'elle, ce n'estoit pas un crime irremissible : 
si bien qu'il se resolut de le commettre ; et d'aller voir Amestris. Cette 
visite la surprit et l'affligea : car elle s'imagina bien, que puis que Megabise 
commençoit de manquer à la promesse qu'il luy avoit faite autrefois de ne la 
voir plus, il y manqueroit d'un bout à l'autre : et quoy qu'à parler 
raisonnablement, on pust dire qu'il n'avoit esté que la cause innocente de la 
jalousie d'Aglatidas ; neantmoins comme apres tout Amestris n'eust jamais 
espousé Otane, si Megabise ne luy eust pas parlé dans ce jardin où Aglatidas en 
devint jaloux, elle ne pouvoit s'empescher de luy en vouloir mal. De sorte que 
par cette raison, et par plusieurs autres, elle le reçeut assez froidement : 
n'osant pas toutesfois luy faire reproche ouvertement, de ce qu'il manquoit à sa 
parole à cause que Tharpis y estoit : qui depuis que Megabise fut à Ecbatane, ne 
rendit gueres moins de bons offices à Aglatidas qu'à Anatise ; par son 
assiduité, qui estoit un obstacle eternel à Megabise. Ce qu'il y eut de rare en 
cette rencontre, fut qu'Amestris estant ravie qu'il y eust tousjours quelqu'un 
qui le pust empescher de luy parler en particulier, pria un jour Aglatidas en 
riant, de n'estre pas jaloux si elle traictoit un peu mieux le pauvre Tharpis, 
afin qu'il ne se lassast pas de cette assiduité aupres d'elle, tant que Megabise 
seroit à la Cour. Anatise qui est fine et malicieuse, eust bien voulu que ; 
Tharpis n'eust esté chez Amestris que lors qu'Aglatidas y estoit, et qu'il 
n'eust pas empesché Megabise et Artemon de luy parler : car elle ne se soucioit 
pas qui osteroit le coeur d'Amestris à Aglatidas, pourveû qu'il le perdist. De 
sorte qu'afin de luy nuire presques tousjours, il falut qu'elle endurast qu'il 
luy servist quelquesfois, n'osant pas dire ses veritables sentimens à Tharpis. 
Mais, Seigneur, Aglatidas fut si respectueux envers Amestris, que quoy que les 
visites de Megabise luy donnassent une douleur bien sensible, il se resolut de 
ne luy en parler jamais : neantmoins quoy qu'il pust faire, ses yeux trahirent 
le secret de son coeur, et luy descouvrirent une partie de l'inquiétude qu'il en 
avoit. Mais comme elle s'estoit resoluë de vivre avecques luy avec une confiance 
entiere, elle luy en fit un jour la guerre chez Menaste d'une maniere si 
obligeante ; qu'elle adoucit du moins le mal qu'il souffroit, si elle ne le 
guerit pas. Cependant Megabise aporta tant de soing à chercher les occasions de 
luy parler en particulier, qu'il en inventa une, dont je pense que personne ne 
s'est jamais advisé que luy : qui fut de suborner le Portier d'Amestris, par une 
liberalité fort considerable. Quand il luy eut donc promis de faire ce qu'il 
voudroit, il choisit un jour qu'il sçeut que Menaste ne pouvoit estre chez 
Amestris : et advertissant ce Portier, il l'obligea à dire ce jour là à tous 
ceux qui demanderoient sa Maistresse, qu'elle n'y estoit pas, excepté à luy. De 
sorte que cét homme luy obeïssant, et Megabise renvoyant ses gens, dés qu'il fut 
entré chez Amestris, de peur que ceux qui y viendroient ne connussent qu'elle 
estoit chez elle : il monta à sa Chambre, et la trouva sans autre compagnie que 
celle de ses Femmes. D'abord qu'elle le vit, elle en fut surprise : neantmoins 
s'imaginant qu'il viendroit bien tost du monde, et que du moins Tharpis ne luy 
manqueroit pas, et ne seroit pas long temps à la delivrer de la persecution de 
Megabise : elle se resolut, pour gagner ce peu de temps qu'elle croyoit devoir 
estre fort court, de parler presques tousjours ; afin d'oster à Megabise le 
moyen de luy rien dire qui l'importunast. Elle creût mesme qu'il faloit agir 
comme si elle eust perdu la memoire de toutes les choses passées : et qu'elle ne 
se fust point du tout souvenuë qu'il avoit esté amoureux d'elle. Si bien que dés 
qu'il fut assis, prenant la parole, et croyant ne pouvoir trouver un plus ample 
sujet pour faire une longue conversation, que de luy parler de vous : puis que 
nous sommes en liberté, luy dit elle, dites moy un peu, je vous prie, s'il est 
vray que Cyrus soit effectivement tel que la Renommée me l'a dépeint. Je ne vous 
demande pas, poursuivit elle, que vous me faciez le recit de toutes ses 
conquestes : mais je veux que vous me disiez sans déguisement, s'il est vray 
qu'il possede toutes les vertus, et qu'il n'ait pas un défaut : car comme je 
n'estois pas à Ecbatane lors qu'il y passa, je ne le vy point : et je voudrois 
bien sçavoir, si tous ceux à qui j'en entens parler ne le flatent pas. Ce Prince 
est si accomply en toutes choses, repliqua Megabise, qu'on ne le sçauroit 
flater, non plus que vostre beauté, quelques loüanges qu'on luy donne : Mais 
Madame, luy dit-il, si Aglatidas ne vous l'a pas dépeint tel qu'il est, il n'est 
pas assez reconnoissant des graces qu'on luy fait : et vous devez craindre, ce 
me semble, qu'il n'abuse tout de mesme de celles qu'il reçoit de vous. 
Aglatidas, reprit elle en rougissant, m'en a parlé avec des Eloges si excessifs, 
que c'est pour cela que je vous en demande des nouvelles : ne pouvant pas croire 
qu'il soit possible qu'il ne soit pas un peu preoccupé : et qu'un seul Prince 
ait toutes les vertus de tous les hommes ensemble. C'est pourquoy, poursuivit 
elle malicieusement, quand je serois de condition et d'humeur à faire des graces 
à Aglatidas, je ne devrois pas craindre par cette raison qu'il fust ingrat. Mais 
Megabise, adjousta t'elle, il y a si loing de la fortune de Cyrus à la mienne, 
que nous ne devons pas entrer en comparaison ensemble pour quoy que ce soit : de 
sorte que sans parler de moy, parlons seulement de luy je vous en conjure. J'en 
parle tousjours avec plaisir, luy dit il, mais pour aujourd'huy, Madame, vous 
m'en dispenserez s'il vous plaist : et vous souffrirez que j'employe les momens 
que j'ay à estre seul auprés de vous, à vous demander pardon si je ne puis 
demeurer dans les termes que vous m'avez autresfois prescrits. J'ay mesme creû, 
Madame, adjousta t'il, que puis que vous avez bien souffert que je vous visse, 
vous pourriez encore endurer que je vous parlasse : et quelque froideur que 
j'aye remarquée dans vos yeux, je n'ay pas laissé de former le dessein de vous 
assurer, que la flame qu'ils ont autrefois allumée dans mon coeur, y est plus 
vive qu'elle n'a jamais esté. Amestris voyant qu'elle ne pouvoit plus esviter de 
parler de ce qu'elle avoit tant apprehendé : et voyant que c'estoit en vain 
qu'elle tournoit la teste du costé de la porte de sa chambre, pour voir s'il ne 
venoit personne à son secours ; se resolut du moins de respondre precisément et 
promptement, de peur qu'il ne vinst quelqu'un auparavant qu'elle eust respondu : 
car elle ne pouvoit pas comprendre qu'il ne deust venir personne. De sorte 
qu'arrestant Megabise tout court ; je voy bien, luy dit-elle, que l'usage des 
vertus demande mesme de la prudence : et qu'il est quelquesfois à propos de ne 
faire pas paroistre toute sa bonté. Car en fin Megabise, celle que j'ay euë pour 
vous, de faire semblant d'avoir oublié que je vous avois prié de ne me voir 
plus, et que vous me l'aviez promis ; est cause aujourd'huy que vous me parlez 
comme vous faites. Aprenez toutesfois, que comme je ne vous avois deffendu de me 
voir, que pour vous empescher de m'entretenir d'une passion où je ne pouvois 
respondre ; j'avois creû que cette passion n'estant plus dans vostre ame, vous 
pouviez encore estre de mes Amis. Mais puis que vous voulez me persuader qu'elle 
y est tousjours ; demeurons donc s'il vous plaist, dans les termes dont nous 
estions convenus. J'advoüe, Madame, reprit-il en sous-riant, que je promis ce 
que vous dites à la belle Amestris Fille d'Artambare, qui avoit disposé de son 
coeur en faveur d'Aglatidas mais je n'ay rien promis, ny à la Femme, ny à la 
Veusve d'Otane, qui estant Maistresse absolue de ses volontez, doit aujourd'huy 
faire des loix plus equitables que celle-là, si elle veut qu'on leur puisse 
obeïr. Cette Amestris dont vous parlez, dit-elle, en changeant de condition, n'a 
point changé de sentimens pour vous : Plust aux Dieux du moins, repliqua-t'il, 
qu'elle en eust changé pour Aglatidas : et qu'il ne fust pas seul heureux, entre 
tant de miserables. Quoy qu'il en soit, repliqua-t'elle, je pretens estre obeïe 
: et puis que vous n'avez pû me voir sans me déplaire, vous ne me verrez plus 
jamais : ou si je ne puis absolument l'esviter, vous ne me verrez qu'en chagrin 
et qu'en colere. Mais Madame, luy dit-il, est il possible que vous ayez pû vous 
refondre à espouser Otane, et à quiter Aglatidas, pour lequel seul vous me 
bannissiez, et que vous ne veüilliez pas seulement escouter aujourd'huy les 
pleintes d'un malheureux, que vous eustes la bonté de flater de quelques douces 
paroles en le bannissant ? Vous luy dites qu'il pouvoit pretendre à vostre 
estime et à vostre amitié : et que si vous n'eussiez pas esté engagée par les 
commandemens d'un Pere, et par vostre inclination, à preferer Aglatidas à tout 
le reste du monde ; il n'auroit pas esté mesprisé. Depuis ce que je dis, Madame, 
Aglatidas a parû avoir rompu vos chaines ; il a porté celles d'Anatise devant 
tout le monde : et vous avez pû espouser Otane. Dites moy de grace apres cela, 
si je n'ay pas quelque droit de vous demander une place dans vostre esprit, 
qu'Otane a occupée indignement (s'il est vray qu'il l'ait occupée) et dont 
Aglatidas s'est assurément rendu indigne par son inconstance. De plus, Madame, 
quand mesme j'imaginerois qu'il n'auroit pas esté effectivement amoureux 
d'Anatise, et qu'il auroit eu ordre de vous de feindre de l'estre : je 
soûtiendrois encore, qu'il ne vous auroit pas assez aimée, puis qu'il l'auroit 
pû faire : du moins sçay-je bien que je ne pourrois pas vous obeïr, si vous me 
faisiez un semblable commandement. Obeïssez seulement, repliqua t'elle, à celuy 
que je vous fais, de ne me parler plus de vostre pretenduë passion, et de ne me 
visiter mesme plus : et je ne vous en feray pas de plus difficiles. Si je ne 
vous avois point veû changer de sentimens, reprit il, je vous obeïrois sans 
doute, comme je vous obeïs autrefois : Mais apres avoir veu qu'Otane a esté 
choisi par vous, au prejudice de tout ce qu'il y avoit d'honnestes gens en Medie 
; il n'est pas possible, Madame, que je perde tout à fait l'esperance, quelque 
rigoureuse que vous me soyez, comme je la perdis, quand je vous obeïs si 
ponctuellement : Car enfin je puis dire sans vanité, qu'il n'y a pas si loing de 
moy à Aglatidas, que d'Aglatidas à Otane. Amestris entendant parler Megabise de 
cette sorte, et son discours luy remettant dans l'esprit le souvenir de tous tes 
malheurs, dont il avois esté cause ; elle souffroit une peine effrange : et ne 
pouvant assez s'estonner de ce qu'il ne venoit personne ; elle ne pouvoit 
toujours s'empescher de tourner la teste du costé de la Porte de sa Chambre, an 
moindre bruit que tes Femmes faisoient : mais elle eut beau regarder, elle 
regarda inutilement : de sorte que Megabise, quoy qu'elle pull : luy dire. Se 
quoy mesme qu'elle peust faire, passa la plus grande partie de l'apres-disnée 
auprès d'elle. Cependant pour respondre à la dernière chose qu'il luy avoit 
dite, elle luy dit en général, que ton Mariage avec Otane droit un secret que 
personne n'avoit jamais pu pénétrer, et qu'elle ne diroit jamais : ne pouvant 
luy en descouvrir autre chose, sinon qu'il y avoit beaucoup contribué. Moy 
Madame ! s'escria t'il fort estonné, oüy vous, luy repliqua-t'elle, c'est 
pourquoy vous regardant aujourd'huy comme la cause de tous les malheurs de ma 
vie, jugez si je puis escouter ce que vous me voulez dire. Je comprens si peu le 
crime dont vous m'accusez, luy dit-il, que je ne m'en sçaurois justifier : quoy 
qu'il en toit, respondit Amestris, vous ne changerez jamais mon coeur : c'est 
pourquoy s'il est possible changez le vostre : et soyez assuré que voicy la 
derniere fois de toute vostre vie, que vous me parlerez en particulier. Megabise 
voulut encore luy respondre, mais elle se leva ; ennuyée de voir que personne ne 
venoit à son secours : ordonnant que l'on preparast son Chariot, disant qu'elle 
vouloit aller chez Menaste. Vous voyez (luy dit-elle apres avoir fait ce 
commandement) combien il est dangereux de monstrer mauvais exemple ? car si vous 
n'aviez pas perdu le respect que vous me devez, je ne perdrois pas sans doute la 
civilité que je vous dois. Apres cela, sans écouter sa response, elle prit son 
voile ; et s'aprochant d'un Miroir pour le mettre, elle contraignit Megabise de 
sortir. Il falut toutesfois qu'elle souffrist qu'il la mist dans son Chariot : 
mais comme le Portier suborné l'entendit descendre ; il se cacha, afin d'avoir 
un pretexte à luy donner quand elle reviendroit, en cas qu'elle sçeust que plus 
de la moitié de la Ville estoit venuë ce jour là pour la voir : et il le fit 
avec intention de luy dire à son retour, si elle luy en parloir, qu'il avoit 
creu qu'elle estoit sortie à pied par la porte de son Jardin : et de luy dire 
aussi qu'une partie de ceux qui l'avoient demandée estoient venus depuis qu'elle 
estoit sortie pour aller chez Menaste. Cependant Aglatidas ne passa pas ce jour 
là sans inquietude : car vous sçaurez, Seigneur, que nous fusmes cette 
apres-disnée là de fort bonne heure chez Amestris : où le Portier suborné nous 
dit qu'elle n'y estoit pas. Et comme nous voyions son Chariot dans la Cour, nous 
luy demandasmes s'il ne sçavoit point si quelqu'une de ses Amies l'estoient 
venuë prendre, ou si elle estoit sortie à pied ? etil nous respondit qu'elle 
estoit sortie par la porte de son jardin. Nous cherchasmes alors à imaginer, 
chez qui elle pouvoit estre dans son voisinage, et nous y fusmes : mais ce fut 
inutilement. Apres avoir fait deux ou trois visites fort courtes, nous 
retournasmes encore chez Amestris, demander si elle n'estoit point revenuë : 
mais ce Portier nous dit que non. Or comme Aglatidas avoit à luy rendre conte 
d'un office qu'elle avoit desiré qu'il rendist à une de les Amies aupres de 
Ciaxare, il mouroit d'envie de la rencontrer ; afin de luy faire voir qu'il luy 
avoit obeï promptement : de sorte que nous fusmes la chercher par tous les lieux 
où nous croyions la pouvoir trouver. Nous ne nous contentasmes pas d'avoir esté 
nous mesmes en divers endroits, nous r'envoyasmes encore sçavoir seulement aux 
Portes des maisons où elle avoit accoustumé d'aller, si elle y estoit : et pour 
le pouvoir faire avec bien-seance, nous y envoyions au nom de Menaste, chez qui 
nous sçavions bien qu'elle n'estoit pas : car c'estoit une des premieres maisons 
où nous avions este. Durant que nous allions ainsi de quartier en quartier, de 
ruë en ruë, et de porte en porte, dans toutes ces sept Villes qui composent 
celle d'Ecbatane, nous trouvasmes Tharpis et Artemon separément diverses fois, 
qui la cherchoient aussi bien que nous : et nous fismes tant de tours, que nous 
rencontrasmes assurément une grande partie de tout ce qu'il y avoit alors de 
gens de qualité à la Cour, Mais parmy tout cela, nous ne vismes point Megabise : 
de sorte que raillant avec Aglatidas ; du moins, luy dis-je en riant, la Fortune 
en vous privant aujourd'huy de la veuë de vostre Maistresse, vous a delivré de 
celle de vôtre Rival : car nous ne l'avons point rencontré. Aglatidas rougit de 
ce que je luy disois : neantmoins riant aussi bien que moy, si une pareille 
chose, dit-il, me fust arrivée autrefois, j'en aurois esté bien en peine : et je 
n'aurois pas douté que Megabise n'eust esté avec Amestris. Mais enfin, Seigneur, 
apres avoir esté plus d'une fois par tous les Quartiers d'Ecbatane, nous 
resolusmes de repasser encore chez elle, et si elle n'y estoit pas, d'aller du 
moins nous pleindre de nostre malheur chez Menaste. Mais un moment apres que 
l'on nous eut dit tout de nouveau qu'Amestris n'estoit pas encore revenuë : nous 
estant arrestez à dix ou douze pas de là, pour envoyer à une maison que nous 
avions oubliée : nous vismes sortir Amestris de chez elle dans son Chariot, et 
un instant apres Megabise à pied sans pas un de ses gens aveques luy : qui 
traversant seulement la ruë, fut faire une visite à une maison qui estoit devant 
celle d'Amestris. Je vous laisse à penser ce que cette veüe fit dans le coeur 
d'Aglatidas : d'abord il me regarda, et puis retournant la teste avec 
precipitation, pour voir quel chemin prenoit Megabise, et quelle route prenoit 
Amestris ; il ne les vit plus ny l'un ny l'autre ; parce que le Chariot avoit 
tourné à une ruë qui estoit fort proche de là, et que Megabise estoit entré, 
comme je l'ay dit, dans la maison d'un de ses Amis. Et certes il fut advantageux 
qu'il ne le vist plus : car dans les sentimens où il estoit, je pense que sans 
s'éclaircir davantage de la chose, il l'auroit querellé à l'heure mesme : mais 
ne le voyant plus, il fut contraint de differer son ressentiment. Et bien, me 
dit-il en se tournant vers moy, que dites vous de ce que vous venez de voir ? 
Cela est sans doute fort embarrassant, luy dis-je, neantmoins apres ce qui vous 
est arrivé une autre fois, je ne vous conseille pas de juger sur des aparences. 
Quoy, me dit-il, vous voulez que le puisse douter de mon malheur, lors que je 
voy que l'on me refuse la porte chez Amestris, que l'on dit à tout le monde 
qu'elle n'y est pas ; et que pendant cela Megabise est seul avec elle ! Et 
comment, Artabane, voudriez-vous que je pusse expliquer la chose à mon avantage 
? Mais quand vous vistes Megabise, luy repliquay je, sur le bord de la Fontaine 
de gazon avec Amestris ; que de vos propres yeux vous luy vistes baiser deux 
fois la main de cette belle Personne ; ne pensiez-vous pas avoir raison ? et 
cependant l'evenement vous a fait connoistre que vous aviez tort, et qu'Amestis 
estoit tres innocente et tres fidelle. Je l'advoüe, dit-il, mais ce que je viens 
de voir, est bien encore plus considerable, et plus incomprehensible. Car enfin, 
Artabane, qu'imaginez-vous ? je ne sçay pas trop bien qu'imaginer, luy 
respondis-je ; toutefois je vous conseille de voir Amestris, et de vous en 
éclaircir avec elle. D'abord Aglatidas ne s'y pouvoit resoudre, et tous ses 
sentimens alloient à se vanger de Megabise : mais je le pressay si fort, que 
jugeant qu'Amestris estoit allée chez Menaste, veu le chemin que son Chariot 
avoit pris, je le forçay d'y aller aussi, et nous y fusmes en effet : mais de mi 
vie je n'a y veu un si grand changement que celuy qui estoit alors sur le visage 
d'Aglatidas. En entrant dans la Chambre de Menaste, où il y avoit beaucoup de 
monde, il ne regarda presques point celle à qui il devoit le premier falut : et 
cherchant des yeux Amestris, il la vit si resveuse et si interdite, qu'il prit 
encore cela pour une marque de son crime. Madame, luy dit-il tout haut en 
s'approchant d'elle, il n'a pas tenu à moy, que le n'aye eu l'honneur de vous 
voir chez vous aujourd'huy, car j'y ay esté trois fois apres disner. Ce n'a pas 
aussi esté ma faute (poursuivit Tharpis qui estoit assis auprés d'elle) si je 
n'ay eu le mesme honneur : car j'y ay esté autant de fois qu'Aglatidas. Ce n'est 
pas pour vous accabler, adjousta Artemon, que je vous dis que j'y ay aussi esté 
deux fois : mais seulement pour vous aprendre que je ne manque pas à mon devoir. 
Pour moy, interrompit Menaste, je ne sçay pas ce qu'Amestris a fait aujourd'huy 
: car tous ceux qui me sont venus voir, m'ont dit qu'ils ont esté chez elle, et 
par toute la ville, sans la pouvoir trouver en nulle part. Plusieurs autres 
personnes qui estoient là, ayant encore dit la mesme chose, Amestris en estoit 
si estonnée, qu'elle ne respondoit point ; cherchant en elle mesme comment il 
pouvoit estre que n'ayant point sorty, tant de monde eust esté chez elle, et que 
personne ne l'eust veuë. Menaste s'ennuyant de son silence, et ne pouvant pas 
soupçonner qu'il y eust de mistere caché à cette avanture, pressant Amestris de 
respondre. Mais encore, luy dit-elle, apprenez nous ce que vous avez fait : si 
vous ne voulez, poursuivit-elle en abaissant la voix, que je croye que l'Ombre 
d'Otane vous a paru, pour vous ordonner de vivre un jour en retraite, afin 
d'appaiser ses Manes irritez. En verité, respondit tout haut Amestris, je suis 
si surprise de ce que j'entens, que je ne puis pas le comprendre : car enfin je 
n'ay point sorty d'aujourd'huy que pour venir icy : Et Megabise (poursuivit-elle 
en rougissant, sans s'en pouvoir empescher) a passé toute l'apres-disnée 
avecques moy. Aglatidas croyant qu'elle ne disoit la chose, que Parce qu'elle 
avoit peut-estre remarqué que nous l'avions veuë sortir, ne put jamais 
s'empescher de luy donner quelques marques d'inquietude par ses regards : mais 
Amestris voulant se justifier devant tout le monde, demanda à tous ceux qui 
disoient avoir esté chez elle ; à qui ils avoient parlé ? et comme elle vint à 
Aglatidas, et qu'il luy eut dit toute la perquisition que nous avions faite à 
son Portier ; j'advoüe, dit elle tout haut, qu'apres ce que je viens d'entendre, 
on pourroit, ce me semble, me soupçonner de galanterie avec Megabise : mais je 
puis pourtant assurer sans mensonge, que soit que je fusse de mauvaise humeur, 
ou qu'il en fust, nous ne nous sommes gueres bien divertis aujourd'huy. Sa 
visite a pourtant esté bien longue, reprit Aglatidas malgré luy ; je l'ay en 
effet trouvée telle, repliqua Amestris ; il me semble neantmoins, dit Artemon, 
que la conversation de ceux qui viennent d'un long voyage, a accoustumé d'estre 
assez divertissante. Ouy sans doute, reprit malicieusement Tharpis, mais c'est 
peut estre que Megabise n'aura pas creu qu'il deust entretenir Amestris des 
superbes Murailles de Babilone ; du cours de l'Euphrate ; de la grandeur 
d'Artaxate ; et de la largeur de l'Araxe et qu'ainsi il ne luy aura dit que ce 
qu'il luy auroit tousjours pû dire quand il n'eust point party d'Ecbatane. Quoy 
qu'il en soit, interrompit elle, il faut que je sçache à mon retour, comment 
cette disgrace m'est arrivée. Depuis cela Aglatidas ne parla plus : et comme 
Amestris ne pouvoit pas s'empescher de vouloir chercher dans ses yeux ce qu'il 
pensoit de cette rencontre, elle le regardoit souvent : mais plus elle luy 
faisoit cette grace, plus il la soupçonnoit d'infidelité. Comme il estoit desja 
tard, la compagnie fut contrainte de se retirer : et Tharpis mesme s'en alla, 
parce qu'Amestris fit connoistre qu'elle souperoit chez Menaste. Aglatidas 
voulut aussi sortir, sans qu'il se souvinst de rendre conte à Amestris de la 
priere qu'elle luy avoit faite : mais elle se servant de ce pretexte pour le 
retenir apres les autres ; Aglatidas, luy dit-elle, il me semble que vous devez 
avoir quelque chose à me dire, et cependant vous vous en allez comme sont tous 
ceux avec qui je n'ay point d'affaire. Madame, luy dit-il, je pensois que vous 
n'estiez pas fort pressée de le sçavoir : pure que vous me faisiez dire que voua 
n'estiez pas chez vous, le jour mesme que je vous en devois rendre conte. Vous 
croyez donc (luy dit-elle, voyant qu'il n'y avoit plus que Menaste et moy dans 
la Chambre) que c'est par mes ordres que vous n'estes pas entré ? Madame, 
dit-il, je pense qu'il y a lieu de croire que vous estes obeïe chez vous : et 
vous croyez sans doute en fuite, adjousta-t'elle, que Megabise a esté excepté 
par mon commandement. Respondez Aglatidas (luy dit-elle, voyant qu'il ne le 
faisoit point) qu'en croyez vous ? je n'oserois le dire Madame, repliqua-t'il en 
souspirant, tant je vous respecte encore. Vous le dites assez en ne me le disant 
pas, respondit Amestris, mais comme j'advouë que les apparences sont contre moy, 
je veux avoir la bonté de ne vous condamner pas legerement, et de me justifier à 
vous, en presence de Menaste et d'Artabane : mais apres cela Aglatidas, je veux 
estre obeïe en toutes choses sans exception. Comme il luy eut donc promis de le 
faire, Amestris nous raconta toute la conversation qu'elle avoit euë avec 
Megabise ; ses inquietudes et ses chagrins, de voir qu'il ne venoit personne 
chez elle ; et en fuite le soupçon qu'elle avoit qu'il n'y eust de la fourbe à 
ce qui luy estoit arrivé : De sorte que pour s'en esclaircir, elle envoya querir 
son Portier. Quand il fut venu, elle luy demanda pourquoy il avoit dit à tout le 
monde ce jour là qu'elle n'estoit point chez elle, puis qu'il sçavoit bien 
qu'elle y estoit ? Pardonnez moy Madame, luy dit-il, la faute que j'ay faite 
sans y penser, en croyant que vous estiez sortie par la porte du jardin. Mais si 
vous eussiez creû ce que vous dites, repliqua-t'elle, vous n'eussiez pas laisse 
entrer Megabise : Magabise ! Madame, repartit-il faisant l'estonné, je ne l'ay 
point laissé entrer : et il faut donc qu'il soit venu de fort bonne heure, 
durant que j'estois allé faire un tour à la Ville aussi tost apres disner, ne 
croyant pas qu'il deust encore venir personne : mais ayant tardé un peu plus que 
je ne pensois, j'ay demandé à mon retour à un garçon qui sortoit de chez vous, 
s'il ne sçavoit point si vous estiez sortie ; il m'a dit que vous ne faisiez que 
de paner par la porte de derriere : et il faut qu'il ait pris quelqu'une de vos 
Femmes pour vous. Cependant je puis vous assurer, que je n'ay point veû de gens 
de Megabise à la porte : car s'il y en eust eu, j'aurois bien connu qu'il y 
estoit : mais n'y en ayant pas, je ne pouvois pas deviner qu'il y fust, ne 
l'ayant jamais veû aller seul. Et d'où vient, luy dit Amestris, que vous 
n'estiez point encore à la Porte quand je suis partie ? c'est que j'estois allé 
à celle du jardin, reprit-il, pensant y avoir entendu fraper. Et puis Madame, 
adjousta t'il, s'il vous faut tout dire, comme j'avois compris par l'ordre que 
vous aviez donné de preparer vostre Chariot, que vous n'aviez point sorty, 
j'estois bien aise de ne vous voir pas si tost, apres la faute que j'avois faite 
: car pour faire que ceux qui sont venus pour vous voir n'eussent pas perdu leur 
peine, je vous eusse dit ce soir à vostre retour le nom des personnes qui vous 
ont demandée. Alors contre-faisant tousjours admirablement l'innocent et 
l'ingenu, il se mit à luy vouloir faire le dénombrement de ceux qui avoient esté 
chez elle ce jour là, commençant par Aglatidas et par moy, et voulant continuer 
par Tharpis et par Artemon. Mais Amestris l'interrompant toute en colere, de 
voir que les responces de cét homme ne la justifioient pas pleinement, le 
renvoya ; et luy fit connoistre par certaines paroles menaçantes, qu'il n'avoit 
qu'à se preparer à changer de Maistresse. 
Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : mariage et vengeance d'Anatise


Quand il fut party, Amestris regardant Aglatidas, connut bien dans ses yeux 
qu'il n'estoit pas satisfait ; et que quelque effort qu'il fist pour cacher son 
chagrin, on voyoit qu'il en avoit pourtant beaucoup. Je voy bien, luy dit-elle, 
que les responses de mon Portier ne m'ont gueres justifiée dans vostre esprit : 
il est vray Madame, repliqua t'il, que ce n'est pas de luy que je dois attendre 
le repos dont j'ay besoin. C'est pourtant luy qui vous a refusé la Porte, 
repliqua-t'elle, et qui a esté cause que Megabise est entré, quand mesme la 
chose se sera passée comme il le dit. Je l'advouë, reprit Aglatidas, toutesfois 
pourveû que Megabise n'ait point esté preferé par vos ordres, il m'importe 
beaucoup moins qu'il vous ait veuë : Mais pour sçavoir cela, Madame, il faut que 
ce soit de vostre bouche que je l'aprenne. Si vous voulez bien vous fier à ma 
parole, luy dit-elle, vous serez bien-tost en repos : car je vous proteste 
Aglatidas, que je n'ay donné nul ordre aujourd'huy, ny d'ouvrir ny de refuser la 
porte à qui que ce soit : et que si j'avois eu à faire exception de quelqu'un, 
ce n'auroit pas esté de Megabise. Madame, luy dit-il, ce que vous me dires est 
bien obligeant : Mais quand je songe que Megabise a esté tout le jour aupres de 
vous ; que je l'ay veu sortir seul, un moment apres que vous avez esté sortie ; 
je conclus. Madame, malgré moy. (si je le puis dire sans vous offencer) ou que 
vous n'estes pas sincere, on que vostre Portier vous trompe et vous trahit. Les 
gens de cette condition sont si grossiers, interrompit Menaste, qu'il n'y a nul 
fondement à faire sur les impertinences qu'ils font ou qu'ils disent. Celuy-là, 
repris-je ; ne me l'a pas assez paru, pour avoir fait une semblable faute sans 
dessein : quoy, Artabane, me dit Amestris, vous estes aussi contre moy ? 
Pardonnez-moy, luy dis-je, Madame, car il me semble que plus je soupçonne vostre 
Portier, plus je vous justifie. Mais encore, dit-elle, Aglatidas, dites un peu 
de grace ce que je dois faire, non seulement pour vous bien persuader que je 
n'ay pas donné volontairement cette audience particuliere à Megabise : mais 
encore pour le faire croire à toute la Ville. J'en sçay une voye infaillible, 
reprit Aglatidas en souspirant, mais, Madame, vous ne la. voudriez pas suivre. 
Elle est donc bien difficile, repliqua-t'elle, car je vous assure que j'ay un si 
grand chagrin de l'avanture qui m'est arrivée aujourd'huy : qu'il est peu de 
choses que je ne fisse pour desabuser pleinement tous ceux qui pourroient croire 
que j'ay veu de mon consentement Megabise trois ou quatre heures en particulier. 
Parlez donc, Aglatidas, que faut-il faire pour me justifier dans vostre esprit, 
et dans celuy de tous ceux qui me pourront accuser comme vous ? Il faut achever 
de me rendre heureux, Madame, luy dit-il, puis qu'aussi bien les peines que je 
souffre deviennent si insupportables, qu'il n'y va pas moins de ma vie que de la 
preuve de vostre innocence. C'est pourquoy, Madame, resolvez vous, s'il vous 
plaist, à ne chercher point d'autre voye de vous justifier. Mais, Aglatidas, dit 
elle, je voy bien que par ce que vous me dites, je me justifierois peut estre 
aupres de vous : mais dans l'esprit du monde, je ne voy pas que cela fust. Je 
suis pourtant asseuré, Madame, respondit-il, que vostre vertu est si 
generalement connuë ; que si l'on sçavoit que vous eussiez absolument resolu de 
me preferer à tous ceux qui ont de l'amour pour vous, on ne vous soupçonneroit 
pas d'avoir une galanterie particuliere avec Megabise. Aussi bien, Madame, 
faut-il que je vous advouë, que la passion que j'ay dans l'ame, ne sçauroit plus 
souffrir que je vous voye eternellement sans vous voir (s'il est permis de 
parler ainsi) estant certain que je n'apelle pas vous avoir veuë, quand j'ay 
passé une apresdinée chez vous, au milieu de mes ennemis : Car, Madame, 
poursuivit-il, c'est ainsi que les Amans qui sont sinceres apellent tousjours 
leurs Rivaux. Ne croyez donc pas, s'il vous plaist, que je die cela par une 
jalousie capricieuse : non, Madame, c'est par un pur sentiment d'amour : puis 
qu'encore que la presence de mes Rivaux m'importune beaucoup plus que celle des 
autres gens ; il est pourtant vray que quand on aime avec violence et avec 
tendresse, on ne trouve jamais avoir entierement joüy de la conversation de la 
Personne que l'on adore, lors qu'on la partage avec quelqu'un. Menaste mesme, 
luy dit-il, m'importune quelquesfois, quoy que je ne vous dise rien en 
particulier, que je. ne pusse vous dire en sa presence : mais c'est, Madame, que 
l'amour aime le secret : et que les sentimens qui passent d'un coeur à l'autre, 
sans estre communiquez à personne ; ont je ne sçay quoy de plus pur, de plus 
passionné, et de plus doux que les autres. Mettez moy donc, Madame, en cét estat 
bien heureux, où sans Menaste mesme je pourray vous dire que je vous aime, avec 
une passion sans égale : et que je vous adore avec un respect beaucoup plus 
grand, que vous ne pouvez vous l'imaginer. Vous m'avez permis, Madame, 
poursuivit-il, de l'esperer : et vous n'avez opposé à ma bonne fortune, qu'une 
bien-seance imaginaire. Il me semble pourtant, dit Amestris, que parce qu'Otane 
m'a mal-traitée, je dois faire plus que les autres ne font : et qu'encore que 
j'aye pane le terme où celles de ma condition qui veulent se remarier s'y 
resolvent sans choquer cette bien-seance : neantmoins je vous advouë que comme 
on m'observe plus qu'une autre, je trouve que je ne sçaurois agir avec trop de 
circonspection. Joint Aglatidas, poursuivit-elle, que s'agissant de vostre 
bon-heur et du mien, il faut auparavant que de s'engager, estre bien asseurez 
que nous nous trouverons heureux ensemble. Ha, Madame, s'écria-t'il, si vous 
pouvez douter de mon bon-heur, je ne sçaurois faire le vostre : quoy qu'il en 
soit, dit-elle ; je ne vous puis respondre precisément aujourd'huy : Vous ne 
voulez donc pas vous justifier ? respondit-il : je veux, repliqua-t'elle, que 
vous vous fiyez à ma parole. Durant cela, je parlois bas à Menaste, quoy que 
nous entendissions bien ce qu'ils disoient ; pour luy dire que je craignois 
qu'Aglatidas et Megabise ne se querellassent. De sorte qu'en cét endroit Menaste 
cessant de me parler, et se meslant dans leur conversation ; en verité, dit-elle 
à Amestris, je ne vous comprens pas : car enfin n'est-il pas vray que dans le 
fond de vostre coeur, vous avez dessein d'espouser Aglatidas ? Que voulez vous 
donc attendre ? voulez vous qu'il se batte encore deux ou trois fois pour vous ; 
qu'il tuë encore quelqu'un, qu'il s'en aille en exil ; qu'il revienne deguisé ; 
qu'il vous retrouve dans quelque jardin avec quelqu'un de vos Amants que vous 
voudrez bannir ; qu'il devienne jaloux ; qu'il feigne de nouveau d'aimer Anatise 
; et qu'en fuite vous espousiez quelqu'autre Otane, pour vous justifier, et pour 
le punir ? Croyez-moy, Amestris, si vous faites encore tout cela deux ou trois 
fois, vous ne vous marierez pas trop tost avec Aglatidas : et vous passerez 
vostre vie fort agreablement. Menaste dit tout ce que je viens de vous dire, 
avec un emportement si agreable, qu'il fut impossible à Amestris de n'en soûrire 
pas, quelque surprise qu'elle en fust : et pour Aglatidas, il l'en remercia avec 
des termes qui luy firent assez voir combien il luy estoit obligé. Pour moy 
joignant mes prieres aux raisons de Menaste, nous pressasmes si fort Amestris, 
qu'elle ne pouvoit presques que nous respondre : car dés qu'elle vouloit 
s'opposer à ce que nous luy disions, et demander du temps ; Menaste luy disoit 
que cependant elle conseilloit à Aglatidas de croire, qu'elle avoit veu de son 
consentement, Megabise en particulier. Mais quoy que nous pussions faire, elle 
obtint pourtant deux jours à se resoudre, et à donner sa response precise : en 
fuite de quoy, Menaste luy ayant dit tout bas ce que je luy avois dit : Amestris 
commanda si absolument à Aglatidas de ne songer point à quereller Megabise, 
qu'il fut contraint de luy promettre ce qu'elle vouloit, pourveu que sa response 
luy fust favorable. Ainsi, Seigneur, cette audience particuliere que Megabise 
avoit eue si finement, pensant qu'elle luy deust servir ; fut ce qui avança la 
resolution favorable, qu'Amestris devoit prendre pour Aglatidas. Apres cela nous 
nous retirasmes : mais quoy qu'Amestris eust pû dire, il est pourtant certain 
qu'Aglatidas fut tres inquiet : et que ce qu'il avoit veu, luy tint tellement en 
l'esprit, que de tout le soir je ne pus l'obliger à parler d'autre chose. 
Cependant apres que nous fusmes partis, Menaste acheva de faire resoudre 
Amestris à se declarer ouvertement à tout le monde pour Aglatidas : sçachant 
bien que quand cela seroit, il n'y auroit personne assez hardy, en la posture ou 
il estoit aupres de Ciaxare, pour oser entreprendre de troubler ton bonheur. 
Mais comme elle eust esté bien aise de descouvrir si la chose estoit comme son 
Portier la luy avoit dite, ou s'il y avoit eu de la fourbe : quand elle fut 
retournée chez elle, et qu'elle fut dans sa Chambre ; elle apella une de ses 
Femmes qui estoit fine et adroite, pour luy donner la commission de s'informer 
bien precisément si cét homme n'avoit point eu quelque intelligence avec les 
gens de Megabise. Madame, luy respondit-elle, je ne sçay pas s'il en a avec ses 
gens : mais je sçay bien qu'il y a deux jours qu'en revenant du Temple assez 
matin, je vis Megabise à un coin de ruë destourné, qui parloit à luy : 
neantmoins comme je creus qu'il luy demandoit seulement si vous estiez desja au 
Temple, ou si vous iriez bientost, je ne m'arrestay pas davantage à les regarder 
: et je passay outre sans qu'ils y prissent garde. Cette Fille n'eut pas 
plustost dit cela à Amestris que sans tarder plus long temps, elle envoya une 
seconde fois querir ce Portier : pour luy demander ce que Megabise luy disoit, 
au jour, à l'heure, et à l'endroit qu'elle luy marqua. Cét homme fort surpris de 
cette nouvelle question, luy qui pensoit avoir admirablement respondu chez 
Menaste, s'esbranla, et respondit fort mal à propos : de sorte qu'Amestris, sans 
luy donner loisir de se r'asseurer, et de trouver un nouveau mensonge, le menaça 
si fort, s'il ne disoit la verité ; et luy promit si bien de luy pardonner s'il 
l'advouoit qu'apres plusieurs responses qui seroient trop longues a dire, il 
confessa enfin à Amestris, que Megabise l'avoit envoyé querir par un de ses gens 
; luy avoit donné de l'argent pour le gagner ; et que le jour qu'on l'avoit veu 
parler à luy, il l'avoit instruit comment il faudroit qu'il fist, lors qu'il 
voudroit entrer seul. Si bien que ce matin là, il n'avoit fait que luy envoyer 
dire simplement, qu'il fist ce qu'il luy avoit ordonné. Amestris apres cela, 
voyant jusqu'où Megabise se portoit, commença de craindre effectivement qu'il 
n'arrivast quelque nouveau malheur : et prit en effet la resolution d'espouser 
Aglatidas. Cependant Tharpis et Artemon avoient leurs inquietudes aussi bien que 
les autres : le premier mesme n'avoit pas seulement la consolation de se pouvoir 
pleindre avec Anatise, de l'avanture qu'il avoit euë chez Amestris, car elle 
estoit allée à la campagne : Toutefois comme elle n'estoit qu'à cinquante stades 
d'Ecbatane, il la luy escrivit. Pour Artemon, comme il estoit plus sage, quelque 
amoureux qu'il fust d'Amestris, voyant de quelle façon elle luy avoit parlé 
d'Aglatidas, et de quelle sorte elle vivoit avecques luy, il n'osoit plus 
l'entretenir de son amour. Neantmoins comme l'esperance ne quitte les Amants 
qu'à l'extremité, il voulut auparavant que de faire un grand effort sur luy 
mesme pour arracher de son coeur l'image d'Amestris, s'esclaircir encore un peu 
plus precisément de l'estat où estoit Aglatidas avec cette belle Personne. Si 
bien que comme il estoit assez mon Amy, et'qu'il sçavoit que j'estois fort celuy 
d'Aglatidas, il me vint trouver le lendemain de cette avanture qui l'inquietoit 
comme les autres : pour me prier de luy dire seulement en general, si 
effectivement le coeur d'Amestris estoit assez engagé, pour oster toute 
esperance à ceux qui avoient de la passion pour elle. Je sçay bien, me dit-il, 
que vous ne me devez pas reveler un secret que l'on vous aura confié : mais je 
sçay bien aussi qu'estant vostre Amy comme je le suis, vous ne devez pas me 
refuser de me conseiller, en une chose d'ou dépend toute l'infortune, ou tout le 
repos de ma vie. Je vous declare donc que j'aime Amestris, avec beaucoup de 
passion : mais apres tout, si j'estois asseuré que son ame fust engagée 
ailleurs, je tascherois de dégager la mienne : c'est pourquoy dites moy de grace 
ce que je dois faire. Artemon me dit cela avec tant d'ingenuité, que je creus en 
effet estre obligé de le conseiller sincerement, et de servir trois personnes à 
la fois : Amestris en la delivrant de cette importunité, Aglatidas en luy ostant 
un Rival, et Artemon en le guerissant d'une passion qui ne pouvoit jamais estre 
reconnuë. Neantmoins comme il faut tousjours se défier de la sincerité d'un 
homme amoureux ; je ne luy dis rien de ce que je sçavois d'Aglatidas et 
d'Amestris : mais je luy conseillay si fortement d'essayer de se guerir du mal 
qu'il avoit, qu'il comprit sans doute bien que je sçavois qu'Amestris ne l'en 
voudroit pas soulager. Je pretextay pourtant mon conseil par d'autres raisons, 
je luy dis que Megabise et Aglatidas y songeant, il n'y devoit pas penser : que 
ces deux hommes là estoient trop aimez de Ciaxare : qu'ils avoient tous deux 
esté amoureux d'Amestris devant qu'elle eust espousé Otane : qu'il y avoit 
aparence que si elle se remarioit, un de ces deux là seroit choisi : qu'en tout 
cas, je luy conseillois d'attendre encore quelque temps à se determiner ; parce 
que si Amestris ne se declaroit point pour un de ces deux, vray-semblablement 
elle ne se declareroit pour personne. Artemon me remercia du conseil que je luy 
donnois, quoy qu'il s'en affligeast extrémement : Cependant Amestris qui avoit 
envoyé querir Menaste, pour luy aprendre la fourbe que Megabise luy avoit faite, 
resolut enfin avec elle, de ne differer pas davantage à se declarer ouvertement 
pour Aglatidas, à qui elle envoya dire ce qu'elle avoit descouvert. Amestris 
creut toutefois que comme Megabise avoit tousjours eu beaucoup de respect dans 
sa passion, il ne seroit pas hors de propos que Menaste cherchast quelque 
occasion de luy parler, afin de tascher d'esviter un malheur. Mais il n'en fut 
pourtant pas besoin : car dés qu'Aglatidas eut demandé à Ciaxare la permission 
d'espouser Amestris, ce Prince qui sçavoit bien les pretentions de Megabise ; 
luy commanda si absolument de ne s'opposer point au bonheur d'Aglatidas, qu'il 
n'osa en effet troubler sa satisfaction. De sorte que comme la chose fit assez 
de bruit, Artemon fut bien aise dans son malheur, d'avoir suivy mon conseil : 
etTharpis sçachant que Megabise mesme n'osoit se pleindre du bonheur de son 
Rival, à cause du respect qu'il devoit an Roy, fut contraint de suivre son 
exemple, et de cacher aussi sa douleur. Ainsi voila Aglatidas le plus heureux de 
tous les hommes : car Amestris luy avoit fait voir la fourbe de Megabise si 
clairement, qu'il ne demeuroit plus aucun soupçon dans son esprit. Tous les 
Parents d'Amestris approuvoient son choix : ceux d'Aglatidas loüoient le sien : 
tous ses Rivaux n'osoient plus paroistre : Megabise fuyoit également son Rival 
et sa Maistresse : Artemon ne se pleignoit qu'à moy seul, et soulageoit sa 
douleur à me raconter la vertu d'Amestris pendant la vie d'Orane, telle que je 
vous l'ay dépeinte ; et Tharpis estoit presques tousjours chez Anatise à la 
campagne, qui estoit dans une affliction qui tenoit bien plus de la rage, que de 
la tristesse ordinaire. Enfin rien ne s opposant plus au bonheur d'Aglatidas, il 
n'avoit plus d'autres tourments que ceux que l'impatience, qui ne quitte pas 
mesme les Amants qui sont assurez d'estre heureux, luy faisoit souffrir. Toute 
la Cour et toute la Ville estoient en joye de ce Mariage : pour la solemnité 
duquel, on preparoit mille divertissemens publics, Le jour qu'il se devoit faire 
fut mesme pris par le Roy, qui vouloit honnorer cette belle Feste de sa presence 
: toutes nos Dames ne songeoient qu'à trouver les inventions de quelque parure 
particuliere pour ce jour là : et Amestris et Aglatidas s'entretenant lors avec 
un peu plus de liberté que auparavant, connurent si parfaitement la veritable 
estime qu'ils faisoient l'un de l'autre, qu'ils s'en aimerent beaucoup 
davantage, et par consequent en furent beaucoup plus heureux : estant certain 
que la veritable mesure des felicitez des Amants, ne consiste pas moins en 
l'opinion reciproque qu'ils ont de la grandeur de leur merite, qu'en celle de 
leur passion. Les choses estant donc en ces termes, et n'y ayant plus que trois 
tours jusques à celuy de leur Mariage : il en arriva une, qui troubla 
estrangement la joye d'Aglatidas et d'Amestris. Mais Seigneur, pour ne vous 
tenir pas j'esprit en suspens ; comme je le pourrois faire : il faut que je vous 
face voir d'abord, ce qui causa tant d'inquietudes, à deux Personnes qui n'en 
avoient plus, et qui croyoient n'en avoir plus jamais. Je vous ay, ce me semble, 
desja fait connoistre qu'Anatise estoit à cinquante stades d'Ecbatane, et que 
Tharpis l'y alloit souvent visiter : corne ils estoient donc un jour ensemble à 
se promener dans une grande route qui aboutit au grand chemin qui conduit à 
Ecbatane, lors que l'on vient du costé des Montagnes des Aspires : estant, 
dis-je, fort occupez à chercher par quelle voye ils pourroient troubler la 
felicité d'Aglatidas et d'Amestris : ils virent venir un homme à cheval, qui au 
lieu de continuer de suivre le chemin d'Ecbatane, prenoit celuy de la route où 
ils estoient. Anatise qui n'estoit pas en humeur de reçevoir visite, eust bien 
voulu esviter celle là : neantmoins s'imaginant que c'estoit peut-estre 
quelqu'un qui venoit voir une Tante chez qui elle demeuroit, elle destourna sa 
promenade ; feignant de n'avoir pas pris garde à celuy qui venoit vers elle. 
Mais une Fille qui la suivoit, l'ayant reconnu pour estre son Frere, Escuyer 
d'Otane, elle fit un grand cry : et quittant sa Maistresse, elle fut vers luy 
les bras ouverts pour l'embrasser : car il estoit descendu de cheval au bout de 
la route, et l'avoit donné à tenir à un homme qui le suivoit. Anatise au cry de 
cette Fille, qui avoit creû son Frere mort, tourna la teste, et reconnut 
Dinocrate, qui luy avoit autrefois tant servy à entretenir la jalousie d'Otane, 
et à faire persecuter Amestris. De sorte qu'en consideration des offices qu'il 
luy avoit rendus, et qui luy avoient esté si agreables ; elle s'arresta, et 
souffrit qu'il luy vinst faire la reverence. Elle s'informa alors comment il 
avoit perdu son Maistre, et pourquoy il avoit tant tardé à revenir : et il luy 
raconta sans déguisement, de quelle sorte Otane avoit pery, au pied des 
Montagnes d'Artaxate, où le Roy d'Armenie s'estoit retiré. Comment il avoit en 
fuite veû son corps dans un torrent, et comment il avoit esté englouty dans un 
abisme : luy disant encore qu'il n'avoit pu revenir plustost, parce que s'estant 
arresté à une Ville en chemin, il y estoit tombé malade. Qu'apres cela s'estant 
donné à un autre Maistre, il s'y estoit attaché quelque temps : mais que ne s'y 
trouvant pas bien, il estoit enfin revenu, et n'avoit pas voulu passer si prés 
d'un lieu où il sçavoit qu'elle alloit souvent, sans demander du moins si elle y 
seroit. Mais, luy dit elle, Dinocrate (car nous avons sçeu depuis toute cette 
conversation, comme vous le sçaurez tantost) dites moy un peu si Otane lors 
qu'il mourut, haïssoit encore bien Aglatidas : il le haïssoit de telle sorte, 
respondit-il, que je crois que cela fut cause de sa mort : car il s'estoit si 
bien mis dans la fantaisie de chercher Aglatidas dans tous les combats où il se 
trouveroit, que je crois qu'il ne s'engagea trop avant parmy les Ennemis, que 
pour tascher de le tuër. Pour moy, adjousta-t'il, comme ce combat fut fait de 
nuit, je ne puis bien dire comment ce malheur arriva : mais quoy qu'il en soit, 
je l'ay veû mort de mes propres yeux, et beaucoup d'autres l'ont veû aussi bien 
que moy : et alors il me nomma. Pendant qu'il parloit ainsi, et que Tharpis se 
mesloit aussi à la conversation ; Anatise jettant fortuitement les yeux sur la 
Garde de l'Espée de Dinocrate, qui estoit beaucoup plus belle et plus riche 
qu'un homme de cette condition ne la devoit avoir ; n'eut pas plustost fait 
quelque legere reflexion là dessus, et attaché ses regards à la considerer ; 
qu'elle la reconnut, pour avoir esté à Aglatidas. Ceux qui n'ont pas bien sçeu 
la puissance de l'amour, se sont estonnez qu'Anatise ait pû reconnoistre si 
precisément cette Espée. mais pour moy, je ne l'ay pas trouvé si estrange ; car 
je suis persuadé, que tout ce qui regarde la personne aimée, ne s'efface jamais 
de la memoire. Joint aussi que cette Garde d'Espée estoit fort magnifique ; fort 
particuliere, et par consequent fort remarquable : et de plus, elle l'avoit veuë 
deux cens fois. Anatise ne l'eut donc pas plustost reconnuë, qu'elle demanda à 
Dinocrate qui luy avoit donné cette Espée ? et il luy dit que quelques jours 
apres la mort de son Maistre, comme il estoit à Artaxate, il l'avoit achetée 
d'un Soldat persan, qui n'en connoissoit pas la valeur, et qui disoit l'avoir 
tirée du corps d'un Armenien mort, au pied des Montagnes où ils avoient combatu. 
Apres cela, Anatise connut aisément qu'Aglatidas, comme il arrive quelquesfois, 
n'avoit sans doute pu retirer son Espée du corps de celuy qu'il avoit tué : et 
sans rien dire davantage, elle laissa Dinocrate entretenir sa Soeur, et continua 
de se promener avec Tharpis : mais si resveuse et si attachée à ses propres 
pensées, qu'il ne pût s'empescher de luy demander ce qui luy occupoit l'esprit 
encore plus qu'à l'ordinaire. Je resve, luy dit-elle, aux moyens de vous rendre 
heureux si je le puis : ou du moins à trouver les voyes de troubler la felicité 
de vostre Rival. Elle est trop bien establie, reprit Tharpis, pour le pouvoir 
esperer : elle ne l'est pourtant pas de telle sorte, respondit Anatise, que si 
Dinocrate veut m'estre fidelle comme il me l'a esté autrefois, je ne le puisse 
faire aisément. Tharpis impatient de sçavoit ce qu'elle vouloit dire, l'assura 
que s'il ne faloit que donner la moitié de son bien pour le suborner, il le 
seroit fort volontiers ; et enfin il la pressa de telle façon, qu'elle luy dit 
la fourbe qu'elle imaginoit, que Tharpis aprouva de telle sorte, qu'il pensa se 
mettre à genoux pour la remercier d'avoir trouvé une invention si merveilleuse. 
En suite sans differer davantage, Anatise appelle Dinocrate ; le flatte et luy 
promet de faire bientost sa fortune, Tharpis l'assurant qu'il ne veut pas mesme 
qu'il commence de faire la chose qu'ils souhaitent de luy, qu'il ne l'ait 
enrichy par quelque present magnifique. Et enfin apres que Dinocrate, qui 
n'estoit naturellement que trop disposé à faire des fourbes, leur eut promis de 
leur obeïr aveuglément : ils luy dirent ce qu'ils desiroient de luy. Apres, 
dis-je, avoir bien concerté la chose entr'eux : apres l'avoir examinée avecques 
soing, et avoir instruit Dinocrate de tour ce qu'il auroit à faire et à dire : 
ils trouverent qu'il ne faloit pas que l'on sçeust qu'il eust veû Anatise : de 
sorte qu'ils l'envoyerent loger à un Vilage proche de là, apres avoir 
expressément deffendu à sa Soeur de parler de son retour à personne. Le 
lendemain le revoyant encore au mesme lieu, Tharpis commença de luy tenir sa 
parole, en luy faisant un present d'importance : en suite dequoy, ils luy 
donnerent ses dernieres instructions et le congedierent ; luy ordonnant sur 
toutes choses, qu'il ne vist point Amestris, qu'il n'y eust compagnie chez elle. 
Une apres-disnée donc, et justement trois jours auparavant qu'Aglatidas se deust 
marier ; estant allé chez elle pendant qu'il estoit chez le Roy, j'y trouvay 
Menaste, et trois ou quatre Dames : et mesme deux Parentes d'Otane, qui aymant 
cherement Amestris, la visitoient fort souvent. Comme nous estions donc en une 
conversation qui n'avoit rien que d'agreable, et qui panchoit mesme plustost 
vers l'enjoüement que vers le serieux : Dinocrate qui avoit espié l'occasion, 
arriva ; et monta droit à la Chambre d'Amestris. D'abord qu'elle le vit entrer, 
elle changea de couleur : et sa veuë luy renouvella de telle sorte le souvenir 
de la persecution d'Otane, et celuy des mauvais offices qu'en son particulier il 
luy avoit rendus, qu'elle en fut un peu troublée. Neantmoins croyant qu'il 
estoit plus genereux et plus beau de dissimuler son ressentiment contre 
Dinocrate, et de le considerer seulement comme un homme que son Mary avoit fort 
aimé, elle se remit un moment apres : et luy parlant assez doucement, d'où. 
vient, luy dit-elle, Dinocrate, que vous avez esté si long-temps à revenir, 
apres la perte de vostre Maistre ? Madame, repliqua t'il en soûpirant, je fus si 
touché de cét accident, que j'en tombay malade d'affliction : et ce n'est que 
depuis quelques jours, que j'ay recouvré assez de santé pour pouvoir venir vous 
rendre conte du malheur de mon Maistre. Je vous vy, luy dis-je en 
l'interrompant, lors que vous en cherchiez le corps, et que vous le découvristes 
au milieu d'un torrent : il est vray, Seigneur, reprit-il, et vous fustes 
tesmoin d'une partie de la douleur que j'eus, de ne pouvoir l'en retirer. 
Estiez-vous au combat ou il fut tüé ? luy dit Amestris : Ouy Madame, 
repliqua-t'il, et je le touchois lors qu'Aglatidas, que je reconnus d'abord à la 
voix, luy passa son Espée au travers du corps, qu'il ne put jamais retirer. 
vostre Maistre (repris je fort estonné, et guere moins surpris qu'Amestris) a 
esté tüé par Aglatidas ? songez-vous bien Dinocrate à ce que vous dites ? car 
comment voudriez-vous l'avoir pû connoistre dans le tumulte d'un combat de nuit, 
qui se faisoit à la seule clarté des Estoiles ? je vous ay desja dit, Seigneur, 
respondit Dinocrate sans s'esmouvoir, que je le reconnus d'abord à la voix : car 
lors qu'il attaqua mon Maistre, qui estoit à la teste d'un gros qui faisoit 
ferme, il dit quelque chose à ceux qui le suivoient, pour les encourager à bien 
faire. De sorte que mon Maistre, qui connoissoit encore mieux la voix 
d'Aglatidas que je ne la connoissois ; ne l'eut pas plustost oüy, que se 
tournant vers moy, Ha Dinocrate me dit-il, voicy cét Aglatidas que je cherche ; 
ne m'abandonne pas. Je ne puis pas bien dire, adjousta-t'il, si Aglatidas connut 
mon Maistre à la voix, comme il en avoit esté connu : mais je sçay bien qu'ils 
se chargerent rudement : et qu'Aglatidas plus heureux qu'Otane, luy enfonça son 
Espée jusques aux Gardes à travers le corps : qui tombant du coup qu'il avoit 
reçeu, fit sans doute que l'Espée d'Aglatidas luy eschapa des mains, et qu'il ne 
la put retirer. En cét estat voyant tomber mon Maistre, je ne sçeus lequel je 
devois le plustost faire, ou d'attaquer son meurtrier, ou de tascher de le tirer 
de dessous les pieds de ceux qui combatoient : mais le tumulte du combat les 
ayant fait esloigner de quelques pas, je me jettay sur le corps de mon Maistre, 
pour voir s'il n'auroit plus de vie, j'arrachay l'Espée qui le traversoit de 
part en part et tentant bien qu'il ne respiroit plus ; j'advoüe qu'au lieu de 
demeurer aupres de luy, je songeay à me deffendre. Car ce mesme Aglatidas 
revenant au mesme endroit avec une autre Espée, et le reconnoissant encor mieux 
; je fis tout ce que je pus pour vanger la mort de mon Maistre : mais nostre 
Party estant le plus foible, nous fusmes vaincus et dispersez, sans que je pusse 
retourner chercher le corps d'Otane, jusques à ce que l'on fit tresve : Et lors 
que j'en eus la liberté, je ne le trouvay plus au lieu ou je l'avois laissé : 
mais je le vy un moment apres au milieu du Torrent, comme Artabane l'a dit, sans 
que je sçache qui l'y avoit jetté. Pendant le discours de Dinocrate, Amestris 
souffroit des maux incroyables, qu'elle n'osoit faire voir : les Dames qui 
estoient là, et qui sçavoient en quel estat estoient les choses, estoient bien 
fâchées d'entendre ce qu'elles entendoient : et pour moy j'en estois si en 
colere, que je ne pouvois presques interrompre Dinocrate ; qui faisant semblant 
de ne sçavoir point qu'Amestris alloit espouser Aglatidas, continua de dire que 
ce qui luy avoit fait le mieux reconnoistre que c'estoit effectivement luy qui 
avoit tüé Otane, estoit que l'Espée qu'il avoit retirée du corps de son Maistre, 
estoit assurément à Aglatidas ; ne pouvant pas s'y tromper, estant aussi 
remarquable qu'elle estoit, et la luy ayant veuë si souvent. Ce n'est pas, 
dit-il, contrefaisant l'ingenu, que je veüille dire qu'Aglatidas soit coupable : 
car enfin poursuivit il, quand on est à la guerre, on ne doit espargner personne 
du Party ennemy. Mais ou est cette Espée ? repris-je : Seigneur (respondit il 
presques les larmes aux yeux) comme elle a osté la vie à mon Maistre, je 
n'oserois pas la faire voir en presence de Madame : car je ne sçay pas moy mesme 
comment je la puis regarder, ny par quelle raison je l'ay gardée. Comme il 
disoit cela, Aglatidas qui ne sçavoit pas que Dinocrate fust revenu, entra dans 
la Chambre d'Amestris, avec une joye dans les yeux, telle que la devoit avoir un 
homme qui croyoit ne devoir plus estre troublé dans son bon-heur. Mais à peine 
eut-il fait deux pas dans cette Chambre, que voyant une profonde tristesse dans 
ceux d'Amestris ; aperçevant Dinocrate ; et remarquant beaucoup d'estonnement 
sur mon visage, et sur celuy de ces Dames qui estoient là presentes, il 
s'arresta un instant : voulant deviner quel malheur estoit arrivé. Mais prenant 
la parole, Aglatidas, luy dis-je, venez vous mesme vous justifier : car 
Dinocrate que vous voyez là, dit que vous tuastes Otane, la nuit que nous 
combatismes au pied des Montagnes d'Artaxate. Moy ! (repliqua Aglatidas 
estrangement surpris) et comment cela pourroit-il estre, puis que l'illustre 
Cyrus me dit qu'il avoit oüy crier, Otane est mort, en un lieu où je n'estois 
pas ? joint que moy mesme l'entendis nommer Otane, assez loin de l'endroit où je 
combatois. Seigneur (reprit Dinocrate avec une impudence extréme) je suis bien 
fasché d'avoir dit sans y penser, et seulement pour dire la verité, une chose 
que je voy qui vous trouble si fort : toutesfois, comme je l'ay desja dit, on ne 
recherche personne, pour avoir tüé quelqu'un à la guerre. Mais Seigneur (dit une 
des Parentes d'Otane, qui croyoit pouvoir justifier Aglatidas par ce qu'elle luy 
alloit demander) perdistes-vous vostre Espée à ce combat là ? Oüy Madame, 
respondit-il, et je ne pus jamais la retirer du corps d'un Armenien : de sorte 
que je fus contraint de l'y laisser, et d'en arracher une des mains d'une autre 
des ennemis dont j'eus le bon-heur de me saisir un moment apres. Ha Aglatidas, 
dit Amestris, que m'aprenez-vous ! comme il ne sçavoit pas pourquoy Amestris 
parloit ainsi, ny pourquoy cette autre Dame luy avoit parlé de cette Espée qu'il 
avoit perduë, ny comment elle avoit sçeu qu'il l'avoit perduë : il se tourna 
vers moy, et je luy dis que Dinocrate assuroit qu'il avoit son Espée : et qu'il 
l'avoit retirée du corps de son Maistre. Elle est si connoissable, dit 
Aglatidas, que l'on ne s'y sçauroit tromper : car je pense qu'il n'y a pas un de 
mes Amis qui ne la connoisse. Mais ou est elle ? adjousta-t'il. Seigneur, 
repliqua Dinocrate, s'il vous plaist je vous l'envoyeray querir, et vous la 
feray voir dans cette Antichambre. Aglatidas l'en ayant pressé : il sortit : 
pendant quoy regardant Amestris qui n'osoit presques plus le regarder. Madame 
luy dit-il, je voy bien que si Dinocrate me fait voir mon Espée, et qu'il 
persiste à dire qu'il l'a tirée du corps de son Maistre, je ne pourray pas vous 
faire voir bien clairement que je n'ay pas tüé Otane ; puis que j'ay advoüé avec 
ingenuité, que j'avois laissé mon Espée dans le corps d'un homme qui estoit du 
mesme Party dont Otane estoit : et qu'ainsi il semble que cela soit fort. Mais 
apres tout, Madame, je ne laisse pas de croire que tout ce que Dinocrate dit est 
faux : il vous a tousjours esté contraire en toutes choses : il est Frere d'une 
Fille qui sert chez Anatise : et tout ce qui part de sa bouche doit estre 
suspect. Mais enfin Aglatidas, dit Amestris, par vostre propre confession, vous 
avez laissé vostre Espée dans le corps d'un homme mort ; Dinocrate dit que cét 
homme estoit Otane : et vous n'avez autre chose à luy opposer, s'il est vray 
qu'il vous monstre effectivement vostre Espée, sinon que vous ne croyez pas que 
celuy que vous avez tüé fust Otane. C'est trop peu Aglatidas, poursuivit-elle, 
c'est trop peu, contre une déposition si forte et si précité : c'est pourquoy 
souffrez que je vous conjure du moins, que jusques à ce que la chose toit plus 
esclaircie, je ne vous voye plus. Ha Madame, s'escria t'il, que me dites-vous ! 
Comme Amestris alloit respondre, on vint nous advertir que Dinocrate estoit dans 
l'Anti-chambre, qui aportoit cette Espée : Aglatidas y fut donc, et toutes ces 
Dames aussi, à la reserve de Menaste, qui demeura auprès d'Amestris. Mais à 
peine Aglatidas et moy eusmes nous veu cette Espée, que nous la reconnusmes 
effectivement pour estre à luy. Aglatidas regarda alors fixement Dinocrate : et 
ne sçachant que dire pour se justifier, il cherchoit à connoistre dans ses yeux 
s'il estoit innocent ou coupable : mais il se déguisoit si finement, qu'il 
estoit impossible de s'aperçevoir de sa malice. Il y eut alors des instants, où 
je vy tant de fureur sur le visage d'Aglatidas, que j'eus quelque crainte qu'il 
ne tuast Dinocrate : je pense mesme que s'il n'eust pas eu peur de se faire 
croire encore plus criminel par cette violence, il l'auroit du moins outragé. 
Mais enfin ne sçachant que dire, et ne pouvant effectivement assurer luy mesme 
avec sincerité qu'il n'avoit pas tüé Otane : il se preparoit pourtant à rentrer 
dans la Chambre d'Amestris pour s'aller jetter à ses pieds, sans sçavoir bien 
precisément ce qu'il luy vouloit dire ; lors que Menaste par l'ordre absolu 
d'Amestris, vint luy ordonner de ne rentrer pas : et d'avoir ce respect là pour 
elle de ne la voir point, que son innocence ne fust mieux connuë. Aglatidas ne 
pouvoit se resoudre à luy obeïr : mais Menaste luy dit tellement qu'il le 
faloit, qu'elle le força de le faire. Nous sortismes donc luy et moy, apres 
avoir encore demandé cent choses à Dinocrate, avec intention de le faire 
contre-dire en quelqu'une, mais il n'y eut pas moyen : et il redit tousjours ce 
qu'il avoit dit avec tant d'uniformité, jusques aux moindres circonstances ; que 
les juges les plus exacts auroient esté satisfaits de ses réponses, et auroient 
condamné Aglatidas. Apres que nous fusmes sortis, ces Dames furent encore 
quelque temps avec Amestris : en fuite dequoy elles s'en allerent, à la reserve 
de Menaste, qui demeura seul avec elle, comme j'estois seul avec Aglatidas : 
Dinocrate estant descendu en bas, pour raconter toute cette histoire aux 
Domestiques, afin que le bruit s'en espandist plustost. Mais il n'avoit que 
faire de s'en mettre en peine : car quatre heures apres qu'il eut parlé à 
Amestris, on ne parloit d'autre chose dans Ecbatane, que de cette estrange 
advanture. Cependant j'ay sçeu par Menaste, qu'elle ne fut pas plustost seule 
avec Amestris, que cette belle Personne la regardant avec des yeux où la 
melancolie faisoit voir le trouble de son ame : En verité, luy dit-elle, il faut 
advoüer que mon malheur est bien opiniastre : et que j'ay eu grand tort 
d'esperer de pouvoir joüir de quelque repos, apres de si cruelles et de si 
longues inquietudes. Du moins en suis-je arrivée aujourd'huy aux termes, que 
l'esperance n'aura plus de Part en mon coeur, et qu'ainsi elle n'augmentera Plus 
mes tourments : puis que je ne souffriray Plus de maux que je n'aye preveus, et 
que je n'attendray plus aucun bien. J'advoüe, luy dit Menaste, que cette 
rencontre est tout à faite estrange : mais, poursuivit-elle, puis qu'Aglatidas 
assure qu'il ne croit point avoir tüé Otane, et qu'il n'y a que le seul raport 
de Dinocrate qui toit contre luy, pourquoy voudriez vous vous rendre malheureuse 
toute vostre vie ? Parce, repliqua-t'elle, que je ne pourrois pas estre contente 
sans gloire : et que malheur pour malheur, il faut du moins choisir celuy où on 
ne pourra pas m'accuser d'avoir fait une chose contre la bien seance et contre 
la vertu. Comme elle disoit cela, Dinocrate rentra dans sa Chambre, qui feignant 
de venir d'aprendre qu'Aglatidas estoit prest à l'espouser, et croyant par là se 
mettre à couvert de la haine d'Amestris et de luy, sans destruire le dessein 
d'Anatise : Madame, luy dit il, je viens vous demander tres humblement pardon de 
la faute que j'ay faite sans y penser : car comme je suis venu droit icy sans 
parler à personne dans la Ville, je ne sçavois pas les termes où vous en estiez 
avec Aglatidas : de sorte que j'ay sans doute dit une verité que je n'eusse pas 
dite si je l'eusse sçeü. Car enfin les choses passées n'ayant point de retour, 
et croyant qu'en effet il peut estre qu'Aglatidas a tüé mon Maistre sans l'avoir 
connu, je me serois bien gardé de dire ce que j'ay dit, non seulement devant 
tant de monde, mais mesme à vous en particulier Cependant voyez s'il vous 
plaist, Madame, poursuivit il, si vous voulez que je me dédise : ou bien 
qu'Aglatidas assure qu'il s'est trompé, et que ce n'est point son Espée que je 
luy ay fait voir : car si vous le desirez, je ne la monstreray plus à personne, 
afin qu'elle ne soit pas connuë. Dinocrate dit cela avec une ingenuité si bien 
contrefaite, qu'encore qu'Amestris eust cent marques de sa malice, elle y fut 
trompée : et elle creut certainement qu'il parloit avec sincerité. Elle 
n'accepta pourtant pas son offre : au contraire, elle luy dit que quand elle 
seroit seule en toute la Terre qui sçauroit la chose, elle agiroit comme elle 
alloit faire. En fuite dequoy le congediant, elle l'assura mesme qu'elle feroit 
prier Aglatidas de ne se vanger point sur luy de son malheur. Vous pretendez 
donc de ne le voir plus ? luy dit Menaste, apres que Dinocrate fut party : il 
n'en faut pas douter, respondit elle, car enfin quelle bien-seance me peut 
permettre de voir un homme, que l'on assure qui a tué mon Mary ? Mais, luy dit 
Menaste, il n'en tombe pas d'accord : cela ne suffit pas, repliqua Amestris, 
puis que quand mesme je sçaurois d'une certitude infaillible, que la chose ne 
seroit point, je ne laisserois pas de faire ce que je fais ; seulement parce que 
le monde le croiroit, et que je pourrois estre soupçonnée de l'avoir sçeu. Ce 
n'est pas que je puisse accuser Aglatidas d'avoir connu Otane en le tuant, s'il 
est vray qu'il l'ait tué : mais apres tout, puis que l'on peut croire qu'il est 
mort de sa main, il n'en faut pas davantage pour m'obliger à ne le voir jamais, 
et pour me rendre la plus malheureuse personne du monde. Pendant qu'Amestris et 
Menaste parloient de cette sorte, je n'estois pas peu occupé à consoler 
Aglatidas : qui ne pouvoit assez s'estonner de voir par quelle voye la Fortune 
traversoit son bon heur. Car disoit il, comment puis-je me justifier, puis qu'il 
est certain que je ne puis moy-mesme assurer si ce que Dinocrate dit est vray ou 
faux ? le sçay bien sans doute que je n'ay point connu la voix d'Otane, et que 
je l'entendis nommer assez loing de moy : mais apres tout, je sçay que l'Espée 
que l'on me montre m'apartient ; que je ne la pus retirer du corps d'un des 
Ennemis qui tomba mort à mes pieds ; et qu'enfin ce pourroit avoir esté Otane, 
puis qu'il estoit de ce combat. Mais, luy dis-je, que ne desadvoüyez-vous vostre 
Espée ? car je croy que l'amour permet quelquesfois certains mensonges innocens 
qui ne sont mal à personne. Je me serois noircy au lieu de me justifier en la 
desavoüant, respondit Aglatidas, puis que tous les gens de qualité qui sont en 
la Cour connoissent cette Espée : et Megabise entre les autres, auroit bien pû 
dire que je mentois : car il l'a cent fois maniée du temps que nous n'estions 
pas mal ensemble. De sorte qu'Amestris m'auroit pû soupçonner d'avoir connu 
Otane en le tuant : joint aussi que je ne pense pas que la generosité permette 
de mentir pour se rendre heureux. Mais croyez-vous, luy dis-je, que quand 
Amestris ne vous soupçonnera point de l'avoir connu, vous en soyez gueres moins 
infortuné ? je croy, dit-il, que veu comme Amestris a pris la chose, et de la 
maniere dont je connois son esprit, qu'elle poussera mon malheur jusques au bout 
: et qu'elle me forcera à mourir desesperé. Car enfin, Artabane, je ne sçaurois 
souffrir cette infortune, comme j'ay souffert toutes les autres : et il paroist 
si clairement que les Dieux me veulent perdre, que ce sera assurément suivre 
leur volonté, que de me perdre moy-mesme. Je veux pourtant revoir Amestris, me 
dit- il, c'est pourquoy je vous conjure d'aller attendre Menaste chez elle, afin 
de la prier d'obtenir cette grace pour moy : car enfin il ne seroit pas juste 
que je fusse condamné sans avoir dit mes raisons. Je m'en allay donc 
effectivement pour luy rendre cét office : Mais Menaste quand elle revint de 
chez Amestris, me dit qu'elle croyoit qu'il ne seroit pas aisé d'obtenir d'elle 
qu'elle vist Aglatidas : que neantmoins elle y feroit ce qu'elle pourroit. Nous 
fusmes apres cela assez long temps à admirer cette bizarre rencontre : et à nous 
en affliger ; pour l'interest des personnes que nous aimions. Cependant Anatise 
qui vouloit jouir pleinement de sa fourbe, revint à Ecbatane : et y fit courir 
le bruit qu'Aglatidas avoit bien sçeu qu'il avoit tué Otane : adjoustant mesme 
qu'Amestris ne l'avoit pas ignoré. Cette derniere chose ne fut pourtant cruë de 
personne : mais comme Amestris aporta soin à s'informer de ce que l'on disoit 
par la Ville ; sçachant toutes ces impostures, elle se confirma si puissamment 
dans la resolution de n'espouser point Aglatidas, et de ne le voir jamais ; que 
Menaste ne pût mesme obtenir d'elle qu'il allast luy dire ses raisons : de sorte 
qu'il falut songer à la tromper, et à tascher de le luy faire voir sans qu'elle 
en eust le dessein. Ce n'est pas qu'elle ne l'aimast tousjours, avec une 
tendresse extréme : mais c'est que la gloire estoit la plus sorte dans son 
coeur. Cependant durant qu'Aglatidas et Amestris estoient si malheureux, Anatise 
et Tharpis se resjouissoient de leurs infortunes : Megabise et Artemon en 
estoient aussi bien aises ; et afin de porter la finesse aussi loing qu'elle 
pouvoit aller, Anatise fit dire à Amestris par une voye fort destournée, qu'on 
la loüoit infiniment de la resolution qu'elle sembloit prendre de n'espouser 
point Aglatidas, et mesme de ne le voir plus : de sorte que cette belle Personne 
parla si déterminément à Menaste, qu'elle n'espera plus du tout de la pouvoir 
jamais vaincre. Trois ou quatre jours se passerent de cette sorte ; mais enfin 
Menaste feignant de se trouver assez mal, pour obliger Amestris à l'aller voir, 
son artifice reüssit : et comme Aglatidas et moy sçeusmes qu'elle y estoit, nous 
y fusmes, renvoyant nos gens apres que nous fusmes entrez. Menaste avoit ordonné 
que l'on dist chez elle à tout autre qu'à nous qu'on ne la voyoit pas : car pour 
Amestris, estant Amies comme elles l'estoient, la chose ne tiroit pas à 
consequence. et personne ne pouvoit s'offencer de n'entrer pas, quoy que l'on 
vist son chariot à la porte. Lors que nous entrasmes dans la Chambre, Amestris 
estoit assise sur le Lict de Menaste ; de for te qu'Aglatidas fut à genoux 
devant elle, auparavant qu'elle eust pu voir qu'il estoit entré. Madame, luy 
dit-il en l'empeschant de se lever, souffrez que je vienne vous dire mes raisons 
: de peur que vous ne fussiez accusée d'une injustice effroyable, si vous 
m'aviez condamné sans m'entendre. Amestris sans respondre à Aglatidas, regarda 
Menaste, comme l'accusant de l'avoir trompée : et en effet elle seroit sortie, 
si son Amie prenant la parole, et la retenant par sa robe, ne l'en eust 
empeschée. Mais Menaste, luy dit-elle, que pensera-t'on de moy, si on sçait que 
j'aye veu Aglatidas ? Mais, Madame, repris-je, que pourrions-nous dire de vous, 
si vous ne vouliez pas seulement escouter les pleintes d'un homme que vous 
voulez rendre malheureux ? S'il se pouvoit justifier, repliqua-t'elle, je 
l'escouterois avec un plaisir extréme : mais cela n'estant pas, pourquoy 
voulez-vous que je m'expose à mettre une tache à ma reputation, que rien ne 
sçauroit effacer ? je ne sçay, Madame, si j'ay raison, interrompit Aglatidas, en 
croyant comme je fais qu'il suffit en certaines occasions de sçavoir que l'on 
n'est point coupable, sans se foncier si fort de ce que les autres en pensent. 
Car enfin, Madame, apres avoir surmonté tant d'obstacles ; vaincu tant de 
malheurs ; et apres que vous m'avez promis de me rendre heureux pour tousjours : 
quelle justice y a t'il, que le raport d'un homme qui a dit autrefois cent 
mensonges contre vous soit creu, lors qu'il parle contre moy ? je sçay bien que 
son discours est appuyé de conjectures assez sortes : Mais apres tout, Madame, 
je vous asseure avec toute la sincerité possible ; et je vous jure par tous les 
Dieux que nous adorons, que je ne crois point avoir tué Otane : et que je ne 
j'ay seulement pas remarqué pendant te combat. Je vous jure mesme encore, que 
quelque haine que j'eusse pû avoir pour luy, si je l'eusse reconnu parmy les 
ennemis j'eusse esvité sa rencontre pour l'amour de vous : sçachant assez 
jusques où va vostre vertu. Ainsi, Madame, quand il seroit vray que j'aurois tué 
Otane, ce que je ne crois point du tout, je l'aurois tué sans estre coupable ; 
puis que je ne l'aurois point connu. Cependant sur la simple déposition d'un de 
vos persecuteurs, qui m'accuse d'avoir tué à la guerre un Tyran qui vous a fait 
souffrir cent suplices, vous voulez me rendre le plus malheureux homme du monde. 
Vous voulez mesme avoir cette rigueur pour moy, de n'entendre pas mes pleintes : 
au nom des Dieux, Madame, ne me condamnez pas si legerement : ou du moins ne me 
condamnez pas si tost. Plûst aux Dieux que vous invoquez, interrompit Amestris, 
que je ne vous condamnasse jamais, et que vostre innocence ne fust pas douteuse 
: mais, Aglatidas, la chose n'est pas en ces termes là. Car enfin, à vous parler 
sincerement, quand je serois asseurée d'une certitude infaillible, que ce que 
Dinocrate dit seroit faux : ne pouvant pas empescher le Monde de croire ce qu'il 
croit, j'agirois tousjours comme j'agis, et je ne vous espouserois jamais. 
vostre amitié est sans doute un peu foible, reprit Aglatidas, puis qu'elle ne 
pourroit vaincre une consideration comme celle là : croyez, s'il vous plaist, 
Madame, que la veritable vertu n'est point fondée sur l'opinion d'autruy : et 
qu'ainsi quand on a le tesmoignage secret de sa conscience, on se doit mettre en 
repos ; et ne se rendre pas malheureux soy mesme, pour satisfaire les autres. 
Mais Madame, adjousta-t'il en souspirant, c'est sans doute que ma perte ne vous 
est pas sensible : Non Aglatidas, reprit Amestris, ne vous y trompez point : 
j'ay pour vous une estime, et si je l'ose dire, une affection que je ne sçaurois 
jamais perdre, parce que je ne vous puis jamais soupçonner d'aucun crime. Je 
croy tout ce que vous me dites ; et ainsi je ne doute point que si vous avez tué 
Otane, vous ne l'ayez fait sans le connoistre : mais apres tout, si je vous 
espousois on croiroit peut-estre que vous n'auriez fait que ce que je vous 
aurois ordonné de faire : de sorte que cette pensée me blesse si fort 
l'imagination, qu'il faut absolument que je fasse tout ce que je pourray pour ne 
laisser pas lieu de douter de mon innocence, à mes plus grands ennemis. C'est 
pourquoy, Aglatidas, non seulement je ne vous espouseray point, mais je veux 
encore ne vous voir jamais : et si j'ay quelque pouvoir sur vostre ame, vous 
trouverez mesme quelque pretexte pour partir d'Ecbatane. Cependant pour vous 
consoler, je vous asseure, parce que je crois le pouvoir faire sans crime, que 
je me fais une violence si grande en me separant de vous pour jamais ; que 
j'auray sans doute moins de peine à mourir, que je n'en ay à vous quitter. De 
grace, Madame (interrompit Aglatidas, avec une douleur extréme) soyez-moy toute 
rigoureuse ou toute favorable ; contentez-vous de l'innocence de mon coeur, et 
me laissez posseder le vostre : ou montrez-moy tant de marques d'indifference, 
d'inhumanité, ou de mespris, que je puisse mourir d'affliction à vos pieds. Car, 
Madame, quel plaisir prenez-vous à me dire des choses, qui en prolongeant ma vie 
augmentent mes suplices ? comment voulez-vous que je puisse avoir recours à la 
mort, tant que je croiray estre encore aimé de la divine Amestris ? et comment 
pensez-vous que je puisse souffrir la vie, avec la certitude qu'elle ne sera 
jamais à moy ? et si j'ose tout dire, avec la crainte qu'elle ne soit un jour à 
quelque autre. Ne craignez pas ce dernier malheur, interrompit Amestris, et 
croyez au contraire que le coeur que je vous avois donné, et que je retire 
malgré-moy d'entre vos mains, ne sera jamais en la puissance de qui que ce soit. 
Ce que vous me dites est bien obligeant, repliqua Aglatidas, mais Madame, le mal 
que je souffre est si grand, que je sens bien imparfaitement la joye que des 
paroles si avantageuses me devroient donner : Car enfin vous voulez que je 
n'espere jamais rien, ny du temps, ny de vostre affection, ny de ma fidelité. 
Qui m'eust dit, adjoustoit-il, quand Otane vivoit, que je serois un jour encore 
plus malheureux que je ne l'estois alors, je ne l'aurois sans doute pas creu : 
cependant il n'y a nulle comparaison de ce que je souffrois à ce que j'endure ; 
et Otane dans le Tombeau me persecute bien plus cruellement qu'il n'a fait 
durant sa vie. Ouy, Madame je vous avouë avec ingenuité, que sans avoir jamais 
eu la pensée d'avancer sa mort, depuis que je m'esloignay de vous : je pensois 
du moins quelquefois qu'il n'estoit pas impossible qu'il mourust devant moy : 
Mais la raison pour laquelle vous destruisez aujourd'huy tout mon bon-heur, est 
une raison qui subsistera tousjours, si les Dieux ne font un miracle pour rendre 
mon innocence visible à tout le monde ; de sorte que je ne voy point d'autre fin 
à mes maux que la mort. Ne vous opposez donc pas au seul secours que je puis 
recevoir, en me faisant entendre quelques paroles flateuses et inutiles : qui ne 
sont peut-estre que de simples marques de pitié, et qui ne le font pas d'une 
affection telle que vous me l'aviez promise. Car apres tout, Madame, j'en 
reviens toujours là : puis que mon coeur est de certitude innocent, et que le 
crime de ma main est si douteux dans mon esprit ; c'est faire une injustice 
effroyable, que de rompre les chaisnes qui nous doivent attacher eternellement. 
Pour moy, Madame, je sçay bien que je porteray tousjours les miennes ; et que je 
ne trouveray de liberté qu'en mourant. Pendant qu'Aglatidas parloit ainsi à 
Amestris, j'estois patté de l'autre costé du lict de Menaste, à qui je parlois 
quelquesfois bas, quoy que nous entendissions pourtant distinctement tout ce que 
disoient ces deux illustres Personnes ; sur le visage desquelles on voyoit une 
melancolie si profonde, que je n'ay jamais rien veu de si touchant. Amestris ne 
pouvoit presques parler, parce qu'il luy sembloit que tout ce qu'elle disoit 
d'obligeant estoit un crime : son silence estoit neantmoins si éloquent, et 
tellement significatif, qu'Aglatidas ne pouvoit pas douter qu'il ne fust 
tendrement aime de sa chere Amestris. Toutesfois faisant : à la fin quelque 
scrupule de la longueur de cette triste conversation, elle voulut s'en aller : 
mais Aglatidas la retenant, quoy, Madame, luy dit-il, vous voulez mesme ne me 
dire pas precisément, ce qu'il vous plaist que je fasse ! Je veux que vous 
viviez, repliqua-t'elle, mais que vous viviez esloigné de moy. Ha, Madame, 
interrompit-il, ne me commandez point des choses impossibles : ou du moins si 
difficiles à faire, que la mort mesme est beaucoup plus douce que l'execution de 
ce rigoureux commandement. Je veux pourtant encore davantage, reprit-elle, car 
je veux que vous ne me donniez point de vos nouvelles, et que vous n'esperiez 
jamais des miennes. C'est trop, Madame, c'est trop, interrompit Aglatidas, je ne 
sçaurois vous obeïr, si vous ne m'aprenez à vous oublier, et à ne vous aimer 
plus. Au contraire, dit-elle, je suis si fort persuadée de l'innocence de vos 
sentimens, que je ne fais pas de scrupule de desirer que vous m'aimiez jusques à 
la mort. Cependant Aglatidas, souffrez que je m'en aille : car quand je songe 
que toute la Ville croit que vous avez tué Otane, et que je vous voy à mes 
pieds, j'en rougis de confusion ; et j'apprehende si fort qu'on ne le sçache, 
que je n'ay jamais rien fait de si obligeant pour vous, que de vous y souffrir 
si long-temps. Mais, Madame, dit Aglatidas, ne songez vous point qu'en me 
bannissant, je laisse Megabise, Artemon, et Tharpis aupres de vous ? Il est 
vray, reprit elle malgré qu'elle en eust, mais puis que je ne vous puis chasser 
de mon coeur, vous ne leur devez pas porter envie. Quoy, Madame, dit Aglatidas, 
vous essayez donc de m'en bannir ? je le devrois du moins, dit-elle, et si je ne 
l'entreprens pas c'est sans doute parce que je connois bien que je 
l'entreprendrois inutilement. Apres ces favorables paroles, Amestris se leva, 
comme estant presques honteuse de les avoir prononcées : et Aglatidas voyant 
qu'en effet elle estoit absolument resoluë de s'en aller, ou qu'il s'en allast, 
se leva aussi ; et la regardant avec des yeux que son excessive douleur 
empeschoit d'estre mouillez de larmes : Madame, luy dit il en poussant encore un 
grand souspir, j'aime mieux vous quitter que si vous me quittiez ; puis qu'il 
pourra estre que Menaste ne laissera pas de vous parler encore un peu de moy, 
quand je seray party d'icy. Je vous le promets, dit cette charitable Parente ; 
Et je vous le deffends, interrompit Amestris, si vous ne voulez redoubler toutes 
mes inquietudes. Mais, Madame, dit Aglatidas, est il bien vray que ma perte vous 
touche ? Mais (reprenoit-il un moment apres, sans luy donner loisir de 
respondre) peut-il estre vray que je vous doive perdre pour tousjours, et que ce 
soit icy la derniere fois que je vous verray ? Non non, Madame, je ne puis pas 
m'imaginer cela, poursuivit-il, vous me reverrez sans doute et je vous reverray 
: car quand mesme je pourrois vouloir vous obeïr, je sens bien que je ne vous 
obeïrois pas. Je reviendray, Madame, asseurément, et malgré vous, et malgré moy, 
s'il faut ainsi dire : et quand je ne devrois mesme voir que le haut du Palais 
que vous habitez, je pense que je reviendrois errer sur ces Montagnes qui font 
au de là de l'Oronte, pour avoir au moins ce foible plaisir. Aglatidas dit 
toutes ces choses avec un si grand transport d'amour, qu'Amestris en fut 
sensiblement touchée : et de telle sorte, que ne pouvant plus retenir ses 
larmes, elle abaissa à demy son Voile : et luy faisant signe qu'il s'en allast 
sans luy pouvoir parler, il luy prit la main pour la baiser : mais elle la 
retira avec assez de precipitation ; luy semblant que celle d'Aglatidas estant 
accusée d'un meurtre, quoy qu'innocent, ne devoit pas toucher la sienne. Mon 
coeur est si pur, Madame, luy dit-il alors, que je ne pensois pas que ma main 
pust prophaner la vostre : cependant puis que vous ne le croyez pas ainsi, 
souffrez du moins que je vous baise la robe. En disant cela il se baissa et la 
luy prit en effet : mais Amestris y portant la main pour s'en deffendre, 
Aglatidas ne pût s'empescher la voyant si prés de sa bouche, de la baiser : sans 
qu'Amestris eust la force de s'en fascher, quoy qu'elle en eust quelque envie, à 
ce qu'il parut sur son visage. Apres qu'il se fut relevé, vous voulez donc que 
je parte ? luy dit-il ; je voudrois bien, luy respondit-elle, que vous pûssiez 
ne partir jamais d'Ecbatane : mais puis que la Fortune en a autrement disposé, 
je voudrois. . . . . . . . . . . . Amestris s'arresta à ces paroles : et sans 
pouvoir dire ce qu'elle vouloit, elle luy fit encore signe de la main qu'il 
sortist, et il sortit en effet : mais si affligé, que jamais on n'a veu de 
douleur esgale à la sienne. Amestris de son costé, n'estoit gueres moins triste 
que luy : et j'ay sceu par Menaste qu'à peine fusmes nous sortis, qu'elle fut se 
rassoir sur son lict, où elle respandit avec abondance toutes les larmes qu'elle 
avoit retenuës, tant que nous y avions esté. Apres plusieurs discours les plus 
obligeants du monde pour Aglatidas, Amestris pria Menaste de vouloir faire un 
petit voyage avec elle à la campagne : ne luy estant pas possible de pouvoir 
esperer d'avoir la force de cacher la douleur qu'elle avoit de la perte 
d'Aglatidas : de sorte que sans differer davantage, elles resolurent de partir 
dés le lendemain : Menaste se chargeant d'ordonner de la part à Aglatidas de 
n'aller pas en ce lieu-là, qui n'estoit qu'à une journée d'Ecbatane. En effet 
lors qu'Amestris fut partie, elle luy envoya un Billet, par lequel elle luy 
commandoit si absolument d'obeir à Amestris ; que si Aglatidas eust eu moins 
d'amour, et un peu plus de raison, il luy auroit sans doute obeï. Cependant 
voyant enfin qu'il ne feroit pas changer de resolution à la seule personne qui 
le pouvoit rendre heureux, et ne pouvant plus souffrir le monde, il resolut de 
venir du moins mourir pour vostre service : de sorte que sans tarder plus 
longtemps, il pressa si instamment Ciaxare de le renvoyer aupres de vous, qu'il 
obtint ce qu'il demandoit. Avant que de partir, il forma plusieurs desseins que 
j'eus bien de la peine à destruire : car il y avoit des instants où il vouloit 
mourir et se tuër luy mesme : il y en avoit d'autres, où il vouloit se battre 
contre Megabise, contre Artemon, et contre Tharpis : disant par ses raisons 
qu'il ne pouvoit manquer d'en tuër quelqu'un ou d'estre tué par eux : et 
qu'ainsi lequel que ce fust, il luy seroit plus advantageux, que de s'en aller 
seulement pour obeïr à Amestris. Mais enfin je m'opposay si fortement à toutes 
ses funestes resolutions, que je le contraignis à se contenter de partir, sans 
se porter à toutes ces violences : et j'employay tant de fois vostre Nom, qu'à 
la fin il prefera la gloire de venir mourir en vous servant à tout autre genre 
de mort. Mais, Seigneur, ce qu'il y eut de rare en cette occasion, fut qu'encore 
qu'Aglatidas sortist d'Ecbatane par une porte directement opposée à celle par où 
il faloit sortir pour aller où estoit Amestris, et qu'il eust en effet intention 
de luy obeïr, il ne pût toutesfois en venir à bout : et il n'eut pas fait 
cinquante stades, qu'envoyant tous ses gens l'attendre à deux journées 
d'Ecbatane, il fut avec un Escuyer seulement, au lieu où estoit Amestris. 
Cependant son départ donna une joye incroyable à Megabise, à Tharpis, et à 
Artemon : il en donna aussi à Anatise, mais non pas tant qu'aux autres : car 
elle avoit pretendu rompre seulement le Mariage d'Amestris, et non pas exiler 
Aglatidas. Neantmoins ayant eu le plaisir de détruire la felicité d'un homme qui 
troubloit la sienne, et celle d'une redoutable Rivale elle jouïssoit avec assez 
de tranquilité du fruit de sa fourbe : et Dinocrate possedoit aussi avec 
beaucoup de : satisfaction les presents que Tharpis luy avoit faits. Mais, 
Seigneur, pour en revenir à Aglatidas, il fut donc où estoit Amestris, pour luy 
dire le dernier adieu : elle en fut si surprise, et : d'abord sa en colere, que 
Menaste m'a assuré qu'il pensa remonter à cheval, sans luy avoir pû dire quatre 
paroles : mais qu'enfin il obtint par ses persuasions la liberté d'estre encore 
une heure aupres d'Amestris : pendant laquelle il ne pût pourtant jamais luy 
faire changer de resolution. Cette derniere separation fut encore plus tendre 
que l'autre : et Aglatidas partit si desesperé, et Amestris demeura si affligée, 
qu'on ne peut s'imaginer rien de plus pitoyable. 
Suite de l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris : retour et mort d'Otane : mariage 
d'Amestris et d'Aglatidas


Quand Aglatidas fut party, Amestris qui ne pouvoit parler que de son affliction, 
se mit à repasser tous les malheurs de sa vie : et les comparant à celuy qui luy 
venoit d'arriver, elle trouvoit qu'il estoit infiniment plus grand que tous les 
autres. De sorte que s'abandonnant à la douleur, elle avoit le visage tout 
couvert de larmes : qui tomboient avec une telle abondance, que non seulement 
elles couloient de ses veux sur ses jouës, mais encore de ses jouës sur sa 
gorge. Estant donc à demy couchée sur des Carreaux, et Menaste estant assise 
aupres d'elle, sans oser luy dire qu'elle devoit moderer son affliction, tant 
elle la voyoit excessive : elles entendirent quelque bruit dans la Court ; en 
fuite dans l'escalier ; et un moment apres oyant ouvrir la porte de la Chambre 
avec assez d'impetuosité ; Amestris vit entrer Otane, avec cette mesme fierté 
qu'il avoit euë autresfois, quand il l'avoit tant persecutée. Otane ! 
interrompit Cyrus fort estonné, et. Comment seroit-il possible qu'Amestris eust 
pû voir entrer Otane, puis que vous l'avez veû mort au milieu d'un Torrent, et 
que vous le vistes en fuite engloutir dans un abisme ? Vous le sçaurez Seigneur, 
respondit Artabane, en vous donnant un peu de patience : cependant souffrez, 
s'il vous plaist, que je continuë mon discours, afin de vous tirer plustost 
d'inquietude. Otane estant donc entré de la maniere que je vous ay dit, 
poursuivit Artabane, cette veuë fit faire un grand cry à Menaste, qui pensa que 
c'estoit une aparition : et surprit si fort Amestris, qu'elle ne pouvoit ny 
parler, ny se lever. Bien est-il vray qu'elles ne furent pas long-temps, sans 
connoistre avec certitude qu'Otane estoit effectivement Otane, et que ce 
n'estoit pas son ombre : car regardant Amestris toute en larmes, avec des yeux 
estincelants de rage et de fureur : et prenant la parole, d'un ton à porter la 
frayeur dans l'ame de la personne du monde la plus innocente et la plus hardie : 
Vous avez raison, luy dit-il en la menaçant de la main, de vous troubler de ma 
veuë, et de mon retour : car je ne viens que pour vous punir de tous vos crimes 
à la fois. Amestris alors reconnoissant bien Otane, et s'estant un peu remise, 
se leva : et le salüant avec beaucoup de respect, Seigneur, luy dit-elle, vous 
m'avez autresfois si bien accoustumée à souffrir d'injustes reproches, que je 
n'en ay pas encore perdu l'habitude. Infame, luy dit-il, appelles tu d'injustes 
reproches, ceux que je te faits presentement ? d'avoir creû ma mort dés qu'on te 
l'a dite ; de ne l'avoir pas pleurée ; etde te trouver comme je fais le visage 
couvert de larmes, pour l'absence de ton Amant. Car sçaches qu'il y a desja six 
jours que je suis caché dans Ecbatane, en un lieu où j'ay sçeu ton pretendu 
Mariage, et toutes tes mauvaises actions. J'estois venu icy pour tuër Aglatidas 
devant tes yeux, me doutant bien qu'il y viendroit : mais estant arrivé trop 
tard, à ce que j'ay apris en entrant, je ne trouve plus que toy sur qui je me 
puisse vanger. Seigneur, reprit Amestris, puis que vous dites sçavoir tout ce 
que j'ay fait, vous sçavez donc bien que dés que Dinocrate m'a eu dit 
qu'Aglatidas sans y penser vous avoit tué à la guerre, j'ay rompu avecques luy. 
Ouy devant le monde, repliqua le furieux Otane, mais non pas en particulier : 
car si cela estoit autrement, tu ne l'aurois pas reveû icy. Je vous assure, dit 
Menaste, qu'Aglatidas s'en va avec un ordre exprés d'Amestris, de ne la revoir 
jamais : et je vous assure, respondit Otane, que je viens avecques le dessein 
d'empescher en effet qu'il ne la revoye pas, et qu'elle ne vous voye non plus 
que luy. De vous dire, Seigneur, tout ce que dit Otane, ce seroit abuser de 
vostre patience : mais je vous diray seulement, que tout ce que la jalousie, la 
rage, et le desespoir peuvent faire dire, il le dit en cette occasion ; et 
contre Amestris, et contre Aglatidas, et contre Menaste. En suite dequoy. 
Faisant atteler un Chariot, il la contraignit de s'en retourner à Ecbatane : et 
fit enfermer Amestris dans une Chambre, avec une Femme seulement pour la servir 
; la menaçant de toutes les rigueurs imaginables. Ce qui estonna encore 
Amestris, fut qu'elle vit par ses fenestres, une heure apres qu'Otane fut 
arrivé, que Dinocrate estoit là : et que son Maistre l'entretenoit comme 
autresfois. Mais Seigneur, comme je ne doute pas que vous n'ayez envie de 
sçavoir comment Otane estoit ressuscité ; vous, dis-je, qui aviez entendu crier 
pendant le combat des Montagnes d'Artaxate qu'Otane estoit mort : il faut que je 
vous die ce que nous en avons apris depuis, tant par ce qu'il en a dit à 
diverses personnes, qui me l'ont redit apres, que par ce qu'un soldat qui est 
d'Ecbatane m'en a raporté. Vous sçaurez donc qu'en effet Otane fut à ce combat 
de nuit que nous fismes : et qu'en combatant proche d'un Armenien, avec qui il 
avoit fait amitié, il rencontra sous ses pieds un monceau de pierres qui le fit 
tomber. De sorte que cét Armenien qui le touchoit, croyant que sa chutte estoit 
causée par quelque coup d'Espée ou de javeline, cria comme je l'ay dit, qu'Otane 
estoit mort, quoy qu'il ne le fust pas. Bien est il vray qu'il ne pût se relever 
qu'avec beaucoup de peine ; parce que le combat fut fort opiniastré en cét 
endroit, et qu'on le fit retomber plusieurs fois. En fuite, comme vous le 
sçavez, tous les Armeniens furent vaincus : leur estant mesme impossible de 
pouvoir regagner leurs Montagnes. Vous sçavez de plus, Seigneur ; que Phraarte 
se retira dans un petit Vallon, où vous fustes le trouver ; de sorte qu'Otane 
s'y sauva comme les autres. Mais comme il ne craignoit rien tant que de tomber 
entre les mains de Ciaxare, non seulement comme traistre à sa Patrie qu'il 
estoit, mais principalement parce qu'Aglatidas estoit dans son Armée : au lieu 
de demeurer avec Phraarte, il se resolut de se dérober. Et en effet à la faveur 
de la nuit, il se mit derriere quelques roches eslevées, qui sont en quelques 
endroits au bord du Torrent : mais comme les armes qu'il avoit estoient fort 
belles, et par consequent fort remarquables ; il jugeoit bien qu'il ne luy 
seroit pas aisé de se cacher ny de traverser le Camp lors qu'il seroit jour sans 
estre arresté. Apres donc qu'il eut remarqué qu'il n'y avoit plus personne dans 
ce petit Vallon ou Phraarte s'estoit retiré, et d'où vous le menastes à vostre 
Tente : il fut chercher parmy les morts dequoy se travestir : et quittant les 
magnifiques armes qu'il avoit, il prit un simple habillement de Soldat : et il 
fut en effet si adroit et si heureux, qu'il traversa route nostre Aimée sans 
estre arresté, parce qu'il paroissoit estre de nostre Party : car l'habit qu'il 
avoit pris, estoit d'un des Soldats que vous aviez perdus à cette occasion : de 
sorte que cela facilita sa fuitte ; estant cependant contraint d'aller à pied, 
jusques à la premiere Ville où il tomba malade. Mais Seigneur, pour achever de 
vous esclaircir comment Dinocrate et moy avions pû voir les armes d'Otane sur le 
corps d'un homme mort, que nous prismes effectivement pour le sien au milieu de 
ce Torrent : il faut sçavoir qu'apres qu'Otane les eût quittées, un Soldat 
Cilicien allant chercher à deshabiller quelque mort, les trouva à la clarté de 
la Lune qui s'estoit levée : et tout ravy d'une si heureuse rencontre, il quitta 
les siennes, et mit celles là. Un moment apres, deux autres soldats qui estoient 
d'Ecbatane arriverent ; qui voyant la magnificence des Armes que ce Soldat avoit 
prises, les voulurent partager avecques luy. Mais il s'y opposa autant qu'il pût 
; disant, à ce que l'on en peut conjecturer, qu'elles luy apartenoient, puis 
qu'il les avoit trouvées. Neantmoins comme ils n'entendoient pas son langage, et 
que luy aussi n'entendoit pas le leur, ils se querellerent et se battirent. De 
sorte que cette dispute se faisant aupres du Torrent, ce pauvre malheureux 
estant blessé, recula si mal à propos et pour luy et pour ses ennemis, qui 
n'avoient envie de vaincre qu'afin d'avoir les belles Armes qu'il portoit ; 
qu'il tomba dans ce Torrent, qui acheva de luy faire perdre la vie, en le 
roulant parmy ces rochers ; jusques à l'endroit où Dinocrate et moy le vismes le 
lendemain. Or Seigneur, comme la Fortune n'a jamais fait que des choses fort 
bizarres, en toutes les avantures d'Aglatidas ; un de ces deux Soldats qui se 
battirent contre celuy qui avoit les Armes d'Otane, se trouvant le lendemain au 
bord de ce Torrent, comme Dinocrate disoit que c'estoit le corps de son Maistre 
qu'il voyoit mort au milieu de cette eau tumultueuse, il n'osa dire ce qu'il en 
sçavoit : mais ce Soldat s'estant ennuyé de la guerre, et estant revenu à 
Ecbatane s'est mis à mon service. De sorte qu'apres que le retour d'Otane fut 
divulgué, m'entendant dire quelquesfois (car il me sert à la Chambre) que je ne 
comprenois point comment les Armes d'Otane avoient esté à cét homme que nous 
avions veû mort : il me confessa la verité, telle que je viens de vous la dire. 
Mais Seigneur, pour retourner à Otane, que je vous ay dit qui demeura malade à 
une Ville où il fut à pied : vous sçaurez qu'il le fut avec tant de violence, et 
si long temps, qu'il pensa vingt fois mourir. Toutesfois les Dieux n'estant pas 
encore las d'esprouver la constance d'Amestris, le guerirent : en fuite de quoy 
achetant un cheval (car il s'estoit trouvé deux Bagues de grand prix qu'il avoit 
fait vendre, pour avoir toutes les choses dont il avoit eu besoin) il partit dés 
qu'il le pût : ne sçachant pas que la nouvelle de sa mort avoit esté portée à 
Ecbatane avec tant de circonstances vray-semblables. Et croyant qu'il trouveroit 
encore Amestris au mesme Chasteau où il l'avoit laissée, il y fut ; n'osant pas 
encore aller à Ecbatane, si ce n'estoit déguisé, à eau se qu'il avoit porté les 
Armes contre Ciaxare. Mais il fut bien estonné d'y aprendre qu'on le croyoit 
mort ; et qu'Aglatidas estoit non seulement à Ecbatane, mais qu'il alloit 
espouser Amestris. Pour vous faire concevoir quels furent les sentimens d'Otane 
en cette occasion, je n'ay qu'à vous dire que tout criminel d'estat qu'il 
estoit, il prit la resolution d'aller déguisé à Ecbatane ; non seulement pour 
mettre par ce déguisement sa personne en seureté, mais pour pouvoir estre caché 
en quelque lieu où il pust sçavoir precisément ce que faisoient Amestris et 
Aglatidas, afin de pouvoir troubler leur felicité quand il le voudroit. Il y fut 
donc en habit de Marchand : et n'y arrivant mesme que de nuit, il fut loger chez 
un homme qui avoit autrefois esté son gouverneur ; luy deffendant expressément 
de descouvrir à personne qu'il n'estoit pas mort : il s'informa plus 
particulierement de l'estat des choses : et il aprit que sans qu'il s'en 
meslast, le bonheur d'Aglatidas estoit bien troublé par le retour de Dinocrate : 
car Otane arriva justement deux jours apres que cét Escuyer fut revenu. Cette 
nouvelle le surprit fort agreablement ; ne polluant toutefois comprendre 
pourquoy Dinocrate disoit tant de mensonges. Cependant voyant les choses en 
cette conjoncture, il se resolut d'attendre à se monstrer qu'il sçeust bien 
precisément ce que seroit Amestris : mais comme il avoit tousjours fort aimé 
Dinocrate, il donna ordre qu'on le fist venir dans cette maison où il estoit 
caché. Il voulut pourtant que ce fust sans luy dire qu'il y estoit : ainsi 
Dinocrate sans rien soupçonner de ce qu'on luy pouvoit vouloir : entra dans la 
chambre où estoit Otane, qui le reçeut avec mille carresses. Car encore qu'il ne 
comprist pas pourquoy il avoit menty : neantmoins puis que son mensonge avoit 
troublé la felicité d'Aglatidas et d'Amestris, en empeschant leur Mariage ; il 
luy en estoit fort obligé. Cependant Dinocrate estant revenu de son estonnement, 
et connoissant bien qu'il parloit effectivement à son Maistre : comme il avoit 
l'esprit prompt et artificieux, Seigneur, luy dit il, je loue les Dieux de 
m'avoir si bien inspiré : car sans moy, vous eussiez trouvé Amestris entre les 
bras d'Aglatidas. Alors Otane luy demandant pourquoy il avoit desguisé la verité 
comme il avoit fait ? Seigneur, repliqua-t'il hardiment, ayant apris en entrant 
dans Ecbatane, qu'Amestris devoit espouser dans trois jours un homme que je 
sçavois que vous aviez tant haï : j'eus une si grande horreur, de voir qu'elle 
estoit si peu sensible à sa propre gloire que d'espouser Aglatidas, dont vous 
aviez eu tant de sujets de jalousie : que me trouvant entre les mains une Espée 
que je sçavois bien qui avoit esté à luy : je m'advisay de dire à Amestris 
qu'Aglatidas vous avoit tué : sçachant bien qu'à moins que de n'avoir plus aucun 
sentiment d'honneur, elle ne pourroit plus l'espouser apres cela : ou que si 
elle l'espousoit, j'aurois la satisfaction de voir toutes ces jalousies, que 
l'on vous a reprochées avec tant d'injustice, estre pleinement justifiées je 
vous laisse à penser combien Otane caressa Dinocrate : et s'il ne luy promit pas 
de le recompenser d'une chose, dont il avoit desja esté si bien payé par 
Tharpis. Cependant il sceut encore par luy, qu'Amestris avoit veu Aglatidas chez 
Menaste : si bien qu'auparavant que de se monstrer à aucun des siens, Otane 
voulut encore observer durant quelques jours, si effectivement Amestris avoit 
rompu avec Aglatidas, ou si ce n'estoit qu'une feinte ; deffendant expressément 
à Dinocrate de dire à qui que ce soit qu'il fust vivant. Et en effet il luy 
obeït, et n'en parla pas mesme à Anatise ny à Tharpis ; ne voulant pas donner 
une si mauvaise nouvelle à ce dernier, qui l'avoit si bien recompensé d'un 
service qui luy devenoit inutile par le retour d'Otane. Mais enfin Dinocrate 
ayant esté apprendre à son Maistre qu'Amestris et Menaste s'en alloient aux 
champs, et qu'Aglatidas devoit aussi partir ; Otane creut que c'estoit une chose 
concertée, et qu'ils se marieroient peut-estre en secret : de sorte que se 
preparant aussi-tost à partir aussi bien qu'Aglatidas, il fut l'attendre à un 
Bois par où il croyoit qu'il devoit passer ; avec intention toutefois de ne 
l'attaquer pas en chemin, de le suivre de loing ; et de ne se monstrer que lors 
qu'il seroit arrivé aupres d'Amestris. Mais comme Aglatidas estoit sorty par une 
autre porte, et qu'il n'avoit pris le chemin du lieu où estoit Amestris, 
qu'estant desja assez nuancé dans un autre, Otane attendit inutilement : et 
mesme si long temps, qu'à la fin s'impatientant, et craignant avecques raison, 
qu'Aglatidas n'eust esté par un autre costé, il s'en alla droit où il croyoit 
infailliblement le trouver : mais comme il avoit beaucoup attendu, il n'y arriva 
qu'une heure apres qu'il en fut sorty. En entrant dans la basse Court, il 
s'informa de quelques gens qui ne le connurent pas, qui estoit avec Amestris ? 
et ils luy respondirent qu'il y avoit plus personne ; et qu'il y avoit une heure 
qu'Aglatidas estoit party. Si bien qu'entrant avec fureur, comme je l'ay desja 
dit, il fit enfermer Amestris ; il renvoya Menaste ; et de lus donna ordre à 
Dinocrate de luy trouver des Soldats, afin de se pouvoir deffendre si le Roy le 
vouloit faire arrester. Je ne me suis point amusé à vous dépeindre l'excessive 
douleur d'Amestris et de Menaste à leur separation ; mais je vous diray que 
quelque haine qu'eust Amestris pour Otane, et quelque persecution qu'elle en 
deust attendre ; elle nous a dit depuis, qu'elle eut quelque secrette 
consolation, de voir avec certitude qu'Aglatidas luy avoit dit la verité ; et 
qu'ainsi elle pouvoit sans scrupule luy conserver quelque place en son amitié. 
Cependant Menaste ne fut pas plustost arrivée à Ecbatane, qu'elle m'envoya 
querir, pour me dire qu'Otane estoit vivant, qu'Otane estoit revenu ; et 
qu'Amestris estoit prisonniere, et peut-estre en danger de sa vie. D'abord je ne 
voulois point la croire : mais à la fin je vis une si veritable douleur sur son 
visage, que je connus bien qu'il ne faloit pas douter de la verité de ses 
paroles. Je m'affligeay alors avec elle : et je desiray du moins, pour 
l'interest d'Amestris, qu'Aglatidas ne fust pas si bien justifié. Nous nous 
estonnasmes de l'artifice de Dinocrate, dont nous soupçonnâmes pourtant la cause 
: nous cherchasmes enfin à imaginer par quelle voye on pourroit delivrer 
Amestris, de la persecution qu'elle souffroit. Apres y avoir bien pensé, je 
m'avisay que conme Otane estoit criminel d'estat, il faloit advertir Ciaxare 
qu'il estoit vivant, et du lieu où il estoit ; afin qu'en le faisant mettre en 
prison, on rompist celle d'Amestris. Je n'eus pas plustost dit ce que je 
pensois, que Menaste l'approuvant, me dit qu'il faloit donc se haster d'executer 
la chose ; parce qu'elle craignoit qu'Otane ne tuast ou n'empoisonnast Amestris. 
Si bien que la quittant à l'heure mesme, je fus trouver le Roy, et connoissant 
sa bonté pour Aglatidas, je ne fis pas de difficulté de luy dire, apres luy 
avoir apris qu'Otane vivoit, et qu'il n'estoit qu'à une journée de luy ; qu'en 
punissant un criminel de leze Majesté, il sauveroit peut-estre la vie à la 
personne du monde qu'Aglatidas aimoit le plus, et qui meritoit aussi le plus 
d'estre estimée et protegée. Ciaxare n'eut pas plustost entendu l'advis que je 
luy donnois, et la priere que je luy faisois, qu'il commanda au Lieutenant de 
ses Gardes, d'aller avec la force à la main s'assurer de la personne d'Otane, et 
delivrer Amestris, en la faisant conduire à la Ville. Cependant Menaste ayant 
publié le retour d'Otane, et la nouvelle persecution d'Amestris, tout le monde 
en fut si estonné, qu'on ne la pouvoit presques croire. Anatise en eut de la 
joye ; Tharpis en fut desesperé ; Megabise parmy le desplaisir qu'il en eut 
comme les autres, eut pourtant quelque consolation, de voir que tous ses Rivaux 
ne pouvoient plus rien pretendre à la personne qu'il aimoit non plus que luy : 
et pour Artemon, tout irrité qu'il devoit estre d'avoir esté si mal receu 
d'Amestris ; il ne sçeut pas plustost le mauvais traitement qu'Otane luy 
faisoit, qu'il partit pour aller voir son persecuteur ; s'imaginant qu'il 
pourroit en quelque façon l'adoucir. Mais il se trompa bien : car comme Otane 
avoit sceu non seulement qu'Aglatidas avoit pensé espouser la Femme, mais encore 
que Megabise, Tharpis, et Artemon, en avoient esté amoureux ; il le reçeut si 
mal, que s'il n'eust esté accoustumé à souffrir beaucoup de choses fascheuses de 
luy, ils se seroient querellez. Bien est il vray qu'ils n'en eussent pas eu le 
loisir : car à peine Artemon fut il arrivé, que le Lieutenant des Gardes de 
Ciaxare arriva aussi avec cent de ses Compagnons : de sorte qu'Otane ne se 
trouva pas peu embarrassé, sçachant quel estoit son crime, et voyant qu'il 
estoit trop foible pour pouvoir resister à un si grand nombre d'ennemis. 
Dinocrate, qui estoit allé luy chercher des Soldats, n'estoit pas encore revenu. 
si bien que n'ayant que tres peu de gens en ce lieu là, et des gens encore qui 
ne luy estoient pas fort affectionnez, il ne sçavoit quelle resolution prendre. 
Il eust bien voulu s'enfuir, et peut estre mesme poignarder Amestris : mais 
aprenant que ce Lieutenant des Gardes s'estoit saisi de toutes les advenuës, il 
parut estre si furieux et si enragé, qu'Artemon creut, à ce qu'il m'a dit 
depuis, qu'il se tuëroit de sa propre main. Cependant celuy qui, demandoit à 
entrer, voyant qu'on ne luy respondoit pas precisément, fit enfoncer la porte et 
entra, suivy d'une partie des siens : Otane entendant ce bruit, fut droit à ce 
Lieutenant l'Espée à la main : et Artemon tirant aussi la sienne, et voyant 
qu'Otane n'estoit pas en estat de se deffendre ; se mit entre luy et ce 
Lieutenant des Gardes : luy disant qu'il pardonnast à un furieux. Mais Otane 
pour prouver qu'il ne mentoit pas, et qu'il l'estoit en effet ; voyant qu'il ne 
pouvoit joindre celuy qui le vouloit prendre, voulut frapper Artemon par 
derriere : et il l'eust frappé effectivement, si trois de ceux qui venoient pour 
s'asseurer de sa personne, ne se fussent jettez sur luy, et ne luy eussent saisi 
son Espée en le saisissant luy mesme. Otane se voyant desarmé et pris, fit des 
imprecations si horribles ; qu'on ne peut rien s'imaginer de semblable : 
cependant on le fit entrer dans une Chambre, jusques à ce que l'on eust donné 
ordre à faire partir Amestris. Artemon qui se trouva estre Amy de ce Lieutenant 
des Gardes, fut avecques luy à son Apartement, où elle estoit enfermée : et : le 
devançant de quelques pas, Madame, luy dit-il, puis que vous m'avez permis de 
vous donner quelques marques d'amitié, souffrez que j'ayde aujourd'huy à vous 
delivrer. Amestris estoit si surprise du grand bruit qu'elle avoit entendu, et 
de ce qu'Artemon luy disoit, qu'elle ne sçavoit que luy repondre : mais le 
Lieutenant des Gardes s'estant approché, et luy ayant dit qu'il avoit ordre du 
Roy de la conduire à Ecbatane : elle s'informa alors d'où venoit sa liberté ? Et 
quand elle sçeut que c'estoit par la prison de son Mary, cette admirable 
personne receut cette nouvelle sans aucun tesmoignage de joye. Cependant elle 
fut mise dans un Chariot avec ses Femmes, et escortée par Artemon, accompagné de 
douze cavaliers : et pour Otane, il fut mené à cheval, et conduit dans une Tour, 
où l'on met les criminels d'estat à Ecbatane. Jamais rien n'a tant fait de 
bruit, que le retour d'Amestris, et la prison de son Mary : je depeschay un de 
mes gens pour aller apres Aglatidas, sur la route de l'armée : et je fus en 
diligence chez Menaste, afin de la conduire chez Amestris. Nous resolusmes en y 
allant, de ne luy dire pas que nous l'avions delivrée ; car connoissant sa 
scrupuleuse vertu, nous craignismes qu'elle ne nous en querellast, au lieu de 
nous en remercier. Cependant Anatise qui faisoit tousjours du poison de toutes 
choses contre Amestris, sema dans le monde un bruit assez fascheux : car elle 
fit dire qu'Amestris avoit fait mettre son Mary prisonnier, qu'Aglatidas estoit 
caché en quelque lieu qu'elle sçavoit bien, d'où il avoit fait agir le Roy ; et 
plusieurs autres semblables choses. Cette imposture ne tarda pourtant pas 
long-temps à estre destruite, quoy qu'Amestris ne la sçeust pas, car voulant 
porter la generosité au de là mesme de ce qu'elle devoit aller, elle nous dit à 
Menaste et à moy dés qu'elle nous vit entrer dans sa Chambre, qu'elle vouloit 
solliciter pour la liberté de son Mary. Quand elle nous dit cela, nous fismes un 
grand cry, causé par l'excés de nostre estonnement, et nous voulusmes l'en 
empescher : mais ce fut en vain que nous la conseillasmes là dessus : car 
croyant que cette action seroit belle et glorieuse, rien ne l'en pût destourner. 
Elle assembla donc quelques Parents de son Mary, qui par interest de famille 
plus que par amitié, souhaitoient qu'il sortist de prison : et se mettant à leur 
teste, conduite par le principal d'entr'eux, elle fut se jetter aux pieds de 
Ciaxare, et luy demander grace pour Otane. Cette generosité parut en effet si 
grande, que le Roy en fut charmé : il luy dit pourtant d'abord, que pour 
reconnoistre sa vertu, il faloit la refuser : estant certain qu'Otane s'estoit 
rendu indigne d'estre son Mary, par les mauvais traitemens qu'il luy avoit 
faits. Elle parla en suite avec tant d'esprit et si pressamment, que Ciaxare luy 
dit qu'il luy promettoit la vie d'Otane : mais que pour sa liberté, il ne la luy 
accorderoit jamais, qu'il n'eust promis solemnellement de ne faire plus sortir 
d'Ecbatane, et de ne la maltraiter plus. Amestris remercia le Roy des soings 
qu'il avoit d'elle, et voulut toutefois encore l'obliger ; à delivrer Otane sans 
conditions, mais il ne le voulut pas. Cependant comme Otane estoit fort haï, si 
Amestris sollicitoit pour luy, beaucoup sollicitoient contre : et entre les 
autres, un ancien ennemy de sa Maison le faisoit si ouvertement devant tout le 
monde, qu'Otane mesme en fut adverty. Mais le Roy à quelques jours de là, fit 
venir Otane en sa presence : et après luy avoir reproché sa perfidie envers luy, 
et son injustice envers Amestris ; il luy aprit que malgré toutes ses cruautez 
pour elle, cette vertueuse personne n'avoit pas laissé de venir luy demander sa 
vie et sa liberté. Il luy dit en suite, qu'il avoit accordé la premiere à ses 
persuasions, et qu'il luy avoit refusé l'autre : si ce n'estoit qu'il promist 
solemnellement, de ne mener plus Amestris aux champs, et de ne la maltraiter 
jamais. Otane entendant parler Ciaxare de cette sorte ; au lieu de le remercier, 
et d'accepter promptement ce qu'il luy offroit ; eut l'insolence de luy 
demander, si toutes ces precautions estoient du consentement d'Amestris ? Le Roy 
surpris de ce prodigieux effet de jalousie, luy respondit avec une bonté 
extréme, qu'au contraire, Amestris s'y estoit opposée : mais quoy que ce Prince 
pust dire, Otane ne pût toutesfois se resoudre precisément, et il demanda trois 
jours pour cela : pendant lesquels il souffrit sans doute tout ce que l'on peut 
souffrir. Car il jugeoit bien qu'à moins que de vouloir se perdre, il faudroit 
qu'il tinst sa parole à Ciaxare : et il sentoit si bien en luy mesme qu'il ne le 
pourroit jamais, qu'il ne sçavoit quelle resolution prendre. Neantmoins comme 
les maux presens sont tousjours ceux où l'on cherche les plus prompts remedes : 
Otane souffrant un tourment insuportable, de ne sçavoir pas ce que faisoit 
Amestris ; fit enfin dire au Roy qu'il promettroit tout ce qu'il voudroit, 
pourveu qu'il sortist de prison. On luy fit donc faire cette promesse, avec 
toutes les ceremonies qui la pouvoient rendre inviolable : et apres cela on le 
delivra, malgré les solicitations secrettes des Amants et des Amis d'Amestris : 
et malgré celles de l'ennemy declaré d'Otane, qui s'y opposa autant qu'il put. 
Mais admirez, Seigneur, la conduite des Dieux en cette rencontre : à peine Otane 
fut-il hors de prison, et à peine eut-il esté remercier Ciaxare ; que 
rencontrant cét ennemy qu'il sçavoit avoir solicité contre luy, il l'aborda, et 
luy parla si fierement ; que l'autre mettant l'Espée à la main, obligea Otane à 
l'y mettre aussi : qui tout vaillant qu'il estoit, fut contraint de succomber 
sous les coups de celuy qui l'avoit attaqué ; et qui estant desesperé d'avoir 
encore irrité la haine d'Otane inutilement, se resolut de s'en deffaire s'il 
pouvoit. De sorte que ne deffendant pas à un Escuyer qu'il avoit de l'attaquer 
aussi bien que luy ; Otane en ayant deux sur les bras (car ses gens estoient 
encore dans la basse Cour du Palais du Roy) il fut percé de plusieurs coups, et 
laissé mort sur la place, auparavant qu'on y peust estre pour les separer. Bien 
est-il vray que son ennemy ne fut pas en gueres meilleur estat que luy : car il 
mourut en prison trois jours apres des blessures qu'il avoit receuës : Amestris 
tousjours genereuse, l'ayant fait chercher et fait prendre, pour vanger la mort 
de son Mary, tout son persecuteur qu'il avoit esté. Comme Otane avoit esté creu 
mort sans l'estre, il y eut une curiosité si grande, de sçavoir s'il l'estoit 
effectivement, que tout le peuple le voulut voir : et à parler avec sincerité, 
tous les honnestes gens s'en resjouïrent. Il en faut toutesfois excepter 
Anatise, Tharpis, Megabise, et Artemon : car encore que ce soit une chose assez 
naturelle à un Amant, de ne s'affliger pas de la mort de celuy qui possede sa 
Maistresse : neantmoins comme ces trois Rivaux sçavoient de certitude, 
qu'Aglatidas seroit infailliblement choisi à leur préjudice, puis qu'il ne 
pouvoit plus y avoir d'obstacle à son bon-heur ; ils eussent encore mieux aimé 
qu'Amestris fust demeurée femme d'Otane, que de la devenir d'Aglatidas. 
Cependant Amestris agit en cette occasion, avec sa modestie et sa sagesse 
ordinaire : mais afin que Dinocrate fust puny de toutes ses fourbes à la fois,, 
il arriva qu'estant venu de nuit à Ecbatane, pour prendre tout ce qu'il y avoit, 
avec intention de changer de demeure (car il avoit sçeu la prison de son 
Maistre, lors qu'il estoit revenu avec les Soldats qu'il estoit allé lever 
secrettement) il rencontra le soir mesme dont Otane avoit esté tué le matin, un 
Escuyer d'Aglatidas, qu'il avoit laissé pour quelque affaire ; qui l'avant 
reconnu à la clarté d'un flambeau qui passa fortuitement, fut à luy et l'attaqua 
: mais avec tant de vigueur, que Dinocrate fuyant sans sçavoir ce qu'il faisoit, 
vint se sauver à mon Logis, où il tomba blessé de trois coups justement comme je 
ne faisois que d'y r'entrer : mais encore que je le reconnusse bien, je ne 
laissay pas de souffrir que ma maison luy servist d'Azile, et que mes gens 
eussent soin de luy. De sorte que j'arrestay moy mesme l'Escuyer d'Aglatidas qui 
le poursuivoit, et qui par le respect qu'il me voulut rendre, se retira sans 
s'obstiner davantage à vouloir achever de tüer Dinocrate. On ne put toutefois 
luy sauver la vie, et il mourut six jours apres : ce ne fut pas neantmoins sans 
m'avoir esclaircy de beaucoup de choses que j'eus la curiosité de sçavoir de sa 
bouche, et que je n'eusse pu vous raconter comme j'ay fait, s'il ne me les eust 
aprises : car sans luy nous n'eussions jamais sçeu la fourbe d'Anatise et de 
Tharpis. Cependant j'estois au desespoir de n'avoir point de nouvelles 
d'Aglatidas, dont je n'osois parler à Amestris, et dont je parlois tous les 
jours avec Menaste : Mais enfin je sçeus par le retour de celuy que je luy avois 
envoyé, et qui ne l'avoit pû trouver d'abord, parce qu'Aglatidas dans sa douleur 
n'avoit pas suivy le droit chemin : je sçeus, dis-je, qu'il estoit tombé malade 
d'affliction, à trois journées d'Ecbatane ; de sorte que sans differer 
davantage, je partis et fus le trouver. Or Seigneur, pour n'abuser pas de vostre 
patience, je vous diray que la nouvelle de la mort d'Otane, fut un si grand 
remede pour guerir Aglatidas, qu'en huit jours il fut en en estat de pouvoir 
monter à cheval. Il voulut pourtant auparavant que de rentrer dans Ecbatane, 
m'envoyer vers le Roy, pour luy demander la permission d'y revenir : mais avec 
autant d'instance, qu'il avoit demandé celle de s'en esloigner : m'ordonnant de 
dire à Ciaxare la veritable cause de son départ et de son retour, afin de 
l'obliger à l'excuser. Je fus donc trouver le Roy, qui voulut tout ce qui 
pouvoit estre advantageux à Aglatidas ; et qui m'assura qu'il feroit en sorte 
qu'Amestris ne s'arresteroit pas si exactement au deüil d'Otane, qu'elle avoit 
desja porté. Il ne fut toutesfois pas possible de gagner cela sur elle : et les 
prieres de Ciaxare, non plus que celles de Menaste, d'Aglatidas, et de moy, n'y 
servirent de rien : et il falut laisser passer son deüil, selon la coustume 
d'Ecbatane. Cependant le Roy voulant empescher quelque nouveau malheur, commanda 
si absolument aux Rivaux d'Aglatidas de ne songer jamais à Amestris, qu'ils 
furent contraints d'obeïr. Je ne vous dis point, Seigneur, apres cela, quelle 
fut la joye d'Aglatidas et d'Amestris en cette occasion ; la douleur des trois 
Amants mal-traitez ; et la fureur d'Anatise ; car je n'aurois pas allez de jour 
pour vous bien dépeindre toutes ces choses. Mais je vous diray que lors 
qu'Amestris eut quitté le deüil ; que le jour des Nopces fut pris ; et que toute 
la Ville fut en Feste ; tous ces Amants infortunez s'absenterent aussi bien 
qu'Anatise : et nous laisserent la liberté toute entiere de gouster la joye 
toute pure de nos bien-heureux Amants : qui sans se souvenir plus des malheurs 
passez, bannirent absolument de leur coeur l'inquietude ; la crainte ; et mesme 
l'esperance : qui apres tout, ne donne que des plaisirs imparfaits ; pour 
recevoir à sa place, toute la felicité que l'amour raisonnable peut donner. 
Enfin, Aglatidas espousa Amestris dans le plus fameux de nos Temples, en 
presence du Roy ; de toute la Cour ; et de toute la Ville. Apres cela, Seigneur, 
je n'ay plus rien à vous dire, si ce n'est qu'encore qu'Aglatidas aime beaucoup 
plus Amestris, qu'il ne faisoit auparavant qu'elle fust à luy : neantmoins 
l'amour de la gloire, et plus encore l'honneur de vous servir, a eu tant de 
force sur son coeur, qu'il a accepté sans murmurer, l'employ que Ciaxare luy a 
donne, de vous amener dix mille hommes. Ce n'est pas, Seigneur, qu'il ait pû 
quitter Amestris sans douleur ; puis que je vous assure que lors que nous fusmes 
conduire cette belle Personne à une journée d'Ecbatane (car elle a voulu aller 
passer tout le temps que doit durer l'absence d'Aglatidas, à la province des 
Arisantins) je les vy tous deux aussi affligez, que s'ils n'eussent point esté 
heureux. Ainsi, Seigneur, je puis vous assurer, que vous reverrez Aglatidas 
Amant et Mary tout ensemble : et par consequent à son ordinaire, encore un peu 
inquiet et resveur. 
Arrivée imminente d'Aglatidas avec dix mille hommes


Je rends graces aux Dieux (repliqua Cyrus, voyant qu'Artabane avoit cessé de 
parler) de ce qu'Aglatidas n'a plus d'autres tourments que ceux que la seule 
absence peut donner : et je souhaite, adjousta-t'il en souspirant, que tous ceux 
dont il est aimé et qu'il aime, se puissent un jour trouver en mesme estat que 
luy. Apres cela Cyrus remercia Artabane, de la peine qu'il avoit euë à luy 
raconter les advantures de son illustre Amy : desquelles il ne se pouvoit lasser 
d'admirer la bizarrerie et : la nouveauté. Il falut pourtant qu'il changeast 
bien-tost de conversation : parce qu'il fut adverty que les Rois de Phrigie et 
d'Hircanie avoient quelque chose à luy communiquer. De sorte qu'embrassant 
encore Artabane, il sortit du lieu où il l'avoit escouté ; et passa dans celuy 
où ces Princes l'attendoient, accompagnez de Tigrane, de Phraarte, d'Artamas, de 
Persode, et de beaucoup d'autres. Mais ce fut avec tant de majesté, qu'il n'eust 
pas esté aisé de s'imaginer ; que ce Prince qui avoit quelque chose de si Grand 
sur le visage, qu'il inspiroit le respect à tous ceux qui le voyoient, venoit 
d'avoir la bonté d'escouter une longue advanture amoureuse, où il n'avoit point 
d'autre interest que celuy d'un homme qu'il aimoit, et dont il estoit aimé. Si 
ce n'estoit celuy de comparer tous les suplices que souffroient tous les autres 
Amants, à ceux qu'il enduroit pour Mandane. 
Livre troisiesme
Interception du chariot


Apres que Cyrus eut joint ces Princes qui l'attendoient, le Roy de Phrigie luy 
dit qu'il avoit sçeu que les Lacedemoniens avoient accepté l'alliance de Cresus, 
qui la leur avoit offerte : et qu'il avoit creu à propos de l'en advertir. Le 
Roy d'Hircanie de son costé, luy aprit que les Thraces et les Egyptiens armoient 
pour le Roy de Lydie : quant aux Lacedemoniens, reprit Cyrus, je ne m'estonne 
pas de ce qu'ils font : puis qu'il ne seroit pas juste qu'ils refusassent de 
recourir un Prince qui leur donna si liberalement tout l'or dont ils avoient 
besoin, pour faire la merveilleuse Statue d'Apollon que j'ay veuë pendant mes 
voyages, auprés du Mont Thornax en Laconie : Mais pour le Roy d'Egipte, je ne 
voy pas quelle alliance il peut avoir avec Cresus, ny quel interest à démesler 
avec Ciaxare. Quoy qu'il en soit, adjousta-t'il, plus nous aurons d'ennemis à 
combattre, plus nous aurons de gloire à vaincre. Cét amas de troupes 
Estrangeres, ne servira qu'à mettre la division parmy eux, et le desordre dans 
leur Armée : n'estant pas possible que des gens qui combatent de manieres si 
differentes, puissent en si peu de temps se soûmettre à une mesme discipline. En 
fuite Cyrus leur aprit le nouveau secours que Ciaxare luy envoyoit par Aglatidas 
: de sorte que leur eslevant le coeur, par la grandeur de son courage, il fit 
que ce mesme esprit qu'il leur inspira, passa de ces Rois aux Capitaines, et des 
Capitaines aux Soldats : si bien que le bruit qui s'épandit parmy eux, du 
nouveau secours qui se preparoit pour Cresus, ne les estonna point : et ne les 
empescha pas d'esperer la victoire, tant que l'illustre Cyrus les commanderoit. 
L'impatience qu'ils avoient de combattre faisoit, qu'encore que le Printemps 
approchast fort, ils le trouvoient pourtant trop long à venir : tous les persans 
prioient le Soleil qu'ils adoroient, d'advancer sa carriere en leur faveur : Les 
Medes n'estoient gueres moins pressants, aux prieres qu'ils faisoient à leurs 
Dieux : et chaque Nation en son particulier offroit des voeux au Ciel pour le 
mesme dessein de combatre, tant ils avoient d'envie de voir leur illustre 
Général à la fin de tous ses travaux, par la deffaite de Cresus, et par la 
liberté de Mandane. Pour Artamas, il avoit une impatience extréme, de voir la 
Princesse Palmis hors de captivité : il eust pourtant bien desiré, tout brave, 
qu'il estoit, que ce n'eust point esté par le gain d'une Bataille : ne pouvant 
se resoudre à souhaitter la deffaite de Cresus, quoy qu'il en eust esté 
mal-traité. Cependant le Prince Phraarte alloit tres souvent visiter la 
Princesse Araminte ; qui voyoit tousjours avec beaucoup de déplaisir qu'il 
s'opiniastroit à l'aimer, quoy qu'elle luy dist tout ce qu'une personne 
vertueuse et spirituelle peut dire en une pareille rencontre, pour l'obliger à 
ne le faire pas, A quelques tours de là Aglatidas arriva au Camp, avec les 
Troupes qu'il conduisoit : Cyrus le receut avec tant de marques d'amitié, 
qu'Aglatidas pour luy tesmoigner combien il les sentoit, le supplia fort 
obligeamment de ne l'en accabler pas davantage : de crainte que son coeur ne 
fust pas capable de supporter une si excessive joye. Mais Cyrus qui ne pouvoit 
craindre qu'un homme peust mourir de plaisir esloigné de ce qu'il aimoit, luy 
dit encore cent choses tres obligeantes : il l'assura qu'Amestris n'avoit pas eu 
plus de douleur de le voir partir, qu'il avoit de satisfaction à l'embrasser : 
en fuite dequoy voulant voir les Troupes qu'il avoit amenées, et qu'Aglatidas 
avoit laissées rangées en bataille, à douze stades du Camp : Cyrus suivy de 
grand nombre de gens de qualité fut où elles estoient : et les faisant filer 
devant luy, apres s'estre placé sur une petite eminence qui estoit dans la 
plaine, il les trouva tres belles et tres bien armées : de sorte qu'en estant 
tres satisfait, il leur assigna leurs Quartiers, et s'en retourna à sa Tente, 
entretenir Aglatidas : non seulement de Ciaxare, dont il luy avoit aporté des 
Lettres, mais encore de ses malheurs passez, et de ses malheurs presens. Deux 
jours apres qu'Aglatidas fut arrive, Artabase que Cyrus avoit envoyé en perse 
vers le Roy son Pere et vers la Reine sa Mere, revint auprés de luy : Madate 
s'estant arresté auprés de Ciaxare. Il le receut avec toute la joye dont son 
aine pouvoit estre capable en l'estat qu'estoit Mandane, voyant qu'il luy 
apportoit des Lettres de deux personnes pour qui il avoit un respect extresme. 
Il les leut avec d'autant plus de plaisir, qu'il y trouva le pardon qu'il leur 
avoit demande, conçeu en des termes si obligeants et si tendres, qu'il luy fut 
aisé de connoistre que la Renommée leur avoit parlé pour luy. Artabase luy dit 
encore beaucoup de choses de leur part, qui luy firent bien voir que ces deux 
illustres personnes avoient l'ame Grande et heroïque : il estoit mesme chargé de 
presens magnifiques pour Cyrus : et il l'assura de plus, que Cambise faisoit 
faire de nouvelles levées pour luy envoyer. Si bien que ce Prince faisant 
respandre ce bruit dans son Armée, tous les Soldats en prirent encore un nouveau 
coeur. Artabase apporta aussi à Chrisante une Lettre de la Reine de Perse, qui 
au lieu de le quereller, de luy avoir si long temps caché que le Prince son Fils 
vivoit ; luy rendoit grace de l'avoir si bien eslevé. Quelques jours apres, 
Timocreon et Tegée sçeurent par ceux qu'ils avoient envoyez à Sardis, 
qu'infailliblement on y conduiroit la Princesse Mandane, et la Princesse Palmis. 
Que l'on preparoit dans la Citadelle un Apartement pour la Princesse de Lydie, 
et un autre dans le Palais du Roy pour la Princesse Mandane. Qu'à ce que l'on 
pouvoit juger, on les y meneroit dans quinze ou vingt jours : et que Cresus 
avoit ; dessein de les faire aller par un chemin qui mettroit presques tousjours 
la Riviere d'Hermès entre elles et l'Armée de Cyrus. Cette nouvelle fut 
confirmée le mesme jour, par le retour de Feraulas ; qui raporta que les Amis de 
Menecée luy avoient assuré, que dans quinze ou vingt jours le Roy de Pont 
meneroit ces deux princesses à Sardis ; quoy qu'il aportast soin à faire publier 
dans Ephese, qu'on ne les y conduiroit que lors que toute l'Armée de Cresus 
seroit assemblée, dont le rendez vous estoit aux bords du Pactole. Feraulas 
ayant esté plus heureux que l'autrefois, avoit enfin trouvé les moyens par 
l'adresse de l'Amie de Menecée Soeur d'Agesistrate ; de faire donner un Billet à 
Martesie, et d'en avoir la response, qu'il monstra à son cher Maistre : car 
comme il n'avoit escrit que pour luy, il y avoit presques plus de part que luy 
mesme. De sorte qu'apres luy avoir rendu conte de tout ce qu'il avoit à luy 
dire, il luy fit voie ce Billet, qui estoit conceu en ces termes. 
MARTESIE A FERAULAS. 
La Personne dont vous me parlez, estant tousjours ce quelle a accoustumé 
d'estre, c'est à dire la plus sage et la plus équitable du monde : vous pouvez 
assurer vostre illustre Maistre, que de ce costé là il n'a rien a craindre : et 
qu'il peut raisonnablement tout esperer : Eh plust aux Dieux due la Fortune ne 
mist point d'autre obstacle à, son bonheur. Pour ce qui est du vostre, comme je 
suis persuadée qu'il dépend du sien, c'est assez que je vous die que j'y 
contribuë autant qu'il est en mon pouvoir ; puis que je prie tous les jours les 
Dieux, qu'il Triomphe bien tost de ses ennemis. 
MARTESIE.Cette lecture donna une joye si sensible à l'illustre Cyrus, qu'il ne 
la pouvoit exprimer : ce n'est pas qu'il ne murmurast un peu, de ce que sa 
Princesse n'avoit pas seulement escrit un mot de sa main dans ce Billet : mais 
apres tout, sçachant à quel point estoit sa retenuë, il s'en pleignit sans 
colere : et s'estima si heureux, d'aprendre ses sentimens par Martesie, que tout 
autre Amant que luy n'eust pas eu plus de joye de la possession de sa 
Maistresse, que l'amoureux Cyrus en avoit, de la simple assurance qu'on luy 
donnoit, qu'on ne luy feroit point d'injustice. Aussi est-ce la marque d'une 
veritable et grande passion, que d'estre tres sensible aux plus petites faveurs 
: de sorte que comme celle de Cyrus estoit la plus violente et la plus tendre 
qui sera jamais ; il sentoit avec transport les graces les moins considerables 
que Mandane luy pouvoit faire : et s'imaginant bien que Martesie n'avoit pas 
escrit ce Billet, sans que sa Princesse l'eust sçeu : il luy estoit presques 
aussi cher, que si elle l'eust escrit elle mesme. Cependant pour ne perdre pas 
le temps en exagerations inutiles, et pour songer à la liberté de sa Princesse : 
il assembla le Roy d'Assirie ; celuy de Phrigie, et celuy d'Hircanie ; le Prince 
Artamas, Tigrane, Phraarte ; et quelques autres, afin d'adviser avec eux, quelle 
voye il faloit tenir pour cela. Artamas, qui jusques alors avoit conservé un 
respect extréme pour Cresus, aprenant qu'il se preparoit à faire durer la prison 
de la Princesse Palmis, puis que c'estoit dans la Citadelle qu'on la devoit 
loger, et non pas dans le Palais du Roy son Pere : eut un si violent desir 
d'empescher qu'elle n'allast habiter la prison dont il estoit sorty : que 
prenant d'abord la parole, il dit à Cyrus qu'il luy demandoit pardon, s'il 
disoit le premier son advis : mais qu'estant persuadé que personne ne pouvoit 
rien proposer de si utile, que ce qu'il avoit à dire : il pensoit estre 
excusable, de la liberté qu'il prenoit. Cyrus et le Roy d'Assirie l'entendant 
parler de cette sorte, l'assurerent l'un et l'autre avec precipitation, qu'ils 
estoient prests de l'escouter avec plaisir : si bien que reprenant la parole, il 
leur dit que le Roy de Pont devant conduire ces princesses le long de la Riviere 
d'Hermes, il esperoit de pouvoir la passer sans combatre : parce que le 
Gouverneur d'un Chasteau qui estoit au bout d'un Pont qui la traversoit, et qui 
portoit le nom de cette Riviere ; estoit si absolument à luy, qu'il ne croyoit 
pas qu'il luy pust rien refuser. Et d'autant moins, qu'il sçavoit bien qu'il 
estoit mescontent du Roy de Lydie, qui avoit mesme eu dessein de luy oster son 
Gouvernement : de sorte, leur dit-il, que comme le Bois dont je vous ay desja 
parlé, n'est qu'à trente stades de là, il nous sera aisé d'y estre à temps, dés 
que nous serons advertis du passage des princesses. Cyrus trouvant qu'Artamas 
avoit raison, il fut resolu que sans tarder davantage, il envoyeroit s'assurer 
de ce gouverneur, et qu'apres cela, quand on auroit reçeu l'advis que les Amis 
de Menecée devoient donner, du jour prefix du depart des princesses, et de 
l'Escorte qu'elles auroient : ils partiroient à l'heure mesme, avec des Troupes 
esgales en nombre, ou plus sortes que celles du Roy de Pont, pour aller executer 
une si glorieuse entreprise : Car ils le pouvoient faire d'autant plus 
facilement, qu'ils estoient plus prés d'une journée de l'endroit où ils devoient 
passer la Riviere d'Hermes, que d'Ephese. La chose estant donc ainsi resoluë, on 
creut en effet que le Prince Artamas envoyeroit quelqu'un des siens vers ce 
gouverneur comme il l'avoit dit : mais l'amour qu'il avoit dans l'ame estoit 
trop sorte, pour se fier à un autre d'une negociation d'où dépendoit la liberté 
de la Princesse Palmis. De sorte que sans rien dire de son dessein qu'à Sosicle, 
il se desguisa la nuit suivante, et fut luy mesme faire ce qu'il avoit proposé : 
laissant un Billet pour le Roy son Pere, par lequel il le prioit de luy 
pardonner s'il ne luy avoit pas demandé permission de faire le voyage qu'il 
entreprenoit : mais que craignant qu'il ne la luy eust pas accordée, il n'avoit 
pas voulu s'exposer à luy desobeïr, ou à destruire un grand dessein, d'où le 
bonheur de Cyrus et le sien despendoient absolument. D'abord le Roy de Phrigie 
fut un peu irrité contre son Fils : mais Cyrus loüa tant cette action, que 
s'agissant en effet de son service, il n'osa pas s'en pleindre ouvertement. 
Cependant ceux qui commandoient aux Quartiers advancez vers la Lydie, faisoient 
tousjours quelques courses sur les Ennemis : et il n'y avoit point de jour qu'il 
ne se fist quelques petits Combats, qui entretenoient le desir de vaincre dans 
le coeur des gens de guerre, par le butin qu'ils faisoient : Cyrus ne reservant 
jamais pour luy que la gloire et les prisonniers, afin de les pouvoir delivrer : 
encore recompensoit il si magnifiquement ceux qui les avoient faits, si 
c'estoient des personnes de quelque consideration qu'ils eussent pris, qu'ils ne 
l'auroient pas esté si bien par ces prisonniers mesme, quelque rançon qu'ils 
eussent offerte. Chrisante qui commandoit à un des Quartiers les plus advancez, 
ayant sçeu par les espions qu'il avoit, que deux cents chevaux des ennemis 
escortoient un Chariot plein de Dames, qui tenoient le chemin qui conduisoit au 
Chasteau d'Hermes, afin d'aller passer la Riviere en cét endroit : il commanda 
quatre cens chevaux, pour aller faire cette prise sans qu'il luy en coustast 
rien : jugeant bien que la grande inégalité du nombre feroit reüssir la chose 
comme il la pensoit. En effet elle succeda ainsi : ce n'est pas que celuy qui 
commandoit ces deux cens Chenaux, ne se mist en devoir de se deffendre, et ne se 
deffendist tres genereusement de sa personne : mais estant abandonné des siens 
qui prirent l'espouvante, il fut contraint de ceder et de se rendre : demandant 
d'abord à Chrisante, lors qu'on le luy eut presenté, qu'on luy fist la faveur de 
luy permettre de faire sçavoir au Prince Artamas qu'il estoit prisonnier de 
Cyrus afin de pouvoir seulement obtenir de luy, que ces Dames qu'il conduisoit, 
fussent mites aupres de la Reine de la Susiane. Chrisante estoit trop honneste 
homme, pour traicter mal un ennemy aussi bien fait que l'estoit celuy qui luy 
demandoit cette grace, et qu'il avoit sçeu par les siens avoir tesmoigné tant de 
coeur à sa prise : il luy dit donc que suivant la coustume de la guerre, il 
faloit qu'il fust mené à Cyrus : mais qu'il luy promettoit de luy demander pour 
luy, ce qu'il desiroit obtenir. Cependant Chrisante fit loger pour ce soir là 
tres commodement toutes les Dames qui avoient esté prises : entre lesquelles il 
y en avoit une d'une beauté admirable. Le lendemain il conduisit luy mesme le 
Prisonnier et les Prisonnieres à Cyrus : mais comme en y allant, il faloit 
traverser la petite Ville où estoit la Reine de la Susiane, et la Princesse 
Araminte, ils passerent devant le Temple qui y estoit, justement comme ces 
princesses en sortoient. Chrisante par respect fit faire alte, et le Chariot où 
estoient les Dames Captives s'arresta : de sorte qu'une de ces Prisonnieres 
reconnoissant Panthée ; fit un si grand cry, que cette Princesse tournant la 
teste la vit et la reconnut. Et comme elle connoissoit bien Chrisante, elle 
l'envoya prier de trouver bon qu'elle parlast à ces Dames qu'il conduisoit, si 
bien que comme il n'ignoroit pas quel respect Cyrus voulait que l'on rendist à 
cette Reine, il fut luy mesme luy dire qu'il meneroit ces Dames chez elle, aussi 
tost qu'elle y seroit : et en effet, il commençoit desja de donner les ordres 
pour cela. , lors que l'on dit que Cyrus arrivoit, qui venoit voir Panthée et 
Araminte. Si bien que Chrisante voyant que ce n'estoit plus à luy à disposer de 
rien, puis que son maistre estoit present : il quitta cette Reine, qui estoit 
montée dans son Chariot, et fut dire a Cyrus ce qu'elle avoit souhaité. Ce 
Prince passant donc aupres de ces Dames prisonnieres, il les salüa avec la mesme 
civilité qu'il eust pû avoir si elles n'eussent pas esté captives : et allant 
droit à la Reine de la Susiane, aupres de qui estoit Araminte ; Madame, luy 
dit-il en la salüant, et en se baissant jusques sur l'arçon, vous serez plus 
commodement chez vous qu'icy : et plus commodement encore vous pourrez 
entretenir ces Dames qui font de vostre connoissance. Panthée commandant donc 
qu'on obeïst à Cyrus, s'en alla chez elle, et le Chariot des Dames captives 
suivit le sien : cependant Chrisante presentant son prisonnier à son maistre, 
Seigneur, luy dit-il, cét ennemy que vous voyez, est sans doute digne de vostre 
protection : puis qu'il m'a assuré que le Prince Artamas luy donne part à son 
amitié. Si cela est (dit Cyrus en l'embrassant, car ils estoient descendus de 
cheval dans la Court du Chasteau où logeoit alors la Reine de la Susiane) il est 
bien assuré d'avoir grande part à la mienne : puis que j'aime certainement tout 
ce que le Prince Artamas aime. Cet honneur, reprit ce prisonnier, seroit trop 
grand pour moy : et ce sera bien allez, adjousta-t'il, si à sa consideration, 
vous traitez favorablement les Dames que je conduisois. Celle de la Reine de la 
Susiane suffit, repliqua Cyrus, pour me les rendre tres considerables : et je 
pense mesme, adjousta-t'il encore, que vous n'aurez pas besoin de celle du 
Prince Artamas : et que vostre propre merite m'obligera assez à vous servir, 
sans que ce Prince s'en mesle. Car voyant sur vostre visage toutes les marques 
d'un homme de qualité et d'un homme d'esprit : et aprenant de plus par le raport 
de Chrisante, que vous avez autant de coeur qu'on en peut avoir : il n'en faut 
pas davantage, pour estre bien traitté de Cyrus. Et pour commencer de vous le 
faire voir, luy dit-il, en attendant que je sçache plus precisément qui vous 
estes, venez voir avecques moy ce que font vos Dames auprés de la Reine de la 
Susiane. En disant cela, Cyrus entra dans le Chasteau, et fut à la Chambre de 
Panthée, qu'il trouva fort agreablement occupée à donner cent marques d'amitié à 
une de ces Prisonnieres. Ma chere Cleonice, luy disoit-elle, est-il possible que 
je vous revoye ?. et faut-il que j'aye l'inhumanité de ne m'affliger point de 
vostre prison, parce qu'elle rendra la mienne plus douce ? Madame, luy repliqua 
Cleonice, la perte de ma liberté me seroit bien agreable, si elle pouvoit 
soulager vos desplaisirs : du moins (luy dit la Reine de la Susiane, en voyant 
entrer Cyrus dans sa Chambre) ne tient-il pas à vostre illustre Vainqueur, que 
ma captivité n'ait tout ce qui me la peut rendre douce. Cyrus respondit au 
discours de Panthée, avec sa generosité ordinaire : en suite dequoy cette 
Princesse luy a prit, que le Pere de cette belle prisonniere estoit nay sujet du 
sien, puis qu'il estoit de Clasomene, quoy qu'il eust esté demeurer à Ephese. 
Qu'ainsi il y avoit long-temps qu'elle connoissoit Cleonice, et qu'elle avoit 
beaucoup d'amitié pour elle : luy disant encore qu'elle estoit de tres bonne 
condition, et le conjurant de vouloir la laisser aupres d'elle, avec toutes les 
Dames de sa compagnie ; quoy quelle ne les connust pas. Cyrus luy accorda tout 
ce qu'elle voulut : luy disant mesme qu'il luy offriroit leur liberté, s'il ne 
croyoit que leur presence luy seroit agreable, et la pourroit divertir. En 
suite, Cyrus demanda à celle de ces Dames qui se nommoit Cleonice, si elle 
estoit des Amies du Prince Artamas ? jugeant impossible qu'elle ne l'eust pas 
connu sous le fameux nom de Cleandre. Seigneur, luy respondit elle en 
rougissant, je dois l'honneur que j'ay d'en estre connuë, au genereux Ligdamis 
que vous voyez (dit elle en luy monstrant de la main le prisonnier que Chrisante 
avoit fait) et je ne doute pas que dés qu'il sçaura que nous sommes dans vos 
chaines, il ne vous prie de nous les rendre les plus legeres que les Loix de la 
guerre le peuvent permettre. L'illustre Cyrus, interrompit Araminte, n'en fait 
point porter de pesantes : et il suit bien plus exactement les loix de la 
generosité, que celles de la guerre dont vous parlez. Pendant qu'Araminte 
parloit ainsi, Panthée regardoit Ligdamis, et sembloit chercher dans sa memoire 
à se resouvenir du nom qu'elle venoit d'entendre : puis tout d'un coup luy 
adressant la parole ; je vous prie de me dire, luy dit-elle en sous-riant, si 
vous estes d'Ephese ; si vostre Pere et Gouverneur du Chasteau d'Hermes ; et si 
vous estes ce mesme Ligdamis que j'ay oüy dire qui faisoit autrefois profession 
d'estre ennemy declaré de l'amour, et presques de tous ceux qui en avoient ? 
Madame, je suis sans doute celuy que vous dites, repliqua-t'il, quoy que je ne 
sois plus ce que j'estois. Cleonice rougit au discours de Ligdamis : mais pour 
le changer adroitement, elle dit sans qu'on le luy demandast, qu'estant demeurée 
malade à la campagne, chez une de ses parentes, elle n'avoit pû se rerirer 
plustost à Ephese où elle demeuroit : et qu'elle n'auroit mesme osé s'y 
hasarder, si Ligdamis ne luy eust offert de l'escorter en mesme temps qu'une 
Soeur qu'il a, qu'elle monstra à Panthée, et qui estoit une fort belle Personne. 
Cyrus aprenant par cette conversation le nom et la qualité de ce prisonnier, le 
traitta encore plus civilement qu'il n'avoit fait : s'imaginant que cela ne 
seroit pas inutile au dessein qu'avoit le Prince Artamas. De sorte qu'apres 
avoir fait sa visite de longueur raisonnable, il laissa ces belles Prisonnieres 
aupres de Panthée : ordonnant à Araspe de les traitter avec toute la douceur et 
toute la courtoisie possible. Mais pour Ligdamis, il le mena avecques luy : 
assurant ces Dames qu'il en auroit autant de soin, que Panthée en auroit 
d'elles. En effet en s'en retournant au Camp, il luy parla tousjours : et. luy 
dit que pour luy tesmoigner combien les Amis du Prince Artamas luy estoient 
chers, il le laisseroit sur sa foy : et qu'il n'auroit point d'autres Gardes que 
sa propre generosité. Ligdamis respondit à ce discours avec toute la soûmission, 
et toute la reconnoissance imaginable : et fit si bien paroistre la grandeur de 
son esprit par ses judicieuses responses ; que Cyrus dit alors à sa gloire, 
qu'il n'avoit jamais tant estimé personne en si peu de temps. Lors qu'il fut 
arrivé à sa Tente, il donna ordre à Feraulas d'avoir soing de ce Prisonnier, 
comme d'un homme de qui il vouloit gagner l'amitié : cependant comme il avoit 
remarqué certaines paroles que Ligdamis avoit dites, et que Cleonice avoit rougy 
deux fois en parlant de luy : il s'imagina qu'il en estoit amoureux, ou pour 
mieux dire il le connut. Toutesfois pour s'en esclaircir, il ordonna à Chrisante 
qui s'en retournoit à son Quartier, de dire à Araspe en passant, qu'il fist tout 
ce qu'il pourroit, pour sçavoir si Ligdamis n'estoit point amoureux de Cleonice 
; parce qu'il luy importoit de toutes choses de le sçavoir precisément. Il luy 
ordonna mesme de luy dire encore ; que s'il ne pouvoit l'aprendre par une autre 
voye, il allast trouver la Reine de la Susiane de sa part, pour la supplier de 
vouloir luy dire ce qu'elle en sçavoit, et pour l'assurer qu'il pourroit arriver 
que pat cette connoissance, la guerre de Lydie finiroit sans combatre : et que 
ainsi elle auroit la satisfaction de ne voir point son cher Abradate en peril : 
mais qu'il la conjurast de luy pardonner ce manquement de respect : puis qu'il 
croyoit que c'estoit le seul qu'il avoit eu pour elle depuis sa prison. 
Chrisante obeïssant donc à Cyrus, fut en effet trouver Araspe, à qui il dit ce 
que leur maistre vouloit qu'il fist : mais quelque volonté qu'il eust de luy 
obeïr, il se trouva toutesfois un peu embarrassé à s'esclaircir de ce qu'il 
vouloit sçavoir : n'estant pas trop dans l'ordre d'aller demander une semblable 
chose à des Prisonnieres joint qu'il estoit à croire que quand il le 
demanderoit, elles ne le diroient pas. De sorte qu'il creût que le mieux estoit 
de tascher de sçavoir la chose, par la Reine de la Susiane. Il fut donc à sa 
Chambre dés qu'il fut permis d'y entrer, où il trouva desja Cleonice : mais quoy 
qu'il taschast de tourner la conversation du costé qu'il la vouloit, il ne pût 
rien descouvrir : si bien qu'il fut à la fin contraint de dire tout bas à 
Panthée, l'ordre qu'il avoit reçeu de Cyrus : luy faisant comprendre qu'il luy 
importoit extrémement de sçavoir quel interest Ligdamis prenoit à Cleonice ; et 
luy disant precisément tour ce que Cyrus avoit ordonné qu'on luy dist. La Reine 
de la Susiane l'entendant parler ainsi, luy dit qu'elle ne sçavoit autre chose 
de Ligdamis, sinon que devant qu'elle allast à Suse il estoit si ennemy de 
l'amour, qu'il n'estoit pas croyable qu'il fust devenu Amant. Que neantmoins 
comme elle jugeoit bien que cette curiosité que Cyrus avoit, ne pouvoit manquer 
d'avoir une juste cause, quoy qu'elle ne la comprist pas ; elle luy promettoit 
de s'en informer. Mais, luy dit elle, pour le pouvoir faire, il faut que je sois 
seule avec Cleonice : c'est pourquoy retirez vous, et donnez ordre que personne 
ne nous interrompe. Araspe obeïssant à Panthée sortit comme si elle l'eust 
envoyé en quelque lieu : en fuite dequoy cette Princesse, apres quelques autres 
discours, demanda à Cleonice si Ligdamis estoit tousjours de la mesme humeur 
qu'il estoit autrefois ? Il est sans doute tousjours de fort agreable 
conversation, repliqua Cleonice : Ce n'est pas ce que je vous demande, luy 
respondit Panthée, mais je veux sçavoir s'il est toûjours ennemy de l'amour et 
des Amants. Cleonice rougit à ce discours : et sous-riant à demy ; comme je 
n'estois pas la confidente de Ligdamis, reprit-elle, lors que j'avois l'honneur 
de vous voir, je ne sçay, Madame, pour quoy vous me demandez une pareille chose. 
Je vous la demande, luy respondit la Reine de la Susiane, parce qu'il me semble 
que si Ligdamis a deû aimer, ce ne peut avoir esté que vous. Vous avez mauvaise 
opinion de son jugement, repartit Cleonice ; au contraire je l'ay fort bonne, 
repliqua Panthée, et c'est pour cela que je parle comme je fais. Mais apres 
tout, Cleonice, je veux absolument sçavoir vostre vie, depuis que je ne vous ay 
veuë. Vous avez sans doute, repliqua t'elle, toute sorte de pouvoir sur moy : 
mais Madame, j'auray pourtant bien de la peine à vous obeïr : estant certain que 
je ne pense pas que je puisse me resoudre à vous dire tout ce qui m'est arrivé. 
Si vous avez avecques vous, reprit Panthée, quelqu'une de vos Amies qui le 
sçache bien, je contents de vous espargner cette peine ; vous m'obligeriez 
beaucoup davantage, répondit-elle, si vous voulez m'en dispenser absolument. La 
Reine de la Susiane voyant qu'elle luy resistoit, la pressa encore plus fort 
qu'auparavant : et Cleonice jugeant par le credit que cette sage Reine avoit 
aupres de Cyrus, qu'il seroit advantageux à Ligdamis qu'elle sçeust l'interest 
qu'elle prenoit en sa personne ; se resolut enfin de luy obeïr. Mais comme elle 
ne pouvoit obtenir de sa modestie assez de hardiesse pour raconter elle mesme 
son histoire : Madame, dit-elle à Panthée, je pourrois bien vous dire ce que 
j'ay pensé : mais je ne pourrois pas si bien vous aprendre tous les sentimens de 
Ligdamis : c'est pourquoy, si vous avez la bonté de le souffrir, une de ses 
Amies et des miennes vous dira tout ce que vous voulez sçavoir. Panthée 
connoissant en effet que la retenuë de Cleonice seroit cause qu'elle reciteroit 
fort mal ses advantures, quoy qu'elle eust pourtant beaucoup d'esprit ; elle 
consentit à ce qu'elle vouloit : si bien que Cleonice ayant fait venir cette 
Amie de Ligdamis qui estoit aussi la sienne, et qui se nommoit Ismenie : elle la 
conjura de satisfaire la curiosité de Panthée : apres quoy le retirant toute 
confuse, elle fut retrouver ses autres Amies : pendant qu'Ismenie commença son 
recit en ces termes. 
Histoire de Ligdamis et Cléonice : différences, ressemblances et amitiés


HISTOIRE DE LIGDAMIS ET DE CLEONICE. 
Comme je sçay que Cleonice a l'advantage d'estre connuë de vostre majesté, je 
n'ay rien à vous dire de sa condition. Mais, Madame, comme je sçay encore 
qu'elle partit de Clasomene extrémement jeune, pour venir demeurer à Ephese ; et 
que depuis cela elle n'a eu l'honneur de vous voir qu'à quelques petits voyages 
qu'elle a faits à Sardis, pendant que vous y estiez : je pense qu'il ne sera pas 
hors de propos que je vous die de quelle humeur elle nous parut estre lors 
qu'elle arriva dans nostre Ville. Vous vous souvenez sans doute bien, Madame, 
qu'en ce temps là Ephese estoit la plus agreable Ville d'Asie : car quand vous y 
vintes visiter le Temple de Diane, je sçay que vous en parlastes en ces 
termes-là, bien que vous n'y tardassiez que quatre ou cinq jours. En effet, 
conme celuy qui en est gouverneur est un fort honneste home, et que Polixenide 
sa Femme est une personne de beaucoup d'esprit, ils contribuoient extrémement 
aux divertissemens de tout le monde : et cette petite Cour, quoy que moins 
tumultueuse que celle de Sardis, n'estoit pourtant pas desagreable. Vous sçavez, 
Madame, que lors que le Pere de Cleonice quitta Clasomene pour venir demeurer à 
Ephese, elle n'avoit pas plus de quinze ans : et vous n'avez pas sans doute 
perdu le souvenir que Stenobée sa Mere estoit une Personne galante, qui avoit 
esté tres belle ; qui l'estoit encore assez ; et qui ne pouvoit se resoudre à ne 
l'estre plus. Si bien que lors qu'elle arriva à Ephese, elle chercha autant le 
monde, que le monde chercha Cleonice : qui en effet apparut comme un nouvel 
astre, qui éclipsa tous les autres. Vous pouvez donc bien juger, qu'estant 
admirablement belle comme elle est ; et ayant outre cela la grace de la 
nouveauté, elle plût infiniment : de sorte que comme Stenobée ne chassoit pas la 
compagnie de chez elle, on l'y vit bien tost fort grande, et plus grande qu'on 
nulle autre Maison d'Ephese. Son admirable Fille attiroit tout ce qu'il y avoit 
d'honnestes gens en ce lieu là : tout le monde voulant avoir la gloire d'estre 
de ses premiers Amis, et de luy avoir rendu les premiers services. Ce qui 
surprenoit d'autant plus tous ceux qui la voyoient, estoit de remarquer qu'elle 
connoissoit sa beauté sans avoir de l'orgueil ny de l'affetterie, et qu'encore 
qu'elle fust une des plus propres et des plus civiles personnes de la Terre, on 
ne laissoit pas de connoistre qu'elle estoit propre et civile par inclination, 
et non pas avec un dessein formé de plaire à ceux qui l'aprochoient. Elle 
prenoit les divertissemens, mais elle ne les cherchoit pas avec empressement : 
etquoy qu'elle ait, comme vous le sçavez, le plus charmant esprit du monde, pour 
ceux à qui elle en veut monstrer toutes les richesses ; elle affectoit plustost 
d'en cacher une partie, que de les faire toutes voir : et je ne connus jamais 
une personne qui sceust parler si agreablement, ny se taire avec moins de peine 
quand elle le veut. Voila donc, Madame, quelle fut Cleonice à son arrivée à 
Ephese : sa Mere y chercha tous les plaisirs, et tous les plaisirs y chercherent 
son incomparable Fille. Cependant il faut que vous sçachiez, qu'il y avoit alors 
à Ephese une Fille nommée Artelinde, de fort bonne condition : et de qui la 
beauté estoit et est encore tres grande. Car à dire les choses conme elles sont, 
elle a tant de charmes en toute sa personne, et tant d'agrément en toutes ses 
actions, qu'il n'est pas aisé de se deffendre de l'aimer dés qu'on la voit : 
estant certain qu'il y a dans ses yeux je ne sçay quel enjouëment obligeant et 
passionné, qui esmeut le coeur de tous ceux qui la voyent : et qui le prend 
devant qu'on ait eu loisir de se reconnoistre, et de consulter sa raison : du 
moins ce grand nombre d'Amants qu'elle a eus, en ont ils parlé de cette sorte, 
quand ils ont voulu justifier leur passion. Mais Madame, pour achever de vous 
dépeindre Artelinde, qui a assez de part à cette histoire pour m'obliger à vous 
la bien faire connoistre : il faut que vous sçachiez qu'il n'a jamais esté une 
Personne plus Coquette que celle là. Car non seulement elle vouloit gagner des 
Amants par sa beauté et par son esprit, mais encore par ses soings, par sa 
complaisance, et par sa civilité : et quand ses particuliers Amis luy en 
faisoient la guerre, elle s'en moquoit : et leur disoit en riant, que comme les 
ambitieux soustenoient que l'on ne pouvoit jamais acheter une Couronne trop cher 
; elle disoit aussi que l'on ne pouvoit jamais avoir trop de peine à gagner un 
coeur : et que comme les Conquerans contoient leurs victoires, et ne contoient 
pas leurs travaux ; elle de mesme ne contoit que les coeurs qu'elle avoit 
gagnez, et ne se souvenoit plus des soings qu'elle avoit employer pour cela. En 
effet on peut dire qu'Artelinde n'avoit point d'autres chagrins, que ceux 
qu'elle ressentoit quelquesfois, quand elle avoit passé un jour sans faire 
quelque nouvelle conqueste. Cependant vous sçaurez, Madame, que cette Personne 
avoit une Mere, appellée Anaxipe, la plus sage qui fut jamais ; une Mere, dis 
je, dont la vertu estoit un peu trop severe : qui condamnoit presques tous les 
divertissemens innocents : et qui avoit eslevé sa Fille dans une contrainte si 
grande, qu'on n'a jamais oüy parler d'une pareille chose. Enfin si Stenobée eust 
esté Mere d'Artelinde, et qu'Anaxipe l'eust esté de Cleonice, la chose eust esté 
bien plus commode pour ces quatre Personnes. Car l'humeur galante de Stenobée, 
donnoit de fascheuses heures à Cleonice : Stenobée de son costé, se pleignoit 
que l'humeur serieuse de sa Fille, luy reprochoit tacitement que la sienne 
estoit trop enjoüée : Anaxipe ne pouvoit souffrir la galanterie d'Artelinde : et 
Artelinde ne pouvoit endurer la severité d'Anaxipe. Celle-ci vouloit tousjours 
estre au Temple pour prier les Dieux : et l'autre n'y vouloit presque aller que 
pour voir et pour estre veuë. Cependant le hazard ayant fait qu'Artelinde se 
trouvast voisine de Cleonice, elles se virent d'abord : et cette contrarieté qui 
se rencontra en toutes choses entre ces deux personnes ; et qui selon les 
aparences devoit les empescher de se voir ; fut ce qui fut cause qu'elles se 
virent plus que les autres ne se voyoient. Car comme Artelinde voyoit bien plus 
de monde chez Stenobée que chez sa Mere, elle y alloit tres souvent : et comme 
Cleonice en trouvoit moins chez Anaxipe que chez elle, elle y alloit aussi 
autant qu'elle le pouvoit. De sorte que ces deux belles Personnes d'humeur si 
opposée, estoient pourtant eternellement ensemble : Stenobée estant bien aise 
que Cleonice vist Artelinde, esperant qu'elle luy osteroit une partie de son 
humeur serieuse : et Anaxipe estant encore plus satisfaite de la conversation 
que sa Fille avoit avec Cleonice : croyant que son exemple la corrigeroit, de 
l'inclination qu'elle avoit à la galanterie. Ainsi on voyoit Cleonice chercher 
la solitude chez Anaxipe : et Artelinde chercher ses Amants chez Stenobée. Ce 
n'est pas que la beauté de Cleonice ne fist ombre à Artelinde : mais si ses yeux 
luy faisoient craindre, son humeur la rassuroit : de sorte qu'en ce temps là, 
elle paroissoit estre sa meilleure Amie. Comme Cleonice est douce, et qu'en 
effet Artelinde est fort charmante, elle eut effectivement de l'amitié pour elle 
: et jusques au point, qu'elle prit la resolution de tascher de la guerir de la 
foiblesse qu'elle avoit, de ne faire consister sa felicité qu'à entasser 
victoire sur victoire : et qu'à conquerir des coeurs sans nombre et sans choix : 
et mesme sans autre dessein, s'il faut ainsi dire, que d'en eslever des Trophées 
à la fausse gloire dont elle se piquoit d'avoir donné de l'amour à tous ceux qui 
l'avoient veuë. Il en faloit pourtant excepter Ligdamis, qu'elle ne pût jamais 
assujettir, quelque soing qu'elle y peust prendre : il est vray qu'elle disoit 
pour sa consolation qu'il ne l'avoit jamais esté par personne : et en effet 
Ligdamis n'avoit jamais rien aimé, et mesme selon les aparences il ne devoit 
jamais rien aimer. Ce n'est pas qu'il ne fust tres honneste homme : mais il 
sembloit estre si déterminé à s'opposer à cette passion là, que non seulement il 
disoit qu'il ne pouvoit rien aimer ; mais il n'aimoit pas seulement ceux qui 
aimoient : et il avoit mesme rompu d'amitié avec un de ses Amis nommé Phocylide, 
parce qu'il estoit galant de la mesme maniere qu'Artelinde estoit galante : 
estant certain qu'il n'avoit pas moins porté de chaines differentes, qu'elle en 
avoit fait porter. Voila donc. Madame, quelles estoient les quatre personnes de 
qui on parloit le plus à Ephese : Ligdamis, comme le plus honneste homme, estoit 
estimé de tout le monde, quoy qu'il ne donnast son amitié à qui que ce fust : 
Phocylide aimoit tout ce qu'il y avoit de beau dans la ville, ou du moins en 
faisoit semblant : Artelinde estoit aimée de plusieurs, et vouloit l'estre de 
tous : et Cleonice sans avoir dessein de faire des conquestes, en faisoit 
pourtant beaucoup. En effet si cette belle Personne eust voulu retenir dans ses 
Fers tous ceux qui les prirent, l'Empire d'Artelinde eust bien-tost esté détruit 
: mais elle agit avec tant d'adresse, que sans estre ny rude, ny severe, ny 
sauvage, elle se delivra de l'importunité que donne la multitude des Amants, à 
celles qui ne font pas de l'humeur d'Artelinde, et elle fit si bien connoistre 
que son coeur estoit une conqueste tres difficile à faire, qu'il n'y eut 
presques plus personne qui osast avoir assez bonne opinion de foy pour 
l'entreprendre. Grand nombre d'Amans soûpirerent, mais ils soûpirerent en 
secret, il en faut toutefois excepter un qui s'appelloit Hermodore, qui quitta 
absolument les chaines d'Artelinde, et qui s'obstina à porter celles de 
Cleonice. Neantmoins conme elle n'avoit aucune inclination pour luy, et que 
(comme je vous l'ay dit) l'humeur galante de sa Mere luy avoit donné de 
l'aversion pour tout ce qui se pouvoit nommer galanterie ; elle ne respondit 
point du tout à cette passion : et elle vescut avec une indifference si grande à 
Ephese, qu'on ne luy pouvoit rien comparer que celle de Lygdamis, qui la voyoit 
quelques fois. Cependant comme il est bien difficile que l'amitié puisse durer 
long-temps entre deux personnes de sentimens tres contraires, Cleonice voulut 
comme je l'ay défia dit, tascher de changer Artelinde, luy faisant la guerre de 
sa façon d'agir : et voulant mesme luy persuader qu'elle faisoit tort à sa 
beauté, de souffrir que tant de gens esperassent de pouvoir posseder son coeur. 
Car enfin (luy disoit Cleonice, un jour qu'elles estoient seules) vous ne me 
ferez point croire que cette multitude d'Amants qui vous suivent, et qui vous 
obsedent eternellement, et aux Temples, et dans les ruës ; et aux promenades ; 
et aux maisons où vous allez ; vous suivent sans esperer : et vous ne me ferez 
pas croire non plus, qu'ils pussent tous esperer, si vous n'y contribuyez rien. 
Car à vous parler sincerement, je voy des gens si mal faits parmy vos 
adorateurs, que je ne pense pas qu'ils pussent jamais se flatter assez pour 
pouvoir concevoir de l'esperance, si vous ne les flattiez vous mesme, et si vous 
ne la faisiez naistre dans le fond de leur coeur. J'avoüe franchement, luy dit 
Artelinde en riant, que je fais tout ce que vous dites : et j'advoüe de plus, 
qu'un de mes plus grands plaisirs est de tromper l'esprit de ces gens là par des 
bagatelles, qui leur donnent lieu de croire qu'on ne les haït pas. Mais, reprit 
Cleonice, pouvez vous appeller bagatelles des choses qui font croire qu'ils ont 
grande part en vostre esprit ; qu'ils possederont un jour vostre coeur tout 
entier ; et peut-estre vostre personne ? Ha Cleonice, s'escria Artelinde, vous 
allez trop loing : et tout ce que je fais pour mes Amants les plus favorisez, ne 
sçauroit leur donner une si criminelle pensée. Croyez, luy repliqua Cleonice, 
que je me trompe moins que vous : car puis qu'il s'est trouvé des Amants qui ont 
esperé au milieu des rigueurs et des suplices qu'on leur faisoit endurer par une 
cruauté extréme : comment voulez-vous que des gens que vous accablez de faveurs, 
n'esperent pas tout ce qu'on peut esperer ? Non non, reprit Artelinde, ne vous y 
trompez point : je partage trop mes faveurs, pour en pouvoir accabler personne : 
et si je n'avois pas peur que vous me dérobassiez mon secret, et qu'il ne vous 
prist envie de vous en servir ; je vous descouvrirois le fond de mon coeur, afin 
de me justifier dans vostre esprit. Mais, ma chere Cleonice, adjousta-t'elle 
flatteusement, je crains que si je vous descouvre tout ce que je pense, je ne 
détruise moy-mesme mon Empire. Car enfin s'il vous prenoit envie de joindre un 
peu d'adresse aux charmes de vostre beauté, je serois absolument perduë : puis 
qu'infailliblement tous mes Amants seroient les vostres. Vous estes si 
accoustumée à les flatter, reprit Cleonice, que vous flattez mesme vos Amies 
sans y penser : mais, Artelinde, ce n'est pas là ce que je veux. Cependant pour 
vous mettre l'esprit en repos, je vous declare que je ne me serviray jamais de 
vostre secret : c'est pourquoy ne craignez pas de me dire vos raisons, si vous 
en avez qui puissent me faire voir qu'il y ait un fort grand plaisir à estre 
eternellement obsedée de cent personnes que vous n'estimez point et que vous 
n'aimez pas, Car il n'est pas croyable que vous puissiez aimer en mesme temps, 
des hommes blonds ; noirs ; grands ; petits ; serieux ; enjoüez ; incommodes ; 
agreables ; spirituels ; et stupides : n'estant pas mesme possible que tant de 
gens pussent estre ensemble dans vostre coeur. Vous avez raison, reprit 
Artelinde en fiant, aussi vous puis-je asseurer, qu'ils ne sont pas pressez en 
ce lieu là, car je ne les y laisse point entrer. Mais pourquoy donc, reprit 
Cleonice, si vous ne les aimez point, agissez vous comme vous faites ? pour 
avoir le plaisir d'estre aimée, repliqua-t'elle, car enfin, Cleonice, adjousta 
Artelinde, à quoy sert la beauté, si ce n'est à conquester des coeurs, et à 
s'establir un Empire, où sans Sceptre ; sans Throsne ; et sans Couronne ; on a 
pourtant des Subjets et des Esclaves ? Mais des Esclaves, interrompit Cleonice, 
qui ne servent que pour regner : et des Esclaves encore, dont vous prenez la 
peine de dorer les fers. Pour moy, dit-elle, si je me meslois d'en donner, mon 
plaisir seroit de les donner si pelants et si rudes, que je ne pusse douter de 
la fidelité de ceux qui les porteroient. Si je les voulois un jour recompenser, 
dit Artelinde, j'en userois comme vous dites : mais ne voulant que m'en 
divertir, il est juste que je ne les accable pas. Cependant Artelinde, reprit 
Cleonice, vous faites cent choses fort dangereuses : et que fais-je de si 
criminel ? repliqua-t'elle ? Vous recevez des Lettres et vous en escrivez, 
respondit Cleonice ; vous vous laissez tromper de dessein premedité ; vous 
voulez qu'on vous regarde, et vous regardez les autres ; vous donnez quelques 
assignations ; où vous ne manquez pas de vous trouver ; et quoy que je sçache 
bien que tout cela aboutit à dire trois ou quatre paroles en secret, et à faire 
un grand mistere de peu de chose : apres tout, c'est une assignation ; c'est un 
secret ; c'est un mistere ; et par consequent c'est un crime : puis qu'à parler 
raisonnablement, on ne se cache point pour une chose innocente. De plus, vous 
prenez de petits presents, et vous en faites : vous laissez dérober vostre 
Portrait, et vous le donnez ; et pour des Rubans, adjousta-t'elle, il n'y a 
point de Couleur dont vous n'en ayez donné, depuis le blanc jusques au noir. 
Vous dites de petits secrets à l'un ; vous raillez des autres avec quelqu'un 
d'eux ; et quoy que vous vous moquiez de tons, je trouve pourtant que vous avez 
lieu de craindre qu'à la fin tous ces gens là ne se moquent aussi de vous. Car 
enfin s'il prenoit un jour fantaisie à tous ces Amans favorisez, de s'entredire 
tout ce que vous avez fait pour eux, où en seriez vous ? je ne serois pas si mal 
que vous pensez, dit-elle ; pais qu'apres tout, il n'y a pas un homme au monde, 
qui puisse se vanter que je luy aye jamais accordé la plus legere faveur, de 
celles que raisonnablement on peut appeller criminelles. Car pour tout ce que 
vous venez de dire, je vous assure que je ne le nomme pas ainsi : et que je ne 
voy pas qu'il y ait plus de crime à cela qu'à me parer, et qu'à faire des 
boucles à mes cheveux : puis que l'on ne se pare que pour se faire aimer, et que 
je ne fais aussi tout ce que vous me reprochez, que pour retenir certains coeurs 
legers, que la seule beauté ne retiendroit pas. Mais qu'en voulez-vous faire ? 
luy dit Cleonice ; ce que j'en fais, reprit-elle ; je veux troubler toute la 
galanterie des autres ; faire des Femmes et des Maistresses jalouses ; estre 
aimée de tout ce qui me voit ; donner de la crainte et de l'esperance quand il 
me plaist ; avoir cent divertissemens à choisir ; estre cause que l'on fasse des 
Vers à ma loüange ; que l'on ne parle que de mes conquestes ; que l'on me suive 
en tous lieux ; que rien n'eschape de ma puissance : et apres tout cela, je veux 
n'engager jamais davantage mon coeur, que ce qu'il faut qu'il le soit pour 
trouver quelque douceur à entendre soûpirer auprés de moy : et pour tout dire 
enfin, je veux aimer la galanterie, et n'aimer pas un Galant. Cela est un peu 
dangereux, repliqua Cleonice, car le moyen qu'a la fin il ne s'en trouve pas 
quelqu'un qui malgré vous embarrasse un peu vostre esprit ? Vous autres froides 
et serieuses, reprit Artelinde en riant, estes beaucoup plus exposées à cette 
fâcheuse advanture que je ne le suis : moy, dis je, qui suis si accoustumée aux 
larmes et aux soûpirs, que mon coeur n'en est plus esmeu. Mais pour vous autres 
severes, quand vous vous estes deffenduës tres long-temps ; et que vous avez 
bien fait les fieres et les cruelles ; s'il se trouve quelque Amant hardy, qui 
s'attache opiniastrement à vous servir, et qui vous force enfin à l'escouter ; 
deux ou trois larmes amollissent vostre coeur : ou pour mieux dire encore, une 
estincelle l'embrase : et vous aimez enfin pour le moins autant qu'on vous aime, 
et mesme un peu plus. vostre temperament est si esloigné de celuy de ces fieres 
dont vous parlez, reprit Cleonice, qu'il est bien mal-aisé que vous puissiez 
sçavoir ce qu'elles sont capables de faire. Mais encore une fois, dit Artelinde, 
dites-moy un peu, Cleonice, ce que vous faites des plus beaux yeux du monde que 
les Dieux vous ont donnés ? j'en regarde avec estonnement (reprit elle, si 
toutesfois j'ose tomber d'accord qu'ils ne soient pas laids) toute la peine que 
vous prenez à conduire les vostres avec tant d'art, qu'ils puissent obliger tous 
ceux qui font à l'entour de vous : et donner quelquesfois de l'amour, sans 
donner de la jalousie. Mais apres tout, Artelinde, ce n'est jamais gueres parmy 
cent mille Amants de cette espece, que l'on peut trouver un Mary : c'est bien 
encore moins dans la solitude, repliqua-t'elle, joint que ce n'est pas trop ce 
que je cherche : car à parler sincerement, je crains si fort d'en rencontrer 
quelqu'un de l'humeur de ma Mere, que je suis presques resoluë de n'en avoir 
jamais. Ne songez vous point, adjousta Cleonice, que la jeunesse ne dure pas 
tousjours ? et que la vieillesse et la galanterie ont une anthipatie si grande, 
qu'il n'est rien de plus opposé ? Comment serez-vous donc un jour, quand tous 
vos Galants vous abandonneront ? Ne soyons pas si prévoyante, respondit-elle, 
car pour moy je me trouve si bien de ne songer pas à tant de choses ; que je ne 
veux pas croire vostre conseil : ny devenir trop prudente, de peur d'estre 
malheureuse. Il me suffit, quand je suis à la saison des roses, de regarder dans 
mon Miroir, si le peu de beauté que j'ay ne durera pas encore jusques aux 
premieres Viollettes : et quand je m'en suis assurée, je me mets l'esprit en 
repos. Si tous ceux qui ont esté à la guerre, poursuivit-elle, avoient tousjours 
raisonne si sagement, et voulut se mettre à couvert de tous les perils qu'on y 
peut courir, nous n'aurions jamais eu ny Vainqueurs ny Conquerants. Mais, reprit 
Cleonice, vos yeux n'ont part qu'à la premiere de ces deux qualitez : puis 
qu'enfin je trouve leurs conquestes si mal assurées, que je ne pense pas qu'on 
les doive nommer Conquerants. Qui dit conquerir, respondit-elle, ne dit pas 
conserver : et quand il seroit vray que je devrois perdre une partie des coeurs 
que l'ay assujettis, je n'en meriterois pas moins de gloire. Serieusement, 
interrompit Cleonice, ne vous changerez vous point ? Sincerement, reprit 
Artelinde, ne trouvez-vous point ma vie plus divertissante que la vostre ; et ne 
vous repentez-vous point d'avoir pris un air si severe ? Nullement 
repliqua-t'elle, et je ne voudrois pas estre de vostre humeur : ny moy de la 
vostre, reprit Artelinde, c'est pourquoy demeurons s'il vous plaist dans nos 
sentimens. Aussi bien nous en aimerons nous mieux, adjousta t'elle, car si vous 
estiez des miens, je vous haïrois peut-estre estrangement : et si j'estois des 
vostres, nous nous ennuyerons sans doute beaucoup ensemble, quoy que vous m'en 
puissiez dire. Cleonice voyant qu'elle ne pouvoit rien gagner sur l'esprit 
d'Artelinde, changea de discours, et peu apres elle la quitta : mais comme elle 
estoit preste à sortir, elle la r'appella, pour la prier en riant de luy 
renvoyer cét esclave fugitif qu'elle luy avoit desrobé, voulant parler 
d'Hermodore. Il ne tiendra pas à moy, repliqua Cleonice, qu'il ne vienne 
reprendre ses premieres chaines : ce n'est pas encore assez, adjousta-t'elle ; 
et il faut de plus que vous n'alliez pas toucher le coeur de l'insensible 
Ligdamis : car je vous advouë que je ne le sçaurois endurer. Vous estes si peu 
sage, luy dit Cleonice, que je ne vous veux plus respondre : et vous l'estes 
avec tant d'excés, repliqua Artelinde, que ma folie vaut mieux que vostre 
sagesse. Ce fut de cette sorte que ces deux belles personnes se separerent : 
Cleonice s'en retournant chez elle dans son Cabinet pour y resver, et Artelinde 
entrant dans le sien, pour escrire à quelqu'un de ses Galants : estant certain 
qu'elle n'avoit autre chose à faire en toute sa vie, qu'à songer à entretenir 
ses intrigues. Au reste, Madame, cette Personne a pourtant malgré toute sa 
galanterie, une modestie charmante sur le visage : et il y a tant d'art en 
toutes ses actions, que quiconque ne la connoistra pas, croira quelques fois 
qu'elle se trouve importunée, de cette multitude d'Amants qu'elle enchaine de sa 
propre main, et qu'elle conserve si soigneusement. Pour Cleonice, ses 
occupations estoient differentes : car elle aimoit beaucoup mieux resver dans 
son Cabinet, ou s'y entretenir avec un Livre, que d'estre accablée de tous les 
Amis de sa Mere ; ou de tous les Galants d'Artelinde ; ou des pleintes 
d'Hermodore. Ce n'est pas qu'elle n'aimast fort la conversation : mais elle la 
vouloit de gens choisis et raisonnables : et comme elle n'estoit pas Maistresse 
de ses actions, puis qu'elle despendoit d'une Mere de qui les inclinations 
estoient opposées aux siennes, il faloit qu'elle se contraignist : de sorte 
qu'elle vint insensiblement non seulement à haïr horriblement la galanterie et 
les Galants ; mais encore à condamner l'amour en general, comme la plus 
dangereuse de toutes les passions. Il faloit pourtant voir tousjours Artelinde, 
et voir aussi tousjours la Chambre de sa Mere toute pleine de cette espece de 
gens, qui font profession ouverte de n'aller jamais souvent en un lieu sans 
avoir quelque dessein caché : de ces gens, dis-je, qui sont tousjours empressez 
: et qui n'ont pourtant jamais d'autre affaire, que de donner sujet de croire 
qu'ils aiment ou qu'ils sont aimez : et qui aportent mesme bien plus de soing à 
persuader le dernier que l'autre. Cleonice vivois donc de cette sorte malgré 
qu'elle en eust : mais il est vray qu'elle n'y vivoit pas avec plaisir. Je 
commençay en ce temps là d'estre assez de ses Amies, mon humeur n'estant pas si 
esloignée de la sienne que celle d'Artelinde : et comme Ligdamis est mon Patent, 
et que je le connoissois fort ; apres que nous fusmes entrées en quelque sorte 
de confiance, je luy en parlois souvent : et luy disois que la conformité qui 
estoit entre eux estoit si grande, que je m'estonnois pourquoy ils ne se 
voyoient pas davantage. Quand je rencontrois aussi Ligdamis, je luy parlois de 
la mesme sorte : ainsi leur aprenant à chacun en particulier quelle estoit leur 
humeur, ils se connurent mieux par mon recit, qu'ils ne se connoissoient par eux 
mesmes. Car quand ils se voyoient quelquesfois en conversation, c'estoit une 
conversation si generale et si tumultueuse, à cause du grand monde qui visitoit 
Stenobée, qu'ils ne se parloient que rarement. Neantmoins apres ce que j'eus dit 
de Cleonice à Ligdamis, il s'accoustuma à la voir un peu plus qu'il ne faisoit : 
et comme j'y allois aussi presques tous les jours, nous nous y trouvasmes 
souvent ensemble, de sorte que nous nous divertissions un peu mieux que nous 
n'avions accoustumé. Car durant que Stenobée entretenoit une partie de la 
compagnie ; qu'Artelinde estoit occupée à conquerir de nouveaux Amants, ou à 
conserver les anciens ; et que Phocylide, qui comme je vous l'ay dit, estoit 
aussi fourbe qu'Artelinde estoit galante, faisoit le languissant pour plusieurs 
Dames à la fois et en mesme lieu : Ligdamis, Cleonice, et moy, nous 
divertissions à leurs despens : estant certain que je ne pense pas qu'il y ait 
rien de si plaisant, que de regarder sans interest cette espece de galanterie 
universelle, et que d'escouter ceux qui la font. Car enfin pour l'ordinaire, 
toutes leurs actions et toutes leurs paroles ont quelque chose de si opposé à la 
raison et à la sagesse, qu'il y a sans doute beaucoup de plaisir à les observer. 
Au commencement Cleonice faisoit grande difficulté d'avoir assez de confiance en 
Ligdamis, pour railler innocemment devant luy de tout ce que nous voyions : et 
un jour que nous estions seules dans sa Chambre, et que je luy disois qu'elle 
avoit tort de vouloir passer toute sa vie sans avoir jamais aucune societé 
particuliere avec personne : j'avouë Ismenie, me dit-elle, que je suis encore 
bien plus à pleindre que vous ne pensez : car il est certain que de l'humeur 
dont je suis, si j'estois Maistresse de mes actions, je ne ferois consister la 
douceur de la vie qu'en l'amitié et en la conversation d'un petit nombre de 
personnes choisies et raisonnables, qui connussent la veritable gloire et qui 
l'aimassent ; et qui sans estre capables d'illusions, vissent les choses comme 
il les faut voir, et ne fissent pas consister leur felicité en des badineries 
ridicules. Mais, Ismenie, où les prendra t'on, ces personnes raisonnables ? 
Premierement toutes les Femmes que je connois, excepté vous, sont de trois ou 
quatre especes : les unes sont coquettes ; les autres sont sages, mais stupides 
; quelques-unes ont de la vertu et de l'esprit, mais un esprit mal tourné et peu 
agreable : quelques autres encore sont artificieuses et meschantes : les belles 
pour l'ordinaire, sont envieuses et jalouses, les spirituelles ont bien souvent 
de la suffisance et de l'orgueil : les sottes sont insuportables, et les trop 
galantes me sont en horreur : avec qui voulez-vous donc que je fasse societé ? 
Il est certain, repliquay-je, que les Femmes d'Ephese presentement, sont 
presques toutes comme vous venez de les despeindre : mais il y a des hommes fort 
bonnestes gens, dont on pourroit faire ses Amis. Ha Ismenie, me dit-elle, il 
n'est gueres plus aisé de trouver ce que je cherche parmy les hommes que parmy 
les Femmes : ce n'est pas que je ne sois contrainte d'avouër, que s'il estoit 
possible de rencontrer un fort honneste homme qui ne fust point, je ne dis pas 
seulement amoureux de cent personnes à la fois comme Phocylide, mais amoureux 
constant, et de ceux qu'on estime le plus, parmy les gens qui ne condamnent pas 
absolument cette passion comme je fais, il n'y eust beaucoup de douceur dans sa 
conversation, et mesme dans son amitié. Car enfin un fort honneste homme sçait 
pour l'ordinaire plus de choses qu'une fort honneste Femme : son esprit est plus 
remply ; son entretien eu plus divertissant ; il a plus de complaisance pour une 
Dame, que les Dames n'en ont les unes pour les autres : et pour tout dire en un 
mot, il y a je ne sçay quelle disposition dont j'ignore la cause ; qui fait que 
cette espece d'amitié a quelque chose de plus tendre, et de plus solide. Mais ma 
chere Ismenie, pour estre comme je le dis, il faut que cét homme ne soit point 
amoureux : car je vous confesse que je ne me confierois jamais à un homme qui le 
seroit. Comme nous en estions là, Ligdamis entra dans la Chambre, qui sçachant 
que Stenobée n'y estoit pas, avoit demandé à voir Cleonice : je ne le vy pas 
plustost entrer, que prenant la parole, venez, luy dis-je, Ligdamis, venez : car 
si vous ne me faites trouver ce que Cleonice cherche, je ne le trouveray jamais. 
En verité Ismenie, me dit-elle, je ne trouverois pas bon que vous allassiez dire 
à Ligdamis tout ce que nous avons dit aujourd'huy : vous le trouverez mauvais si 
vous voulez, luy dis-je en riant, mais je ne sçaurois m'empescher de luy 
aprendre la merveilleuse simpathie qui est entre vous : et alors je luy redis 
une partie de ce que nous avions dit. Apres cela, poursuivis-je, ne faut-il pas 
advouër, qu'il y a une estrange conformité entre vous et Cleonice ? car enfin 
vous avez rompu avec Phocylide, parce qu'il estoit trop galant : et elle veut 
presques rompre avec Artelinde, parce qu'elle a trop d'Amants. Quoy, interrompit 
Cleonice, Ligdamis a rompu avec Phocylide, parce qu'il estoit amoureux ! Ouy, 
Madame, repliqua-t'il, et j'ay mesme resolu, en rompant avecques luy, de ne me 
confier plus jamais à un homme possedé de cette passion : c'est à dire, 
poursuivit-il, de ne me fier jamais à personne : car ceux qui ne le font pas, le 
peuvent devenir : et c'est pourquoy je renferme tous mes secrets dans mon coeur. 
Mais, Madame, adjousta-t'il, Ismenie m'a forcé à vous dire là une chose qui me 
destruira peut-estre dans vostre esprit : puis qu'enfin estant aussi belle que 
vous estes, et ayant donné autant d'amour que vous en avez donné ; c'est estre 
peu judicieux, de vous dire que je hay ce que vous faites naistre si souvent. Ah 
Ligdamis, s'escria Cleonice, que j'ay de joye de voir un aussi honneste homme 
que vous de mon advis ! car il est vray que je ne pense pas qu'il y ait rien de 
si incommode au monde, que d'avoir un Amy amoureux. Pour moy, dit-il, je m'en 
suis si mal trouvé, que je n'ay garde de condamner ce que vous dites : de grace, 
dit Cleonice, faites moy la faveur de me dire tout le mal que l'amour vous a 
causé, afin que je me confirme tousjours de plus en plus dans la haine que j'ay 
pour cette passion. Graces aux Dieux, reprit-il, elle ne m'en a point fait en 
moy mesme, quoy qu'elle m'en ait beaucoup fait en la Personne de mes Amis. Mais, 
Madame, sans vous ennuyer par un long recit, je vous diray seulement, qu'estant 
allé eu Grece pour y voir tout ce qu'elle a d'excellent, j'y rencontray 
Phocylide, avec qui je fis une amitié tres particuliere : de sorte qu'estant 
trois mois ensemble à changer tous les jours de lieu, j'en vins au point 
avecques luy, de luy confier tout ce que j'avois dans le coeur en ce temps là : 
et mesme tout ce qu'il y avoit de plus particulier en ma vie. Mais à peine 
fusmes nous revenus à Ephese, qu'il partagea tous mes secrets entre toutes ses 
Mastresses : de sorte que comme la plus part d'entre elles ne se trouverent pas 
fort discrettes, ce que j'avois de plus caché dans l'esprit fut sçeu de toute la 
Ville. Artelinde en son particulier, fit un autre secret à quelqu'un de ses 
Galants, de celuy que Phocylide luy avoit confié, bien qu'il ne fust pas à luy : 
ainsi j'esprouvay fort cruellement en cette rencontre, le danger qu'il y a à 
faire confidence à un homme amoureux. Mais Ligdamis, luy dis-je, tous les hommes 
ne sont pas aussi indiscrets que Phocylide : je vous assure, interrompit 
Cleonice, qu'il ne faut plus en effet regarder un homme amoureux comme un autre 
: et qu'il y a une notable difference à faire. Car enfin, dit-elle, l'amour est 
une chose qui change absolument tous ceux qui en sont possedez : et je me 
souviens, adjousta-t'elle, qu'un peu devant que je partisse de Clasomene, il y 
avoit un homme nommé Cleanor, qui avoit une amitié la plus grande du monde pour 
moy : il estoit eternellement au Logis ; il ne pouvoit durer sans me voir et 
sans me parler ; il me contoit toutes les nouvelles ; il me disoit mesme tous 
ses secrets ; je ne le voyois jamais inquiet ny resveur ; il avoit un soing 
continuel de me plaire ; et tout cela sans estre amoureux. Mais je fus fort 
estonnée, lors que je le vy changer tout d'un coup : il parloit à contretemps, 
il resvoit presques continuellement, et je vous advouë que durant quelques 
jours, je craignis qu'il ne m'aimast un peu trop. Cependant je fus bien tost 
desabusée : car en fort peu de temps je connus ce qu'il avoit dans l'esprit. Ses 
plus longues visites ne duroient pas plus d'une demy heure : il ne sçavoit plus 
jamais aucune nouvelle : tout ce qui avoit accoustumé de le divertir chez nous 
l'ennuyoit : et il devint un homme si different de celuy qu'il estoit devant que 
d'estre amoureux, que je ne le connoissois plus. Et comme je luy en fis la 
guerre, il voulut pour s'excuser m'advouër la verité : mais apres cela, il eust 
voulu ne me parler plus jamais d'autre chose, que de la personne qu'il aimoit : 
de sorte qu'il me devint si insuportable, que je ne le pouvois plus souffrir. Or 
Madame, comme j'estois bien aise que Cleonice et Ligdamis se connussent 
parfaitement, je me mis, afin de leur donner sujet de parler, à prendre un tiers 
party : et pour cét effet prenant la parole : en verité Cleonice, luy dis-je, 
vous allez trop loing : car enfin il faut faire difference de la coquetterie à 
l'amour. Il faut, dis-je, condamner la premiere absolument, et faire quelque 
exception de l'autre. Point du tout, dit Cleonice : car je vous assure qu'un 
Amant opiniastre n'est gueres moins incommode à l'avoir pour Amy, qu'un de ces 
Amants universels, qui pour aimer en trop de lieux n'aiment rien : et je ne sçay 
mesme si ces derniers ne sont pas encore plus divertissants que l'autre. En 
effet, dit Ligdamis, la belle Cleonice a raison ; puis que du moins ceux cy 
n'ayant pas l'esprit trop engagé, ont tousjours la conversation enjoüée ; ils ne 
parlent que de musiques ; de bals ; de promenades ; de Festes ; et de plaisirs, 
où les autres peuvent prendre part : mais ces Amants effectifs, plus ils sont 
amoureux et fidelles, plus ils sont renfermez en eux mesmes, et plus ils sont 
propres à troubler la joye des autres gens. Mais tout à bon Ligdamis, dit 
Cleonice, ne vous desguisez vous point, et pensez vous effectivement ce que vous 
dites ? Mais vous mesme Madame, reprit-il, dites vous la verité ; et seroit-il 
bien possible qu'il se pust trouver une Fille admirablement belle, infiniment 
aimée ; et infiniment aimable ; qui eust assez de Grandeur d'ame, pour ne se 
laisser pas toucher à tant de petites choses, qui font pour l'ordinaire la 
felicité des belles personnes ? Ha Madame, si cela est, les hommes ne doivent 
sans doute pas avoir de l'amour pour vous, mais ils doivent vous adorer ; estant 
certain que je ne pense pas qu'il y ait rien de plus rare, que de voir une tres 
belle Personne ne se foncier pas que ses yeux embrasent ceux qu'ils esclairent. 
Car, Madame, tous les beaux yeux, pour l'ordinaire, sont des Astres 
mal-faisants, dont les influences ne font que du mal aux hommes : estant tres 
vray que les Belles, à parler en general, ne se contentent pas qu'on leur rende 
des hommages, et qu'on leur offre de l'Encens ; elles veulent des Sacrifices 
plus funestes : mille coeurs reduits en cendre, ne les appaisent pas encore : 
une prompte mort ne satisferoit pas leur cruauté : elles veulent causer de longs 
suplices, et de violentes douleurs : et elles font enfin consister tous leurs 
plaisirs, à faire des miserables. Apres cela, Madame, comment puis-je croire que 
vous qui avez plus de beauté que toutes celles que je connois, et qui avez esté 
eslevée comme elles, puissiez renoncer absolument à toutes les douceurs de cét 
Empire imaginaire, qu'elles pretendent avoir sur tous les coeurs ? vous, dis-je, 
qui pourriez l'establir bien plus solidement qu'elles. Je ne tombe pas d'accord, 
interrompit Cleonice, que j'aye assez de beauté pour conquerir ny pour regner : 
mais il est vray que quand l'en aurois autant qu'il en faudroit avoir pour cela, 
l'exemple des autres m'auroit bien guerie de cette foiblesse : estant certain 
que je ne trouve rien de si terrible, que de vouloir faire perdre la raison à 
ceux qui nous aprochent, et de nous mettre en hazard de la perdre nous mesmes : 
Car quoy que l'on m'en die, adjousta-t'elle en riant, je croy que l'amour est 
une maladie contagieuse. personne ne vous l'a pourtant encore pu donner, 
repris-je en la regardant, bien que j'aye veû souvent aupres de vous des gens 
qui en estoient bien malades. Vous ne considerez pas, repliqua t'elle, qu'il 
n'est pas de cette maladie là comme d'une autre : puis que comme vous sçavez, on 
ne peut prendre que les maux que l'on n'a point ; mais icy on ne prend gueres 
souvent que les maux que l'on a donnez : et comme c'est une chose qui ne m'est 
pas arrivée que de donner de l'amour, je ne me suis pas veuë en ce danger. Joint 
que quand par hasard ce malheur m'arriveroit, j'ay des preservatifs si 
admirables pour cela, que je ne craindrois pas de perdre la santé dont je jouïs. 
Mais Madame, reprit Ligdamis, en ne voulant point que l'on ait de l'amour pour 
vous, et ne pouvant jamais en avoir pour personne, vous ne vous faschez pas que 
l'on ait de l'amitié ; et vous ne deffendez pas d'esperer de pouvoir obtenir 
quelque place en la vostre ? car si vous en usiez autrement, apres vous avoir 
loüée je vous blasmerois. Le choix des Amis et des Amies, repliqua-t'elle, est 
si difficile à faire, que je ne sçay s'il n'y auroit point beaucoup de prudence 
à n'avoir que de la civilité ; de la bonté ; et de la generosité, pour les gens 
que l'on voit : mais pour de la confiance et de l'amitié, je pense qu'il 
faudroit n'en avoir du moins que mediocrement. Car enfin (comme je le disois à 
Ismenie quand vous estes arrivé) je ne veux point d'Amis amoureux : et je ne 
veux point d'Amie qui soit engagée dans un intrigue ; ny obsedée de mille 
Galants ; ny stupide ; ny orgueilleuse ; ny toute renfermée dans l'oeconomie de 
sa maison. En un mot, si je choisissois un Amy, je voudrois qu'il eust toutes 
les graces de l'esprit, et toutes les bonnes qualitez de l'ame : que je le pusse 
aimer avec la mesme tendresse que j'aimerois un Frere si je l'avois : sans qu'il 
pust jamais tourner son esprit du costé de la galanterie. Je voudrois luy 
pouvoir confier toutes mes pensées : qu'il me confiast aussi toutes les siennes 
: et que par consequent il n'en eust jamais que de raisonnables. Car vous pouvez 
bien juger, que je ne voudrois pas qu'en eschange de mes secrets qui n'auroient 
rien que de pur et d'innocent, il m'en vinst reveler qui ne le fussent pas : et 
je voudrois principalement, comme je l'ay desja dit plusieurs fois, qu'il ne 
fust point amoureux : et qu'il trouvast mesme quelque seureté à me donner, de ne 
le devenir jamais. Ligdamis et moy nous mismes à rire du discours de Cleonice, 
qui le faisoit pourtant selon ses veritables sentimens ; en fuite de quoy 
prenant la parole ; mais, luy dis-je, que ne choisissez vous Ligdamis, pour 
estre cét Amy particulier que vous cherchez ? je n'ay pas toutes les bonnes 
qualitez qu'elle y desire, repliqua-t'il ; et Cleonice aussi, adjousta t'il en 
riant, a trop de beauté, pour pouvoir m'assurer en son amitié : n'estant pas 
croyable que de cent mille Amants qu'elle aura, il ne soit bien difficile qu'il 
ne s'en trouve quelqu'un de qui le mal qu'elle luy aura causé ne soit plus fort 
que le preservatif qu'elle dit avoir. Je voy bien Ligdamis, luy dit Cleonice, 
que vous craignez que l'on ne vous engage trop : mais n'aprehendez pas cela : 
puis que de l'humeur dont je suis, je ne donne sans doute pas mon amitié si 
promptement. Vous avez raison, luy dit-il, car c'est une chose trop precieuse, 
pour ne la faire pas esperer long-temps : cependant Madame, adjousta-t'il, vous 
souffrirez, s'il vous plaist, que je vous donne toute mon estime : en attendant 
que vous ayez resolu si vous voudrez recevoir toute mon amitié. Comme Cleonice 
alloit respondre, Artelinde acompagnée de deux de ses Amants, et suivie un 
moment apres de plusieurs autres, arriva ; qui fit changer la conversation. 
Ligdamis demeura pourtant, et ne changea mesme pas de place, de sorte qu'il fut 
le reste du jour entre Cleonice et moy. Un peu apres qu'Artelinde fut arrivée, 
cinq ou six autres belles personnes vinrent encore : et un moment apres, 
Phocylide et Hermodore, qui ne pouvant estre placé aupres de Cleonice, en parut 
si melancolique et si inquiet qu'il m'en fit rire. Cependant lorsque la 
conversation generale eut duré quelque temps ; que l'on eut un peu parlé de 
nouvelles ; d'une course de chevaux qui s'estoit faite ; d'habillements ; et 
d'autres semblables choses : Artelinde, suivant sa coustume, pour ne 
mescontenter personne, se mit à parler bas les uns apres les autres à tous ses 
Amants : de sorte que pendant qu'elle en entretenoit un, c'estoit une si 
plaisante chose pour nous qui n'allions point d'affaire, de regarder les 
inquietudes des autres ; que je n'ay Jamais passé une apres disnée plus 
agreablement que je passay celle là. Quelquefois quand Cleonice demandoit 
malicieusement quelque chose à quelqu'un d'eux, il luy respondoit en deux mots, 
et presques sans la regarder : voulant tousjours voir Artelinde, afin de pouvoir 
deviner par les mouvements de son visage, ce qu'elle disoit à son Rival. Que 
s'il arrivoit qu'elle sous-rist, nous voyions froncer le sourcil à trois ou 
quatre à la fois : si bien qu'il estoit impossible de n'en rire pas. Un moment 
apres, Artelinde quittant celuy à qui elle avoit parlé, parloit à un autre pour 
l'appaiser ; et durant qu'elle l'entretenoit à son tour, elle vouloit 
quelquesfois regarder si les autres en estoient jaloux, et s'ils ne se 
consoloient point de leur malheur, à regarder Cleonice. D'autre costé Phocylide 
n'estoit pas moins occupé qu'Artelinde : car voulant faire croire à Cleonice et 
à trois ou quatre autres qu'il les aimoit ; ses regards, ton coeur, et son 
esprit, estoient si partagez, qu'il en paroissoit un peu fou. Car il n'avoit pas 
plûtost parlé à l'une, qu'il trouvoit lieu de loüer l'autre : il regardoit celle 
à qui il ne parloit point ; il parloit à celle qu'il ne regardoit pas ; il 
chantoit pour l'une ; il souspiroit pour l'autre ; et il estoit enfin si occupé 
qu'il nous en faisoit pitié. Cependant le pauvre Hermodore ne disoit pas un mot 
: et tout chagrin qu'il estoit, de ne pouvoir parler en particulier à Cleonice, 
ce n'estoit pas un des moins divertissans à observer. Car quand on le forçoit à 
parler, il avoit une si grande disposition à disputer sur toutes choses, que je 
pense qu'en l'humeur où je le vy, tout ce qu'il eust pû faire eust esté de ne 
contredire pas, si l'on eust loüé la beauté de Cleonice. Mais afin qu'il ne 
manquast rien à ce qui pouvoit augmenter l'aversion de Cleonice et de Ligdamis 
pour l'amour ; le hazard fit encore qu'un fort honneste homme de la Ville, et 
une des plus aimables personnes de la Terre qui s'aimoient depuis long-temps 
vinrent separément chez Cleonice. Et comme cette affection estoit sçeuë de tout 
le monde, on les observoit assez : de sorte que quand cét Amant entra, ce fut 
encore une rare chose à voir, que de remarquer avec quel soing il chercha à se 
mettre aupres de la personne qu'il aimoit. En entrant dans la Chambre, il 
regarda bien moins où estoit Cleonice pour la salüer, qu'où estoit sa 
Maistresse, pour se placer aupres d'elle s'il pouvoit. Il n'y fut pourtant pas 
d'abord, parce que Cleonice malicieusement luy fit donner un Siege en un autre 
lieu. Mais à la fin il fit toutefois si bien, qu'apres avoir feint d'avoir 
quelque nouvelle à dire à l'oreille à Phocylide, il se mit en fuite aupres de la 
personne qu'il aimoit. Au commencement ils parlerent haut, et cette Dame luy fit 
signe qu'il songeast à ne l'entretenir pas si tost en particulier : Mais 
insensiblement ces deux personnes, qui ont neantmoins assurément un tres grand 
esprit, se mirent à parler bas : et peu à peu oublierent tellement qu'ils 
estoient en une grande compagnie, qu'ils s'entretindrent comme s'ils eussent 
esté seuls : ne cachant plus les mouvemens de leur visage, et donnant si 
clairement à connoistre leur passion, que j'en avois honte pour eux. Et bien 
Ismenie, me dit Cleonice tout bas, trouvez vous qu'il faille faire exception de 
l'amour constante ; et n'est-il pas vray qu'il faut condamner tout ce qui 
s'appelle amour ou galanterie ? Ligdamis voulant estre de ce petit secret qu'il 
comprenoit aisément, s'aprocha : mais Cleonice le repoussant civilement, non, 
non, luy dit-elle, nous n'en sommes pas encore là : quoy Madame, luy dit-il, 
vous me traitez comme si j'estois un Galant, moy qui renonce à cette qualité 
pour toute ma vie ! Vous estes si propre à retire si vous vouliez, luy respondit 
Cleonice, que je ne voy pas qu'il y ait aparence de se fier legerement à vos 
paroles. Cependant le soir aprochant, la compagnie se separa : Artelinde 
embrassant mille fois Cleonice, et se pleignant de ne l'avoir point entretenuë, 
comme s'il eust bien tenu à elle. Apres que tout le monde fut party, Cleonice 
dit cent choses agreables, et fit une Satire si plaisante et si divertissante 
des Galants et de la galanterie, que de ma vie je ne l'avois veuë en si agreable 
humeur. Ligdamis me vint voir le lendemain, pour me parler de Cleonice, dont il 
estoit si charmé, qu'il ne pouvoit assez l'admirer : me conjurant de faire ce 
que je pourrois pour luy en faire avoir l'amitié, ce que je luy promis sans 
resistance : ne l'assurant pas toutesfois de luy faire obtenir ce qu'il 
souhaitoit. Il commença donc de chercher à voir Cleonice, plus qu'il n'avoit 
accoustumé : mais comme il y avoit tousjours trop de monde chez Stenobée, il 
l'alloit quelquesfois trouver chez Anaxipe où elle alloit souvent ; 
principalement quand Artelinde n'y estoit pas : preferant sans doute la 
conversation de sa Mere à la sienne, quoy que sa vertu fût un peu severe. Mais 
en tous les lieux où il la rencontroit il aportoit tousjours grand soing à luy 
faire connoistre combien il estoit ennemy de l'amour : disant sur cela tout ce 
qu'un homme d'esprit qui exprimoit ses fentimens pouvoit dire ; de sorte qu'il 
vint en effet à estre fort estimé de Cleonice. Les choses estoient donc en ces 
termes, lors que Ligdamis la trouvant un jour seule chez elle, parce qu'elle 
n'avoit pas voulu aller à une promenade où Stenobée estoit avec la moitié de la 
Ville, il se mit à la presser de nouveau de luy donner son amitié : et à luy 
protester, afin de l'obtenir plustost, qu'il n'estoit point amoureux. Je le 
croy, luy dit-elle, mais Ligdamis qui m'assurera que vous ne le deviendrez pas 
quelque jour ? Moy Madame, luy respondit-il, estant infaillible que puis que je 
ne le suis point de vous, je ne le seray jamais de personne. Car enfin. Madame, 
je vous trouve la plus belle chose que l'aye jamais veuë : je vous trouve plus 
d'esprit qu'à qui que ce soit que je connoisse ny parmy les Femmes ny parmy les 
hommes : vostre vertu me ravit ; vostre conversation me charme : et malgré tout 
cela, je ne trouve dans mon coeur que des sentimens de respect et de veneration 
pour vous. J'y sens encore une amitié fort tendre, je l'advouë ; mais elle est 
sans desirs et sans inquietude. Ainsi, Madame, puis que tant de beauté ; tant 
d'esprit ; tant de vertu ; tant d'estime ; et tant de disposition à vous aimer, 
n'ont pas fait naistre l'amour dans mon coeur, vous estes en seureté, et vous ne 
devez pas refuser mon amitié, ny me priver de la vostre. Aimez moy donc Madame, 
luy dit-il, de la mesme sorte que vous aimez Ismenie pourveu que ce soit un peu 
plus : car il me semble que me resolvant à n'aimer que vous seule en toute la 
Terre, vous ne me devez pas refuser de m'aimer un peu plus qu'un autre. Vous 
m'exprimez vostre amitié en des termes si forts, reprit Cleonice en rougissant, 
qu'elle doit, ce me semble, m'estre un peu suspecte : mais Ligdamis ne vous y 
abusez point, je veux que l'on soit sincere. Ce n'est pas, adjousta-t'elle, que 
je ne sçache bien que vous n'estes point amoureux de moy : mais ce qui me fait 
vous parler ainsi, est que je crains que vous ne croyiez que je sois peut-estre 
de celles qui ne font que changer le nom de la chose, et qui souffrent 
effectivement un Amant, en l'appellant simplement un Amy. Prenez donc bien garde 
à ce que vous souhaitez de moy : et souvenez vous que l'amitié que je puis 
accepter, et celle que je puis donner, est une amitié effective, qui a de la 
tendresse et de la fermeté, mais qui n'a point de foiblesse ny de follie. Je 
veux, dit-elle, que vous m'aimiez si vous avez à m'aimer comme un honneste homme 
en peut aimer un autre : et je vous aimeray aussi de la mesme façon que 
j'aimerois une honneste Fille, si l'en connoissois une assez aimable, pour luy 
donner mon affection toute entiere. Je n'en demande pas davantage, respondit 
Ligdamis : je veux encore, adjousta-t'elle, que vous me promettiez avec ferment, 
que si par malheur vous sentez malgré vous que vous deveniez amoureux de quelque 
belle Personne, vous me le direz à l'heure mesme, afin que je vous assiste de 
mes conseils ; que je fortifie vostre raison ; et qu'en cas que vous ne puissiez 
demeurer libre, je me détache de vostre amitié : Car enfin je vous le declare, 
des que vous serez amoureux, je ne seray plus vostre Amie. S'il n'y a que cela 
qui ma mette mal avecques vous, reprit-il, vous la serez donc tousjours : estant 
certain, comme je vous l'ay desja dit, que puis que je n'ay que de la veneration 
pour la belle Cleonice, je n'auray jamais d'amour pour personne. Mais Madame, 
adjousta-t'il en riant, si je devenois amoureux de vous, comment faudroit-il que 
j'en usasse ; voudriez vous que je vous en advertisse comme d'une autre, dés que 
je m'en apercevrois ? Nullement, luy dit-elle, et je ne le trouverois pas bon : 
que faudroit-il donc que je fisse ? repliqua-t'il ; il faudroit, respondit-elle, 
combatre cette passion et la vaincre sans m'en rien dire ; et si vous ne le 
pouviez pas, me la cacher du moins si bien que je ne m'en aperçeusse jamais. 
Mais, respondit-il, tout le monde dit que l'amour ne se peut cacher : il 
faudroit donc vous cacher vous mesme, repliqua-t'elle, et ne me voir plus du 
tout. Cependant, adjousta-t'elle en riant, j'espere que cela n'arrivera pas : 
car enfin le Printemps ne semera plus de roses sur mon teint : j'ay assurément 
toute la beauté que je suis capable d'avoir : et puis qu'avec toutes mes forces 
je ne vous ay pas vaincu, vous estes assuré de ne l'estre pas, et qu'ainsi 
nostre amitié sera eternelle, j'arrivay comme ils en estoient là : et Ligdamis 
m'apellant à son secours, ils me dirent les termes où ils en estoient, et les 
conditions de leur amitié. Mais, adjousta Ligdamis, en vous promettant de 
n'estre point amoureux, et en vous assurant que si par malheur je le deviens, je 
vous en advertiray : ne dois-je point vous demander quelque assurance contre 
Hermodore, et contre tant d'autres qui vous aiment ? Car Madame, luy dit-il, 
l'amitié veut encore plus d'esgalité que l'amour. Pour moy, dis je en 
l'interrompant, je condamne Cleonice a vous promettre ce que vous luy promettez 
: je n'en fais point de difficulté, reprit-elle, estant si assurée de n'aimer 
jamais rien, que je ne m'engage pas à beaucoup de chose, en vous accordant ce 
que vous voulez que je vous accorde. Enfin, Madame, apres beaucoup d'autres 
semblables discours, l'amitié de Ligdamis et de Cleonice fut liée : et pour la 
confirmer absolument, ils dirent encore chacun cent mille choses contre l'amour 
et contre les Amants. Depuis ce jour là, Ligdamis s'estima si heureux, qu'il 
disoit qu'il n'avoit commencé à vivre, que depuis qu'il connoissoit Cleonice : 
et elle estoit aussi tellement satisfaite de Ligdamis, qu'elle me remercioit 
tous les jours, d'avoir contribué quelque chose à leur amitié. Ils vescurent 
donc avec une confiance entiere : Ligdamis ne formoit pas un dessein, qu'il ne 
communiquast à Cleonice : s'il faisoit un voyage à la Cour, c'estoit par ses 
conseils et par ses ordres : et elle gouvernoit sa vie si absolument, qu'elle 
regla mesme ses connoissances. Elle luy osta quelques Amis, et luy en donna 
quelques autres : mais tout cela sans Empire et sans tirannie. Ligdamis de son 
costé, avoit part à ses plus secrettes pensées : elle luy confioit mille petits 
déplaisirs domestiques, que l'humeur de Stenobée luy causoit : elle luy disoit 
sincerement ce qu'elle pensoit de toutes les personnes qu'elle voyoit, et de 
toutes les choses qui arrivoient : et elle luy monstroit les sentimens de son 
ame les plus cachez si ouvertement, qu'il ne la connoissoit gueres moins qu'il 
se connoissoit luy mesme. Comme Cleonice a non seulement l'esprit grand et fort 
esclairé, mais qu'elle la encore cultiué avec assez de soing, et- qu'elle sçait 
cent choses dont elle fait un secret par modestie : elle avoit cette bonté pour 
Ligdamis, qui sçait beaucoup plus que les hommes de sa qualité n'ont accoustumé 
de sçavoir, de luy monstrer quelquesfois toutes ses richesses. Quand il estoit à 
l'Armée avec le Prince Artamas, il luy escrivoit, et elle avoit aussi la bonté 
de luy escrire : mais si galamment et si bien, que ses Lettres ne le rendoient 
gueres moins heureux que sa presence. Au retour d'une de ces Campagnes, Stenobée 
fut à Sardis, et y mena sa Fille : mais comme Ligdamis creut qu'il l'y pourroit 
servit, il y fut à l'heure mesme pour luy rendre office : et en effet il luy en 
rendit de fort considerables pendant ce voyage : car comme il s'estoit 
extrémement signalé à la guerre, le Prince Artamas, qui comme vous le sçavez 
s'apelloit Cleandre en ce temps là, l'aimoit cherement : de sorte qu'il la 
servit à sa consideration. Aureste, si Ligdamis sçavoit quelque chose 
d'agreable, il n'avoit point de repos qu'il ne l'eust dit à Cleonice : qui de 
son costé avoit aussi la mesme complaisance pour luy. Enfin ils faisoient un 
eschange si juste de secrets et de confiance, qu'ils n'avoient rien à se 
reprocher. Il y eut pourtant une chose, qui pensa leur faire une petite querelle 
qui fut qu'Hermodore continuant d'aimer Cleonice malgré qu'elle en eust, 
l'importuna un jour de telle sorte, qu'elle se resolut de luy parler si 
fierement, et si sincerement tout ensemble, qu'il fust contraint de la laisser 
en repos. En effet elle luy dit des choses si rudes, que je m'estonne qu'il ne 
s'en rebuta. Car comme il la pressoit fort de luy dire pour quelle raison il ne 
devoit rien esperer : Puis que vous le voulez sçavoir, luy dit elle, c'est pour 
deux raisons invincibles. L'une, parce que je suis absolument determinée à 
n'aimer jamais rien et à ne soufrir pas d'estre aimée : et l'autre, que quand je 
voudrois aimer quelqu'un, ce ne seroit jamais Hermodore. Ainsi vous n'avez qu'à 
regler vostre vie sur mes paroles, qui partent effectivement de mon coeur sans 
aucun desguisement. Apres que Cleonice eut prononcé ce cruel arrest à ce 
malheureux Amant, elle nous le dit à Ligdamis et à moy, et nous l'en 
remerciasmes tous deux : parce qu'il troubloit fort souvent nostre conversation. 
Mais apres que Cleonice eut fait cette confidence à Ligdamis, nous sçeûmes 
qu'Artelinde qui s'estoit mis dans la fantaisie d'assujettir ce coeur qui 
paroissoit estre si rebelle à l'amour, avoit fait cent petites choses pour luy, 
qu'il ne nous avoit pas dites : ce qui irrita si fort Cleonice, que j'eus 
quelque peine à l'appaiser. Neantmoins en ayant adverty Ligdamis, il fut à 
l'heure mesme la trouver : et il luy fit si bien connoistre que ç'avoit esté par 
modestie qu'il avoit caché la folie d'Artelinde, que ce renoüement d'amitié 
devint encore plus estroit qu'il n'estoit auparavant : et je pense pouvoir dire, 
que cette affection avoit presques toute la delicatesse et toute la tendresse de 
l'amour, sans en avoir le déreglement ny l'inquietude : estant certain qu'ils 
avoient autant de plaisir à se voir et à s'entretenir, que si cette passion les 
eust possedez : quoy qu'ils n'eussent pas toutes les impatiences qui la suivent, 
ils en vinrent pourtant au point, qu'ils avoient de la jalousie, sans avoir de 
l'amour ; estant tres vray que Cleonice craignoit continuellement que Ligdamis 
ne devinst amoureux : et que Ligdamis aussi apprehendoit estrangement que 
quelque Amant ne luy ostast l'affection de Cleonice. Car ils estoient tous deux 
persuadez esgalement, (et peut-estre avecques raison) qu'il n'est pas possible 
qu'une grande amour et une grande amitié puissent estre ensemble dans un mesme 
coeur. Cette espece de jalousie n'avoit pourtant rien de fascheux, et ne 
produisoit rien de funeste : au contraire, elle ne faisoit que fournir à la 
conversation, et que la rendre plus obligeante et plus agreable. Ces deux 
personnes s'estimoient donc si heureuses, et Cleonice en son particulier estoit 
si contente, qu'elle en embellit encore. Cependant elle se destachoit autant 
qu'elle pouvoit d'Artelinde, de qui l'humeur luy devint à la fin insupportable, 
par la connoissance qu'elle eut que cette image de fausse gloire qu'elle 
s'estoit mis dans l'esprit, ne s'en effaceroit jamais. En effet, comme nous 
sçavions tout ce qu'elle faisoit par Phocylide, qui croyoit obliger fort 
Cleonice de le luy redire ; nous estions espouvantées de voir qu'une personne 
eslevée par une Mere si vertueuse et si sage, fust capable d'une si grande 
foiblesse. Car enfin son coeur ne se guerissoit point de l'envie de faire 
tousjours conquestes sur conquestes, sans distinction et sans choix. Or comme le 
Temple de Diane attire une quantité de monde effrange à Ephese, il ne venoit pas 
un homme de qualité en ce lieu-là, qu'elle ne voulust qu'il portast ses chaisnes 
; ou du moins qu'il n'en fist semblant. Et certes elle en vint à bout : estant 
certain que tout le monde la suivoit. Et comme nous cherchions un jour, 
Cleonice, Ligdamis, et moy, la raison pourquoy une mesme Beauté pouvoit plaire à 
tant d'humeurs differentes, et à des gens de Nations si esloignées : nous 
conclusmes que l'esperance qui asseurément est tousjours avecques l'amour, non 
seulement naist avec elle, et la nourrit : mais que mesme elle la precede 
quelquesfois et la fait nature, estant mesme vray qu'il est assez difficile (à 
parler en general) de voir une belle et jeune personne, qui donne lieu de croire 
que sa conqueste n'est pas impossible, sans s'y attacher durant quelque temps : 
quand ce ne seroit que par curiosité. Joint aussi que l'on pouvoit presques 
dire, qu'un homme eust esté deshonnoré, s'il n'eust pas eu quelque petite faveur 
d'Artelinde : et il l'eust encore esté davantage, s'il s'y fust attaché 
long-temps. Mais si nous nous estonnions de voir comment Artelinde en pouvoit 
tant enchainer ; nous estions encore espouventez comment Phocylide en pouvoit 
tant tromper comme il en tronpoit. Nous sçavions toutesfois qu'il y avoit trois 
ou quatre personnes dans Ephese, qui croyoient toutes en estre passionnément 
aimées : et nous tombions d'accord apres cela, que nous avions beaucoup 
d'obligation aux Dieux, de nous avoir donné des sentimens plus raisonnables. 
Cependant les frequentes visites de Ligdamis à Cleonice, commencerent de faire 
quelque bruit, et de blesser l'esprit d'Artelinde : qui ne pouvoit croire, 
suivant la coustume des Dames galantes, qu'il pûst y avoir de societé entre un 
homme et une Femme sans galanterie. Et comme elle avoit un despit estrange 
d'avoir fait tant de choses inutilement, sans pouvoir gagner le coeur de 
Ligdamis ; elle vint à les haïr tous deux. Phocylide en mesme temps desesperé de 
n'avoir jamais pû persuader Cleonice ; et venant à soupçonner que c'estoit 
peut/estre parce que Ligdamis n'estoit pas mal avec elle, vint à les, haïr aussi 
: de sorte que chacun de leur costé songeant à leur nuire, ils prirent des 
chemins differens pour y parvenir. Car Artelinde entreprit de donner de la 
jalousie à Cleonice : et Phocylide d'en donner à Ligdamis ; se resolvant 
toutesfois de tascher auparavant de s'esclaircir un peu mieux de ses soupçons. 
Artelinde voyoit sans doute beaucoup moins Cleonice qu'à l'ordinaire, mais elles 
se voyoient pourtant encore quelquesfois : de sorte qu'un jour qu'elles estoient 
ensemble et seules ; Artelinde, suivant son dessein, fit venir à propos de 
parler de toutes les reprimandes qu'elle luy avoit faites de sa galanterie. Et 
comme c'est une des plus adroites personnes de la Terre, et la plus flateuse : 
apres luy avoir dit cent choses obligeantes et tendres ; n'est-il pas vray, luy 
dit-elle, ma chere Cleonice, que vous ne vous retirez insensiblement de mon 
amitié, que parce que vous avez creu que tout ce que je vous disois un jour que 
nous estions seules, estoit en effet mes veritables sentimens ? Il est vray, 
reprit Cleonice, qu'il y a un si grand raport de vos paroles à vos actions, que 
je n'ay pas creu en devoir douter : et à vous parler sincerement, je ne pense 
pas que j'aye eu tort de vous croire. Si cette croyance, respondit-elle, ne me 
coustoit pas vostre affection, je ne m'en soucierois pas beaucoup : car pour le 
monde en general, il y a desja long-temps que je me suis mis l'esprit : au 
dessus de tout ce qu'il peut dire et penser. Mais pour vous, ma chere Cleonice 
(adjousta-t'elle, avec une dissimulation estrange) il n'en est pas ainsi : puis 
que je ne puis souffrir que vous m'ostiez la place que vous m'aviez donnée dans 
vostre coeur : C'est pourquoy je vous prie d'avoir la sincerité de me dire si 
vous ne me pouvez aimer, telle que le vous parois estre. Cleonice qui creut 
qu'Artelinde luy parloit sincerement, veu la maniere dont elle s'exprimoit ; luy 
advoüa ingenument, qu'elle ne pouvoit donner son amitié sans son estime : et 
qu'il luy estoit absolument impossible d'estimer une personne qui avoit la 
foiblesse de sacrifier sa veritable gloire, pour une gloire imaginaire et 
chimerique, comme estoit celle d'avoir tousjours à l'entour de soy mille faux 
adorateurs comme ceux qui l'environnoient. Car enfin, adjoustoit-elle, ne vous y 
trompez point ; tous ces gens là ne vous aiment pas tant que vous le croyez : et 
pour en faire l'espreuve, ostez leur l'esperance pour un mois, et vous verrez 
combien il vous en demeurera. Ce n'est pas (poursuivit-elle, voyant qu'Artelinde 
vouloit l'interrompre) que je doute du pouvoir de vostre beauté : et que je ne 
sçache bien que vous avez cent belles qualitez, qui vous rendroient tres 
recommandable, si vous ne les destruisiez pas par vostre procedé : mais c'est 
que je connois un peu mieux que vous, ceux que vous abusez et qui vous abusent : 
et que je voy avec des yeux plus desinteressez, et avec un jugement plus libre, 
le précipice où vous vous exposez à tomber. Au reste, comment voulez-vous que je 
croye que vous pensez à moy, lors que vous avez l'esprit remply de cent 
personnes que vous voulez qui pensent à vous ? et comment me puis-je fier en 
l'affection d'une Fille, qui passe toute sa vie à tromper ceux qui l'approchent, 
et à desguiser ses sentimens ; et de qui le coeur est partagé entre mille gens 
que je n'estime pas ? Voyez apres cela si j'ay tort de ne vouloir pas vous 
aimer. Encore, adjousta-t'elle, si vous n'aviez qu'une violente passion, je vous 
pleindrois : et ne pouvant avoir de confiance en vostre amitié, j'aurois du 
moins de la pitié pour vous ; et je pourrois mesme esperer que si vous en 
guerissiez, je vous pourrois encore aimer quelque jour : Mais la maladie que 
vous avez, estant une maladie incurable, je pense que j'ay eu raison de me 
détacher de vous, autant que la bien-seance me l'a pû permettre. Ha ma chere 
Cleonice, luy dit-elle, que vous me connoissez mal ! mais c'est trop differer, 
adjousta cette artificieuse Fille, à me mettre en estat d'obtenir vostre 
compassion, si je ne puis obtenir vostre amitié. Advoüons donc, dit-elle, 
advoüons en rougissant, ce que nous avons si long-temps caché : et ne trompons 
pas du moins la personne de toute la Terre que nous aimons le plus apres. . . . 
. Artelinde s'arresta à ces paroles : et portant la main sur son visage, comme 
pour cacher sa confusion, elle fut un moment sans parler : puis feignant de 
s'estre un peu remise ; pardonnez-moy ma chere Cleonice, luy dit-elle, le 
desordre de mon discours et de mon esprit : mais estant sur le point de vous 
advoüer ce que je n'ay jamais dit à personne, je ne suis pas bien d'accord avec 
moy mesme : et quoy que ma volonté me porte à vous descouvrir le fonds de mon 
coeur, je sens pourtant bien que ma bouche ne vous dira pas aujourd'huy le nom 
de celuy qui me fait vivre comme je fais. Cleonice ne sçachant ce qu'Artelinde 
luy vouloit dire, et ayant en effet quelque curiosité de le sçavoir : je vous 
entends si peu, luy dit-elle, que je ne vous sçaurois respondre : vous 
m'entendrez bien tost, repliqua Artelinde en soûpirant. Sçachez donc, ma chere 
Cleonice, adjousta-t'elle, que bien loin d'estre cette Personne indifferente, 
qui aime la galanterie universelle ; et qui n'attache son esprit à aucun objet 
particulier, je suis la plus malheureuse Fille de la Terre ; parce que je suis 
engagée dans un attachement le plus fort et le plus constant qui sera jamais. 
Quoy, interrompit Cleonice, Artelinde aimeroit quelque chose fortement et 
constamment ! ha si cela pouvoit estre, adjousta-t'elle en riant, je pense 
qu'encore que je condamne l'amour en toute autre, je luy pardonnerois presques 
d'en avoir. Pardonnez-le moy donc, dit-elle, car il est vray que tout ce que 
vous blasmez en ma conduite, vient de ce qu'il y a une personne au monde que 
j'aime mille fois plus que moy-mesme, et qui regle toute ma vie. Et cét Amant 
heureux, interrompit Cleonice, veut que vous en favorisiez mille autres ? Il le 
veut sans doute, repliqua-t'elle, afin de mieux cacher la veritable passion 
qu'il a dans le coeur et que j'ay dans l'ame : estant certain que si on sçavoit 
nostre affection, nostre hon-heur seroit détruit pour tousjours. Il est vray, 
adjousta-t'elle, que nostre artifice a si bien reüssi, qu'il n'y a personne à 
Ephese qui soupçonne rien de l'innocente intelligence que nous avons ensemble : 
c'est pourtant un homme de la premiere qualité, et un des plus estimez parmy les 
honnestes gens. Je le trouve du moins un peu bizarre, dit Cleonice, de vouloir 
vous faire passer dans la croyance de tout le monde pour ce que vous n'estes pas 
: mais quand on ne peut estre heureux par nulle autre voye, repliqua-t'elle, il 
faut bien enfin s'y resoudre. N'a-t'il jamais esté jaloux, de ceux mesmes qu'il 
a voulu que vous favorisassiez ? luy demanda Cleonice : tres souvent, 
repliqu'a-t'elle, et c'est ce qui est cause que quelquefois je rompts avec ceux 
qu'il semble que j'aime le mieux. Ainsi ma chere Cleonice, quand vous croyez que 
je suis si gaye et si contente, lors que mille adorateurs m'environnent, c'est 
lors que je suis le plus à pleindre. Car enfin je voy tousjours tout ce que je 
n'aime pas, et je ne voy pas trop souvent tout ce que j'aime. Jugez donc, ma 
chere Cleonice, si vous n'estes pas bien cruelle, de vouloir m'oster vostre 
amitié : et de vouloir m'accabler de toutes sortes de malheurs. Je vous demande 
pardon, adjousta-t'elle, de ne vous nommer pas aujourd'huy la Personne qui 
engage mon coeur : mais je n'en ay pas la force, et je voudrois, s'il estoit 
possible, que vous l'eussiez deviné. Je ne veux pas seulement l'essayer, 
repliqua Cleonice, n'estant pas d'humeur à vouloir sçavoir les secrets d'autruy 
; principalement quand ils font de cette nature. Cependant, Artelinde, croyez 
que je vous pleins plus que je ne faisois, quoy que je ne vous blasme gueres 
moins. Mais apres tout, quel que puisse estre vostre Amant, je le condamne d'une 
estrange sorte de sacrifier vostre gloire à son caprice. Si je vous l'avois 
nommé, reprit-elle, vous cesseriez peut estre de le condamner : car il n'y a pas 
au monde un homme plus sage que luy. Voila, Madame, de quelle façon cette 
conversation se passa, qui embarrassa extrémement Cleonice : parce qu'elle ne 
voyoit gueres d'apparence à ce que luy disoit Artelinde : mais elle en voyoit 
encore moins que ce fust une fourbe : ainsi ne sçachant que penser là dessus, 
elle y pensoit pourtant avec assez d'attention. Neantmoins comme elle sçavoit 
bien que l'on n'est pas Maistre des secrets d'autruy, elle renferma celuy là 
dans son coeur : et n'en dit rien à Ligdamis ny à moy. Quelques jours se 
passerent de cette sorte ; en suite de quoy estant allé rendre la visite à 
Artelinde, cette artificieuse Fille, qui l'attendoit avec impatience, et qui 
s'estoit preparée à la recevoir en particulier, en faisant semblant de se 
trouver un peu mal, et en faisant dire qu'elle n'y estoit pas excepté à elle, ne 
sçeut pas plustost qu'elle la demandoit, qu'elle mit sur sa Table un Tiroir 
ouvert, où il y avoit diverses choses : et entre plusieurs Tablettes, il y avoit 
droit au dessus une Lettre où il y avoit à la subscription,LIGDAMIS A LA BELLE 
ARTELINDE. 
Histoire de Ligdamis et de Cléonice : méprise


Cependant cette malicieuse personne s'estoit retirée dans son Cabinet : 
s'imaginant avec beaucoup de vray-semblance, que Cleonice reconnoistroit cette 
escriture, et prendoit peut-estre cette Lettre. Et en effet, elle ne se trompa 
pas : Car Cleonice ne fut pas plustost dans la Chambre, que voyant ce Tiroir sur 
la Table, elle s'en aprocha : croyant y aller trouver beaucoup de choses qui la 
divertiroient. Mais elle n'eut pas plustost jetté les yeux dessus, qu'elle 
reconnut le caractere de Ligdamis elle ne l'eut pas plustost reconnu, qu'elle 
prit la Lettre : et elle ne l'eut pas plustost prise, qu'entendant venir 
Artelinde, qui l'avoit regardée faire par la porte de son Cabinet, elle la cacha 
: et fit semblant de brouiller tout ce qui estoit dans ce Tiroir, disant qu'elle 
cherchoit seulement des Vers, ne voulant pas voir ses Lettres. Artelinde ravie 
de remarquer ce petit desguisement de Cleonice, osta ce Tiroir d'entre ses mains 
avec beaucoup d'empressement : car enfin, luy dit-elle, insensible Cleonice, 
vous reçeustes si mal la confidence que je vous fis l'autre jour de ma 
foiblesse, que je suis resoluë à ne vous en dire jamais davantage que ce que je 
vous en ay dit : et je ne sçache presque rien que je ne fisse, plustost que vous 
descouvrir qui est la Personne que j'aime. Cleonice qui depuis un moment 
mourroit d'envie de sçavoir s'il estoit possible que Ligdamis fust amoureux 
d'Artelinde, se mit à la presser de luy dire qui c'estoit, mais ce fut 
inutilement : de sorte que n'en pouvant venir à bout, et l'impatience de lire la 
Lettre qu'elle avoit prise la pressant trop, elle fit sa visite fort courte, et 
s'en retourna chez elle. Elle n'y fut pas si tost, qu'allant droit à sa Chambre, 
sans entrer à celle de sa Mere où il y avoit beaucoup de monde ; elle ouvrit 
cette Lettre, et y leut ces paroles. 
LIGDAMIS A LA BELLE ARTELINDE 
J'Advouë que vous estes la plus admirable Personne de la Terre : continuez de 
grace ces aimables tromperies, qui font tant d'heureux et de malheureux tous les 
jours : et ne craignez pas que cela vous puisse destruire dans mon esprit. Vous 
y estes en termes que rien ne sçauroit y apporter de changement : plus vous 
conquesterez de coeurs, plus vous me plairez, et plus vous aurez, de part à mon 
admiration. Je ne vous dis point celle que vous avez en mon ame : il suffit que 
vous vous souveniez de ce que je vous du le dernier jour que j'eus l'honneur de 
vous parler en particulier, car je n'oserois vous l'escrire. C'est bien assez 
que j'aye eu la hardiesse de vous le dire une fois : et que je vous proteste 
seulement icy, que les sentimens que je vous dis que j'avois pour vous ne 
changeront jamais : et qu'ainsi je seray jusques à la mort ce que j'estois il y 
a trois jours. 
LIGDAMIS. 
Apres avoir leu cette Lettre, Cleonice demeura si surprise, qu'elle ne sçavoit 
que penser : car comme elle avoit desja sçeu quelques autres petites choses qui 
s'estoient passées entre Artelinde et Ligdamis, elle ne doutoit point qu'il n'y 
eust quelque espece d'intrigue entre ces deux personnes : et elle estoit si 
irritée, de voir que Ligdamis fust capable de cette foiblesse, qu'elle ne 
pouvoit s'imaginer qu'elle pust le voir, sans luy tesmoigner sa colere. Car, 
disoit-elle, s'il est amoureux d'Artelinde, je le mespriseray estrangement ; et 
s'il ne l'est pas, je rompray du moins avecques luy : ne pouvant non plus 
souffrir qu'il soit fourbe, que je puis endurer qu'il soit Amant. Cependant, 
adjoustoit-elle, il sçait tout le secret de mon coeur, j'ay raillé cent fois 
avecques luy d'Artelinde : je luy ay dit tout ce que je pensois : et selon les 
aparences, il en entretenoit cette Personne. Toutesfois, poursuivoit-elle, s'il 
luy avoit dit l'amitié que nous avons contractée ensemble, elle ne m'auroit pas 
parlé comme elle a fait. Mais comment puis-je raisonner juste là dessus, puis 
que ceux qui sont sinceres, ne devinent pas aisément ce que pensent ceux qui ne 
le sont point ? Ce qu'il y a de constant, c'est qu'il faut rompre avec Ligdamis 
; et ne nous exposer jamais plus à estre trompée. Il faut ne se fier à personne 
: il faut n'aimer qui que ce soit : et il faut vivre enfin avec autant de 
precaution parmy ceux qui se disent nos Amis, qu'avec ceux qui se declarent 
estre nos ennemis. Elle resolut pourtant de ne dire pas encore à Ligdamis ce 
qu'elle croyoit sçavoir de luy : ne sçachant pas mesme encore bien si elle luy 
feroit seulement la grace de l'accuser de son crime, et de le luy reprocher. 
Comme elle estoit donc en cet estat, Ligdamis entra dans sa Chambre, qui venoit 
de la part de Stenobée la querir pour aller à son Apartement. D'abord qu'elle le 
vit, elle prit en diligence la lettre qui causoit son inquietude, et la cacha 
avec beaucoup de precipitation : paroissant si interdite, que quand Ligdamis 
eust esté son Mary, et que cette Lettre eust esté d'un Galant, elle ne l'eust 
pas paru davantage. Cleonice ne put toutesfois serrer cette Lettre si 
promptement, qu'il ne l'eust entre-veue : et elle ne se deguisa pas si bien, 
qu'il ne connust qu'elle avoit quelque chose de facheux dans l'esprit, et que sa 
presence l'importunoit. De sorte que s'arrestant à deux pas d'elle, Madame, luy 
dit-il, j'avois pris avecques joye la commission que Stenobée m'a donnée de vous 
venir querir, parce que j'estois persuadé que je ne vous pouvois jamais 
contraindre : mais je voy bien, Madame, qu'il ne se faut pis assurer à sa bonne 
fortune. Car enfin vous cachez une Lettre que vous ne voulez sans doute pas que 
je voye : et vous me faites voir si clairement dans vos yeux, que je vous 
incommode, que je n'en sçaurois douter. Vous sçavez Ligdamis, luy dit-elle, que 
nous ne sommes pas Maistres des secrets d'autruy : c'est pourquoy comme je n'ay 
aucun interest à tout ce que contient cette Lettre, je ne vous la montre pas. 
Cependant, adjousta-t'elle, il faut obeïr à l'ordre que vous m'avez aporté : et 
en disant cela, elle se mit en effet en estat de sortir de sa Chambre, et 
d'aller à celle de Stenobée. Ligdamis voulut l'en empescher, et la conjurer de 
luy dire auparavant ce qu'elle avoit dans le coeur, mais elle ne luy respondit 
point, et le força d'aller avec elle dans la compagnie, où ils parurent tous 
deux fort resveurs : s'observant avec un si grand soin, qu'ils remarquerent et 
firent remarquer aisément leur chagrin. Pour Ligdamis, il ne sçavoit ce qu'il 
avoit car il n'osoit rien déterminer dans son coeur contre Cleonice. Mais pour 
elle, il n'en estoit pas ainsi : car plus elle voyoit d'inquietude dans les yeux 
de Ligdamis, plus elle l'accusoit : s'imaginant que la connoissance qu'il avoit 
de sa foiblesse, luy donnoit de la confusion, et estoit la veritable cause du 
desordre qui paroissoit dans son esprit. Durant cela, Phocylide qui vouloit 
sçavoir precisément si Ligdamis estoit amoureux, feignit de l'estre pendant 
quelques jours, suivant sa coustume, de la Soeur de Ligdamis, qui est icy 
avecque nous : et comme cette personne a beaucoup d'ingenuité, il ne luy fut pas 
difficile de sçavoir d'elle, ce qu'il en vouloit aprendre sans qu'elle crûst 
mesme luy rien dire d'important. Mais il estoit bien embarrassé, de sçavoir que 
Ligdamis n'estoit jamais fort inquiet ny fort empressé ; qu'il ne faisoit point 
un secret des Lettres de Cleonice ; et qu'au contraire, comme elles estoient 
admirablement belles, il prenoit plaisir à les monstrer : et qu'enfin il ne 
paroissoit amoureux, que par ses frequentes visites, et par les louanges qu'il 
donnoit continuellement à Cleonice, quand il le pouvoit faire à propos. Il 
trouvoit mesme, que cette derniere chose, n'estoit pas absolument une marque 
d'amour : et il ne sçavoit comment raisonner ny que croire. Comme il n'estoit 
pas d'humeur à aimer fortement, il n'estoit pas fort inquiet : car pour 
l'ordinaire, la jalousie des hommes de cette sorte, se peut plustost nommer 
curiosité que jalousie. Pour Artelinde, elle triomphoit en secret, d'avoir connu 
qu'elle avoit donné de l'inquietude à Cleonice : cette joye n'estoit pourtant 
pas tout à fait tranquille ; parce qu'elle avoit un sensible dépit, d'estre 
contrainte de ne douter point qu'il n'y eust quelque affection secrete entre 
Ligdamis et Cleonice. Car si cela n'estoit pas, disoit-elle, jamais elle ne se 
seroit advisée de prendre cette Lettre et de la cacher : et si elle ne prenoit 
pas un interest bien particulier en Ligdamis, dont elle a assurément reconnu 
l'escriture, elle n'auroit pas fait une visite si courte, et elle auroit eu 
moins d'impatience. Voila de quelle sorte raisonnoit Artelinde : de qui nous 
avons sçeu tous les sentimens depuis ce temps là, n'estant pas d'humeur à en 
faire jamais un grand secret. Cependant Ligdamis ne pouvant deviner de qui 
estoit cette Lettre, que Cleonice avoit cachée si promptement ; ny d'où pouvoit 
venir l'inquietude qu'il avoit remarquée dans son esprit, ne pouvoit penser à 
autre chose : et lors qu'il fut retourné chez luy, il ne luy fut pas possible de 
pouvoir souffrir la conversation de qui que ce fust. Il s'estonna toutefois de 
se sentir si inquiet : et il se fâcha contre luy mesme, de n'estre pas maistre 
de son esprit : luy semblant que l'amitié toute seule, ne devoit point estre 
capable de donner de si fâcheuses heures : et croyant en effet qu'il n'avoit 
point d'amour pour Cleonice, il ne pouvoit assez s'estonner, de sentir que la 
veuë de cette Lettre qu'elle avoit cachée, luy eust causé une si sensible 
douleur. Neantmoins, disoit-il, puisque l'amitié peut estre tendre, elle peut 
estre inquiete ; on peut craindre de perdre une Amie, aussi bien qu'une 
Maistresse ; et je ne suis pas raisonnable, de m'estonner d'avoir de 
l'inquietude de ce que je ne puis sçavoir d'où peut venir que Cleonice m'a 
traitté aujourd'huy d'une maniere si estrange Trouvant donc qu'il avoit raison 
d'estre en peine, il attendit le lendemain avec beaucoup d'impatience, afin de 
tascher de s'esclaircir de ses doutes : il ne put toutefois pas le faire si tost 
: parce qu'encore qu'il allast de fort bonne heure chez Cleonice, il trouva 
qu'elle estoit desja sortie. Mais, Madame, ce qui avoit causé sa diligence, 
estoit qu'elle s'estoit mis dans la fantaisie de faire dire a Artelinde, tout ce 
qui s'estoit passé entre Ligdamis et elle, afin de le pouvoir mieux convaincre 
d'estre amoureux. Ce n'est pas qu'elle ne crûst absolument qu'il l'estoit : car 
outre sa lettre, elle scavoit encore que le Pere de Ligdamis estoit resolu de ne 
souffrir jamais que son Fils se mariast, si ce n'estoit à une personne qu'il luy 
avoit proposé vingt fois pour estre sa Femme : de sorte qu'elle expliquoit tout 
ce qu'Artelinde luy avoit dit, de la façon que cette artificieuse Fille le 
vouloit : qui avoit basty toute sa fourbe sur cela, et sur la lettre de 
Ligdamis. Pour achever donc de s'esclaircir tout à tait, Cleonice fut trouver 
Artelinde dans sa Chambre : où. Elle ne fut pas plustost, qu'elle la conjura de 
vouloir luy descouvrir entierement son coeur : et de luy vouloir nommer cét 
Amant bizarre, qui vouloit qu'elle en eust cent mille. Cleonice, luy dit 
Artelinde, il faloit estre plus pitoyable que vous ne fustes l'autre jour, quand 
je vous racontay mon malheur : mais presentement vous ne le sçaurez jamais : car 
non seulement vous eustes trop de cruauté, mais j'ay encore à vous dire, pour 
vous oster l'envie de m'en presser davantage, que celuy dont vous voulez que je 
vous die le nom, ayant sçeu que nous avions eu une conversation particuliere ; 
il luy a pris une telle frayeur que je ne vous descouvrisse quelque chose de 
nostre intelligence, que depuis hier il m'a escrit trois fois, pour me dire 
qu'il rompra absolument avecque moy, s'il aprend que je vous fasse confidence de 
l'affection que nous avons liée ensemble : c'est pourquoy, Cleonice, je ne puis 
plus vous rien dire. Ce n'est pas, adjousta-t'elle, que ce procedé ne m'estonne 
; parce que je ne cromprends point par quelle raison il craint si fort que vous 
ne sçachiez nostre secret ; n'ignorant pas qu'il vous estime beaucoup. Enfin, 
adjousta cette malicieuse Personne, je vous advouë que si vous estiez un peu 
moins severe que vous n'estes, j'aurois lieu de croire que cét homme là vous dit 
aussi bien qu'à moy qu'il vous aime : et qu'ainsi il nous trompe toutes deux. 
C'est pourquoy Cleonice (poursuivit-elle avec une finesse extréme) s'il y a par 
hazard quelqu'un qui malgré vostre fierté, vous die quelquesfois de ces 
agreables mensonges qui ne desplaisent pas mesme à celles qui ne les croyent 
point, advoüez-le je vous en conjure, et nommez moy la personne qui vous les dit 
: vous promettant que si vous nommez celuy que je n'ose nommer, je vous 
l'advoüeray à l'heure mesme. Car, adjousta-t'elle, j'ay depuis un moment 
l'esprit en tel estat, que j'ay plus d'envie de vous dire son nom, que vous n'en 
avez de le sçavoir : parlez donc Cleonice, parlez afin que joignant nos 
interests et nos ressentimens, nous haïssions ensemble celuy qui aura eu la 
hardiesse de vouloir partager son coeur entre nous deux. Pour moy (dit Cleonice 
assez interdite, de ce qu'elle trouvoit avoir sujet de se confirmer en l'opinion 
qu'elle avoit conçeuë de Ligdamis) comme personne ne me dit de galanteries, je 
ne puis satisfaire ny vostre curiosité ny la mienne : Ha Cleonice, dit 
Artelinde, vous dites cela trop generalement pour estre çreuë ! car comment 
voulez-vous que les hommes qui vous voyent, ne vous disent pas du moins qu'ils 
vous trouvent belle, puisque moy mesme, qui ne puis pas avoir de l'amour pour 
vous, ne m'en sçaurois empescher ? Cependant, adjousta-t'elle, vous devriez me 
parler avec plus de sincerité : puis que je me suis confiée en vous, de choses 
plus importantes. Je ne veux pas, Cleonice, vous obliger à me dire que vous 
aimez : mais advoüez-moy seulement qu'on vous aime, et qui vous aime. Je voy 
bien, poursuivit elle, que vous ne le voulez pas faire, puis que vous ne nommez 
pas seulement Hermodore : je ne le nomme pas en effet, reprit Cleonice, tant 
parce qu'il ne me parle plus gueres, que parce que je sçay bien que ce n'est pas 
celuy avec qui vous avez une intelligence secrette. Comme elles en estoient là, 
Ligdamis qui avoit enfin apris où estoit Cleonice, et qui l'y estoit venuë 
chercher, entra dans la Chambre : dés qu'il parut, Cleonice rougit, et Artelinde 
contrefaisant l'interdite, retira un peu son siege de Cleonice, comme si elle 
eust eu peur que Ligdamis eust remarqué qu'elle luy parloit bas. Cette 
conversation ne fut pas fort agreable, excepté pour Artelinde ; qui avoit 
quelque maligne joye, malgré son dépit, de remarquer l'inquietude de Cleonice ; 
qui ne pouvant plus souffrir d'estre seule avec une personne de l'humeur 
d'Artelinde, et avec un Amy peu sincere, tel qu'elle croyoit Ligdamis, se leva 
pour s'en aller. Mais luy se levant aussi, luy presenta la main pour luy aider à 
marcher quoy que sa visite fust si courte, que c'estoit presques faire une 
civilité à Artelinde que d'en user de cette sorte. Cependant Cleonice 
s'imaginant que ce n'estoit que pour mieux feindre, que Ligdamis vouloit sortir 
avec elle, ne vouloit pas qu'il la conduisist : si bien que pour l'en empescher, 
elle luy dit qu'elle n'alloit pas chez elle : adjoustant avec un sous-rire 
forcé, qu'elle ne vouloit pas se faire haïr de deux si honnestes personnes à la 
fois, en les separant si-tost. Artelinde repliqua à cela, avec sa finesse 
ordinaire : et Ligdamis y respondit, sans sçavoir pourquoy Cleonice parloit 
ainsi. Car elle avoit un serieux sur le visage, qui ne luy permettoit pas de 
croire que ce fust un Compliment fait sans dessein : si bien qu'il s'obstina à 
la vouloir du moins conduire jusques à son Chariot, et en effet il l'y 
conduisit. Il ne put mesme se resoudre à r'entrer chez Artelinde, quelque courte 
qu'eust esté sa visite : et il voulut voir si Cleonice avoit dit vray, lors 
qu'elle l'avoit assuré qu'elle n'alloit pas chez elle. De sorte qu'il la suivit 
de loing : Et comme Cleonice, qui avoit eu quelque curiosité de voir s'il 
r'entreroit chez Artelinde, vit qu'il la suivoit, elle creut que c'estoit pour 
la mieux tromper : si bien qu'elle ne se soucia pas, encore qu'elle luy eust dit 
qu'elle n'alloit pas chez elle, de s'y en aller. Aussi bien le despit qu'elle 
avoit dans l'ame, ne luy eust-il pas permis de faire des visites ; et de passer 
le reste du jour à parler de choses indifferentes, en ayant une qui luy tenoit 
tant au coeur. Ligdamis, apres l'avoir veuë r'entrer dans sa maison, ne douta 
plus qu'il ne fust fort mal avec elle : il creut mesme que ce malheur ne luy 
estoit arrivé, que parce que quelqu'un y estoit fort bien : et il s'imagina 
enfin, que la Lettre qu'il avoit veuë, aussi bien que tout ce que Cleonice luy 
avoit dit, estoit une preuve convainquante, d'un attachement particulier. Elle 
n'ose, disoit-il, m'advoüer sa foiblesse : et elle aime mieux avoir l'injustice 
de manquer à tout ce qu'elle m'a promis, que de confesser qu'elle n'a pû 
demeurer libre. Cependant, disoit-il encore, c'est estre peu équitable. 
toutesfois (adjoustoit-il, car il nous a depuis raconté tous ses sentimens) j'ay 
tort de trouver si mauvais, qu'elle n'ose dire ce que j'aurois bien de la peine 
à dire moy mesme, si un semblable malheur m'estoit arrivé, quoy que la 
bien-seance ne soit pas égale entre nous. Mais du moins a-t'elle tort, de ne 
rompre pas d'amitié avecque moy un peu plus civilement. Voila donc, Madame, de 
quelle sorte Ligdamis raisonnoit : qui voulant s'esclaircir absolument, fut à 
l'heure mesme chez Cleonice. Et comme il fut assez heureux pour trouver la porte 
ouverte, il entra sans estre aperçeu de ceux à qui Cleonice avoit ordonné, en 
rentrant chez elle, de dire qu'elle n'y estoit pas : Si bien que montant droit à 
sa Chambre, il la surprit extrémement. Madame (luy dit-il apres l'avoir salüée) 
je ne pensois pas que les petits mensonges fussent permis, entre des personnes 
qui se sont promis une amitié sincere : cependant, si j'osois vous accuser, je 
me pleindrois avecque raison, de ce que vous m'avez dit que vous ne veniez pas 
chez vous. Je n'avois pas dessein d'y venir, reprit-elle, quand je vous l'ay dit 
: et j'ay changé d'avis depuis cela. Ha Madame, s'escria Ligdamis, n'adjoustez 
pas crime sur crime ! et s'il est vray que vous ne me jugiez plus digne de 
vostre amitié, ou que vous ne la puissiez plus conserver pour moy, rompez du 
moins de bonne grace. Je ne demande pas mesme, qui est ce bien-heureux de qui 
les Lettres vous sont si cheres, et de qui vous conservez si bien les secrets. 
Ce bien-heureux dont vous parlez, reprit-elle aigrement, est plus de vostre 
connoissance que de la mienne : je ne connois pourtant point de gens, 
repliqua-t'il, qui puissent meriter les graces que vous luy faites. Je tombe 
d'accord avecque vous, reprit-elle, qu'il n'a jamais merité celles que je luy ay 
accordées ; pourquoy donc (luy dit il, sans entendre pourtant ce qu'elle luy 
disoit) en avez vous fait vostre Amy ou vostre Amant ? car je ne sçay laquelle 
de ces deux qualitez il possede. Pour cette derniere, repliqua-t'elle, 
laissons-la à Artelinde : et pour l'autre, j'espere qu'il ne la possedera pas 
long-temps. Artelinde a tant d'Amants (reprit Ligdamis tousjours plus 
embarrassé) qu'il n'est pas aisé que je devine de qui vous voulez parler : II 
est vray, dit-elle assez fierement mais Cleonice a si peu d'Amis, que vous 
l'amiez desja deviné si vous l'aviez voulu. Mais Ligdamis, une fausse honte vous 
ferme la bouche : à moy Madame ! reprit-il fort surpris, dites plustost qu'un 
veritable respect m'impose silence, et m'empesche de vous accuser. Vous 
porteriez la hardiesse trop loin, adjousta-t'elle, d'estre si coupable, et de 
vous vouloir pleindre. Je le fais toutesfois, reprit-il, mais je le fais avecque 
respect : C'est pourquoy sans me pleindre aigrement, je vous suplie seulement, 
Madame, d'avoir la generosité de me dire sincerement, s'il n'est pas à propos 
que je n'aye plus d'amitié pour vous ? Car bien que l'amitié, non plus que 
l'amour, ne soit pas une chose volontaire ; neantmoins je vous delivreray de la 
peine que ma presence vous donne : et je ne troubleray plus la joye de cét 
heureux Inconnu, dont les Lettres vous sont si cheres. Je vous assure, luy 
dit-elle, que celuy qui a escrit la Lettre qui vous tient tant au coeur, est une 
personne que je ne verray plus, dés que je vous auray perdu de veuë. Ligdamis 
fort espouventé de ce que Cleonice luy disoit, se mit à la presser de luy parler 
plus clairement : et alors s'estant determinée à rompre absolument ce jour là 
avecque luy, elle tira de sa poche la Lettre qu'elle avoit prise chez Artelinde 
: et la luy monstrant, voyez, luy dit-elle, voyez foible et dissimulé que vous 
estes, si celuy qui a escrit cette Lettre, est mon Amant ou mon Amy : ou 
plustost s'il n'est pas le plus fourbe de tous les hommes. Ha Madame, 
s'escria-t'il, que les aparences vous trompent, si vous croyez que cette Lettre 
soit une marque d'amour pour Artelinde ! Ha Ligdamis, s'escria-t'elle à son 
tour, que vous estes trompé vous mesme, si vous croyez qu'il ne faille que de la 
hardiesse à nier vostre crime pour vous justifier ! Non non (adjousta-t'elle, 
luy imposant silence de la main, et parlant tousjours) on ne m'abuse pas si 
aisément : et dés que je ne me confie plus, les plus fins ont bien de la peine à 
me tromper. Cependant Ligdamis estoit bien moins affligé, de voir qu'elle se 
pleignoit de luy, qu'il ne l'estoit lors qu'il pensoit avoir sujet de se 
pleindre d'elle : parce qu'il sçavoit bien qu'il n'estoit pas coupable. Mais dés 
qu'il vouloit parler pour dire ses raisons, elle l'en empeschoit : et luy disoit 
qu'elle vouloit dire toutes les siennes auparavant. Mais Madame, luy disoit-il 
malgré elle : vous n'en avez point de bonnes : Quoy, reprenoit-elle, vous ne 
trouvez pas que j'aye sujet de vous croire le plus fourbe de tous les hommes, de 
feindre comme vous faites, de condamner l'amour ; d'affecter d'en faire une 
Satire continuelle ; et de rompre en aparence avec tout le monde, par une 
sagesse extréme : pendant que vous avez la foiblesse d'aimer Artelinde, et que 
vous avez la folie de vouloir qu'elle soit environnée de Galants, pour cacher 
vostre galanterie ! Mais croyez moy Ligdamis, elle feint trop bien : et ce coeur 
que vous croyez peut-estre si absolument à vous n'y est gueres. Cependant j'ay à 
vous dire, que je ne veux plus de vostre amitié : et que ne vous ayant promis la 
mienne, qu'à condition que vous ne seriez point amoureux, je suis quitte envers 
vous de tout ce que je vous avois promis. Quoy Madame, reprit Ligdamis, vous 
pouvez croire que j'aime Artelinde ! Quoy Ligdamis, adjousta-t'elle, j'en 
pourrois douter, apres avoir leû la Lettre que je tiens, et apres ce 
qu'Artelinde m'a dit ! Artelinde, reprit-il, est une artificieuse, dont toutes 
les paroles doivent estre suspectes : mais Madame, pour la Lettre dont il 
s'agit, si vous en compreniez le veritable sens, vous verriez qu'elle est bien 
esloignée d'estre une marque d'amour. J'advouë Madame, adjousta-t'il, que j'ay 
fait une faute de vous faire un secret de l'extravagance d'Artelinde : mais 
apres tout, ce n'est pas un crime irremissible. Au contraire, vous devriez m'en 
avoir quelque obligation : car si j'ay caché sa foiblesse, ç'a esté par le 
respect que je porte à vostre Sexe, seulement pour l'amour de vous : ainsi vous 
seriez bien cruelle et bien injuste, si vous m'en vouliez punir. Je vous 
proteste luy dit-il, que je ne suis point amoureux d'Artelinde ; que je ne l'ay 
jamais esté ; et que je ne le seray jamais. Que si apres cela vous n'estes pas 
encore satisfaite, et que vous veüilliez que je vous die ce qui m'est arrivé 
avec cette personne ; il faut que je vous suplie auparavant, pour ma propre 
satisfaction, de ne tesmoigner jamais sçavoir rien de ce que je m'en vay vous 
découvrir : Car enfin Artelinde est si peu sage qu'elle m'en fait pitié : Ce 
n'est pas, adjousta-t'il, que cette personne soit capable de ces especes de 
crimes, dont la seule pensée vous feroit rougir : estant certain que jamais pas 
un de ses Amants les plus favorisez, n'a rien obtenu d'elle qui pust blesser 
directement la vertu. On peut dire toutesfois que cette vertu qui fait les 
autres plus retenuës, est ce qui la fait plus hardie : car parce qu'elle sçait 
bien que ceux qui la servent, ne peuvent accuser la sienne d'aucun deffaut, elle 
ne fait point de difficulté de dire ; d'escrire ; et de faire cent mille choses, 
fort esloignées de la bien seance. Voila bien de la precaution, interrompit 
Cleonice, pour excuser une personne que l'on n'aime pas : Ligdamis voyant donc 
par l'air dont Cleonice luy parloit, qu'il faloit en effet qu'il s'expliquast 
nettement, quelque repugnance qu'il y eust, il fut contraint de luy advoüer, que 
s'estant trouvé un jour aupres d'Artelinde, elle l'avoit engagé avec tant d'art, 
et tant de hardiesse tout ensemble, en une conversation de galanterie, qu'il ne 
s'estoit jamais trouvé plus embarrassé. Mais encore (luy dit Cleonice, qui avoit 
beaucoup d'envie de sçavoir comment cela c'estoit passé) que vous pouvoit elle 
dire ? car je ne comprends pas qu'il soit possible qu'une personne comme 
Artelinde, puisse parler la premiere d'une pareille chose : et j'ay bien assez 
de peine à concevoir, comment on peut seulement l'escouter. Comme elle sçait, 
repliqua Ligdamis, qu'elle n'aime pas, elle ne se soucie point de dire des 
choses flateuses : je voudrois pourtant bien, reprit Cleonice, que vous 
m'eussiez raconté tout ce qu'elle vous dit : car encore une fois, je ne 
comprends pas de quelle façon on peut dire des choses obligeantes, à ceux qui 
n'en disent point. Ligdamis voyant enfin qu'il ne pouvoit se justifier, qu'en 
obeïssant à Cleonice, se mit à luy raconter ce qu'elle desiroit d'aprendre : 
estant assez resveur aupres d'Artelinde, luy dit-il, elle me demanda la cause de 
ma resverie, que je ne luy dis point du tout : parce que je n'en avois point 
d'autre, que celle d'estre engagé en conversation particuliere, avec une 
personne d'humeur si opposée à la mienne. Je luy respondis donc, avec assez 
d'ambiguité : de sorte que comme elle est fort enjoüée ; elle me dit en 
soufriant, qu'elle avoit eu plus d'un Amant en sa vie, qui avoient agy comme 
j'agissois, lors qu'ils l'aimoient sans oser le luy dire. Je vous proteste, luy 
dis je en riant aussi, que ce n'est point : pour cette raison que je resve : car 
enfin si j'avois le malheur d'estre amoureux de vous, je ne vous en ferois pas 
un secret. Vous voulez dire, me respondit elle, que je ne fais pas tant de 
difficulté d'entendre de pareilles choses, que vous deussiez craindre de me 
descouvrir vostre passion, sçachant bien ce que tout le monde me reproche ; mais 
apres tout, si vous m'aimez quelque jour, vous ne me le direz pas si aisément 
que vous pensez : car vous vous estes si mal à propos engagé à vous declarer 
ennemy de cét te passion, que vous auriez honte de vous en desdire. Cependant, 
adjousta-t'elle en riant, peut estre m'aimez vous desja un peu : et ce qui me le 
fait presques croire, c'est que je remarque que vous me fuyez, et que je vous 
suis redoutable. Voila une marque d'amour bien extraordinaire, luy dis je ; 
toute extraordinaire qu'elle est, adjousta t'elle en raillant tousjours, il faut 
bien que cela soit ainsi : car enfin mon miroir me die que mon visage ne fait 
point de peur ; ma conversation n'est pas si chagrine, que l'on me doive fuïr ; 
et assez de gens la cherchent pour n'en douter pas. De sorte qu'il faut 
conclurre, que vous me fuyez parce que vous craignez que je ne vous surmonte : 
et que vous ayant vaincu je ne vous enchaine. La captivité est en effet un si 
grand malheur, luy dis je ;que quand je vous ferois par cette raison, je ne 
serois pas coupable ; mais Madame, adjoustay-je, comme je suis sincere, il faut 
que je vous die que ce n'est point pour cela que j'esvite vostre conversation : 
et que c'est seulement parce qu'en effet je ne sçay de quoy vous entretenir. 
Comme je n'ay que de l'admiration pour vostre beauté, je ne puis pas vous aller 
dire ce que je ne sens point : de vous conter des nouvelles de la guerre qui est 
presques par toute l'Asie, vous ne les aimez guere de cette espece : de parler 
contre la galanterie, ce seroit chercher à disputer contre vous : de loüez la 
liberté, à une personne qui fait tous les jours cent Esclaves, ce seroit estre 
peu judicieux : de dire tousjours que l'on n'aime rien, et que l'on ne vent rien 
aimer avecque passion, on passeroit pour rustique eu pour barbare aupres de vous 
; de sorte que ne sçachant que vous dire, je vous suis autant que la bien-seance 
me le permet. Du moins, me dit-elle, puis que vous estes d'humeur à me parler si 
franchement aujourd'huy, dites moy un peu precisement quels sont les sentimens 
que vous avez pour moy : avez vous de l'indifference ; de l'aversion ; de la 
haine ; du mespris ; de l'estime ; de l'amitié ; ou de l'amour ? je vous 
proteste, luy dis-je en riant, qu'excepté ces deux derniers sentimens, j'ay un 
peu de tous les autres : car j'ay beaucoup d'indifference, pour les conquestes 
que vous faites : j'ay de l'aversion pour la multitude de gens que vous 
favorisez : j'ay de la haine et du mespris pour quelques uns de vos galants : et 
je fais beaucoup d'estime de la grandeur et de la vivacite de vostre esprit. 
Mais encore, dit elle, que resulte-t'il de tous ces divers sentimens que vous 
avez ? et à parler, en general, comment me regardez vous ? je regarde, luy 
dis-je, comme une des plus belles Personnes du monde ; Mais la moins aimable, 
parce qu'elle est trop aimée. Encore, me dit-elle, n'est-ce pas avoir fait peu 
de chose, de tirer une loüange de l'ennemy declaré de la galanterie. Car enfin, 
Ligdamis, vous en sçavez allez pour n'ignorer pas, que c'est la premiere marque 
d'amour que l'on donne. Quoy qu'il en soit, adjousta-t'elle en raillant 
tousjours, si par hazard je vous blesse malgré que vous en ayez, comme je sçay 
que vous n'aimez pas la presse, je vous promets de rompre les chaines de plus de 
six de mes Esclaves pour l'amour de vous. Ils s'estiment si heureux, luy dis-je, 
de porter vos chaines, qu'il vaut mieux les laisser dans vos fers que de m'en 
accabler. Je ne vous verray pourtant jamais en particulier, me dit-elle, que je 
ne m'informe de vous, quel progrez j'auray fait dans vostre coeur. Voila donc 
Madame, poursuivit Ligdamis, quelle fut la conversation d'Artelinde et de moy : 
à trois jours de là, l'ayant rencontrée en un lieu où elle monstra des Vers de 
la fameuse Sapho, qu'on luy avoit envoyez de Mytilene ; je la priay de me les 
prester, mais elle ne le voulut pas ; me disant seulement qu'elle me les 
envoyeroit : et en effet elle me les envoya le soir, avec une Lettre, dont celle 
que vous tenez est la responce. Il faudroit ce me semble (dit Cleonice apres 
avoir paisiblement escouté Ligdamis) que je visse cette Lettre, pour pouvoir 
croire ce que vous dites : il ne sera pas difficile, adjousta-t'il, car je pense 
avoir dessigné quelque chose sur le costé qui n'est point escrit, pour la 
fortification d'Ephese, dont l'illustre Cleandre m'a chargé. Vous ne voulez pas 
dire, reprit Cleonice, que vous l'avez conservée par affection : je ne le veux 
pas en effet, dit il, car je me tiendrois deshonnoré, si j'avois la moindre 
tendresse pour Artelinde, bien loin d'avoir de l'amour. Cependant, Ligdamis sans 
perdre temps, envoya un des siens qui estoit fort intelligent, chercher ce qu'il 
vouloit avoir, et on le luy aporta en effet : mais quoy que cette Lettre fust 
rompue en quelques endroits, Cleonice y leût pourtant ces paroles : apres avoir 
toutesfois regardé derriere, si Ligdamis avoit dit la verité, et avoir connu 
qu'il ne mentoit pas. 
ARTELINDE A LIGDAMIS. 
Pour sous tesmoigner combien j'ay profité de vostre derniere conversation, vous 
SÇAUREZ qu'il y a trois jours que je n'ay voulu enchainer personne, tant il est 
vray que j'ay dessein de vous plaire. Mandez moy de grace, quel progrez je suis 
faire dans vostre coeur par cette voye, afin que je ne m'y engage pas trop, s'il 
estoit vray que je n'y pûsse rien advancer : mais consultez et vous plus d'une 
fois, auparavant que de me respondre. 
Histoire de Ligdamis et de Cléonice : réconciliation


ARTELINDE. 
Apres que Cleonice eut leû cette Lettre, et qu'elle l'eût regardée 
attentivement, elle dit à Ligdamis qu'elle en avoit beaucoup d'Artelinde, et que 
ce n'estoit point là son escriture. Il en vray, luy dit il, mais c'est qu'elle 
en a plusieurs : et qu'elle n'escrit pas à ses Amis, du mesme carractere qu'elle 
escrit à ses Amants. Et en effet, luy dit-il, si vous voulez obliger Phocylide à 
vous en monstrer, vous verrez que ce que je dis est vray. Tant y a, Madame, que 
Ligdamis parla si bien, qu'il disposa Cleonice à le croire : il luy fit 
remarquer que la Lettre d'Artelinde estoit une prenne infaillible de la 
conversation qu'il disoit avoir eue avec elle : déferre que la confrontant avec 
la response qu'il y avoit faire, il ne pouvoit plus y avoir lieu de le 
soupçonner. Outre cela, Cleonice se souvenant qu'Artelinde luy avoit dit que ce 
pretendu Amant qu'elle disoit aimer, vouloit qu'elle vescust comme elle vivoit, 
il paroissoit clairement que c'estoit un mensonge, ou que du moins ce n'estoit 
pas Ligdamis ; puis qu'elle luy escrivoit que pour luy plaire, il y avoit trois 
jours qu'elle n'avoit en chainé personne. Comme Cleonice estoit donc fort 
occupée à examiner toutes ces choses, j'entray dans sa Chambre : et m'ayant dit 
leur brouillerie, j'achevay de les accommoder, et de justifier Ligdamis. Car je 
n'allois voir Cleonice ce jour là, que pour luy monstrer une Lettre qu'Artelinde 
avoit escrite à un de ses adorateurs qui estoit mon Parent : et comme elle se 
trouva estre du mesme carractere que celle que Ligdamis monstroit, Cleonice luy 
fit des excuses de ce qu'elle l'avoit accusé. En fuite dequoy, ils se firent de 
nouvel les protestations d'amitié, et recommencèrent de vivre comme auparavant : 
c'est, à dire avec beaucoup de douceur et de confiance, sans que les artifices 
d'Artelinde ny de Phocylide pussent les troubler. Il est vray que ces deux 
personnes ne s'attachoient pas absolument à leur nuire ; parce que elles avoient 
tant d'occupations differentes, qu'il n'estoit pas possible qu'elles pussent 
donner tout leur temps à une mesme chose. Pour Hermodore, comme il n'aimoit que 
Cleonice, il ne faisoit rien que l'observer ; mais quoy que les fréquentes 
visites de Ligdamis luy donnassent de fascheuses heures, il cachoit sa douleur 
autant qu'il pouvoit. Car comme Cleonice luy avoit deffendu de luy donner nulle 
marque d'amour, il n'osoit pas en donner de jalousie, et souffroit ses maux en 
secret. Pour nous, on peut dire que nous menions une vie fort douce : Cleonice 
ne sentoit presques plus les chagrins que l'humeur de Stenobée luy donnoit, dés 
qu'elle les avoit dits à Ligdamis ; qui de son costé sentoit diminuer tous ses 
desplaisirs, et redoubler toutes ses joyes, par la part que Cleonice y prenoit : 
et pour moy, celle que j'avois en l'estime de ces deux Personnes, faisoit que je 
me trouvois fort heureuse. J'estois celle qui leur aprenois les nouvelles de la 
Ville, et principalement celles d'Artelinde : Il me souvient mesme, qu'un jour 
ayant sçeu qu'un de ses Amants estant allé à un voyage, et ayant laissé un Frere 
qu'il avoit aupres d'elle pour estre son Agent, il en estoit devenu amoureux : 
et qu'elle n'avoit pas laissé de souffrir qu'il l'entretinst de son amour. Je 
leur racontay toute cette Histoire, qui avoit cent circonstances estranges. Pus 
apres en avoir bien parlé ; pour moy, dit Cleonice, je ne comprens pas trop 
bien, comment on peut devenir amoureux d'une personne, apres qu'il y a si 
longtemps qu'on la voit sans l'aimer : car enfin, de la maniere dont je 
m'imagine cette passion, il me semble qu'elle doit surprendre l'esprit tout d'un 
coup, et non pas venir peu à peu comme l'amitié. Au contraire, luy dis je, je 
trouve bien moins estrange, que l'on vienne à aimer une personne, en la 
connoissant plus parfaitement ; que devoir des gens qui aiment avec excés, dés 
le premier instant qu'ils voyent, ce qu'ils doivent aimer. S'il est vray, 
interrompit Ligdamis, que l'amour soit un effet d'une puissante simpathie, 
plustost que d'une connoissance parfaite : il est certain qu'il y a moins de 
sujet de s'estonner, de voir que l'on ai me dés le premier instant, ce que l'on 
est forcé d'aimer malgré soy ; que de remarquer qu'il y ait des gens qui 
n'aiment que long-temps apres avoir veû les personnes pour qui ils ont cette 
inclination secrette : quoy que j'aye oüy dire que cela est arrivé quelquesfois. 
Du moins, adjousta Cleonice, suis je persuadée, que l'on ne passe pas de 
l'amitié à l'amour : et qu'il seroit plus aisé d'aimer une personne pour qui 
l'on n'auroit que de l'indifference, qu'une pour qui on auroit une amitié fort 
tendre. Pour moy, luy dis-je, il ne me semble pas que vous ayez raison : car 
enfin, quoy que vous m'en puissiez dire, c'est estre dans une disposition plus 
grande à avoir de l'amour, lors que l'on estime ; que l'on aime ; que l'on 
cherche ; et que l'on se plaist en la conversation d'une personne, que lors 
qu'on ne la connoist point ; ou qu'en la connoissant, on n'a que des sentimens 
fort indifferents pour elle. Ainsi je pense ne me tromper pas, en disant 
qu'entre une violente amitié, et une amour mediocre, il y auroit bien autant de 
chaleur dans le coeur de ceux qui n'auroient que de l'amitié, que dans celuy de 
ceux qui auroient de l'amour, comme je viens de le dire. Ha Ismenie, s'écria 
Cleonice, vous me faites la plus grande frayeur du monde, de parler comme vous 
faites ! car si vous me persuadez, vous me ferez haïr Ligdamis. Vous seriez bien 
injuste, interrompit-il, ce n'est pas qu'assurément Ismenie n'ait raison en une 
chose, quoy qu'elle ait tort en tout le reste : estant certain que je croy avec 
elle, qu'une violente amitié a bien autant de chaleur, qu'une mediocre amour. 
Mais Madame, il y a mesme différence entre ces deux choses ; qu'entre la chaleur 
du Soleil, et celle du feu. Car enfin, le premier eschauffe sans brusler : et 
l'autre brusle infailliblement, pour peu que l'on en soit touché. Et c'est ce 
qui fait que l'on ne peut avoir d'amour sans douleur et sans inquietude : et 
qu'au contraire, on peut avoir une violente amitié, sans peine et sans 
impatience. Ce que vous dites, luy repliqua Cleonice, me r'assure un peu, contre 
l'opinion d'Ismenie : Vous en direz ce qu'il vous plaira (luy dis-je pour la 
faire disputer) mais apres tout, vous ne me ferez point croire, qu'une petite 
estincelle soit plus in commode, que tous les rayons du Soleil, à la saison 
qu'il jaunit les bleds, et qu'il grille toutes les herbes. Pour moy, me dit 
Cleonice en riant, vous me ferez à la fin soupçonner que vous avez quelque 
espece d'affection incommode, à qui vous ne donnez pas le nom qui luy convient : 
et vous me persuaderez, luy dis-je, que vous n'avez que de l'estime pour 
Ligdamis, et point du tout d'amitié. J'aimerois encore mieux qu'il crûst ce que 
vous dites, adjousta-t'elle, que s'il pouvoit penser que l'en eusse une pour luy 
qui peust devenir amour. Je n'auray jamais assez bonne opinion de moy, 
reprit-il, ny assez mauvaise de vous, pour m'imaginer une pareille chose : ce 
n'est pas, adjousta-t'il en riant, que si la belle Cleonice devoit estre capable 
de cette espece d'affection, je ne desirasse que ce fust à mon advantage. Ha 
Ligdamis, s'escria-t'elle, ce souhait-là m'offence estrangement : si je 
souhaitois simplement, que vous me fissiez l'honneur de m'aimer d'une autre 
maniere que vous ne faites, reprit-il, je serois sans doute criminel, et je 
violerois les promenés que je vous ay faites : mais disant seulement, que si de 
necessite vous douiez aimer quelqu'un d'amour, je voudrois plustost que ce fust 
moy qu'un autre ; je ne pense pas vous offencer. Mais si vous ne m'aimez que de 
la façon dont je veux l'estre, respondit elle, pourquoy souhaitez vous ce que 
vous dites ? car n'est il pas vray qu'il n'y a rien au monde de plus ridicule ny 
de plus extravagant, que de voir une personne de mon Sexe, aimer sans estre 
aimée ? Enfin Ligdamis, luy dit-elle, je n'aime point que l'on face pour moy des 
suppositions bizarres comme celle-là. Mais (luy dis je en l'interrompant, et 
prenant plaisir à sa colere) dites nous un peu si vous estes de l'humeur de 
Ligdamis : et si en cas qu'il eust à devenir amoureux, vous aimeriez mieux que 
ce suit de vous que d'une autre ? En verité, me dit Cleonice, je pense que vous 
avez tous deux perdu la raison : Ligdamis en faisant un souhait fort injurieux 
pour moy, et vous en me faisant une demande fort bizarre. respondez y seule 
ment, luy dis-je, et je vous pardonneray les injures que vous me dites, Il vous 
est aisé de penser, repliqua-t'elle en rougissant, qu'il n'y a personne au monde 
de qui je ne souffrisse plustost qu'il fust amoureux que de moy ; Il n'y a 
pourtant personne au monde, interrompit-il, qui pust rendre cette foiblesse plus 
excusable que vous. Mais encore dites un peu Cleonice, luy dis-je, pour quoy 
vous parlez de cette sorte ? je parle ainsi, dit elle, et pour son interest, et 
pour le mien ; car il est certain que qui que ce fust qu'il pust aimer, il luy 
seroit tousjours moins impossible d'en estre aimé que de moy, qui me suis 
déterminée à n'aimer la mais rien. Joint que Ligdamis en aimant une autre, ne me 
donneroit qu'une simple marque de foiblesse ; mais en m'aimant il me feroit une 
injure, puisque nous avons conclu ensemble, que l'on ne peut aimer sans esperer 
; et qu'il ne pourroit esperer sans me faire outrage. Mais vous, dit-elle à 
Ligdamis, qui avez eu la hardiesse de dire, que vous aimeriez mieux estre 
l'objet de ma foiblesse qu'aucun autre ; quelle bonne raison avez vous à en 
donner ? Quand je n'en aurois point de plus sorte, respondit-il, que celle de 
sçavoir que je ne la publierois pas ; et que je cache rois mieux que qui que ce 
fust, l'affection que vous auriez pour moy, ne la seroit-elle pas assez ? Quoy 
qu'il en soit, dit-elle à demy en colere, n'en parlons plus ; car insensiblement 
je voy que nous parlons plus souvent de cette passion, que si nous n'en estions 
pas ennemis déclarez. Le chagrin de Cleonice me fit rire aussi bien que Ligdamis 
: de sorte que pour la persecuter, nous continuasmes de luy faire cent questions 
bizarres, ou quelques fois elle respondoit en raillant, et quelques fois aussi 
en se faschant ; mais à la fin de la conversation, nous nous trouvasmes tous 
d'un mesme sentiment ; ainsi nous nous separasmes en amitié. Cependant Artelinde 
pensa desesperer de s'apercevoir que sa fourbe n'avoit pas aussi bien reüssi 
qu'elle l'avoit creu : mais comme elle estoit d'humeur à ne s'affliger pas 
longtemps, elle trouva sa consolation dans la multitude de ses Amants. Phocylide 
ne sçachant aussi par quelle voye troubler Ligdamis et Cleonice, ne s'y obstina 
pas davantage, et continua de vivre selon sa coûtume aussi bien qu'Hermodore. A 
quelque temps de là, l'illustre Cleandre fit donner le Gouverne ment du Chasteau 
d'Hermes au Pere de Ligdamis, de sorte qu'il falut qu'il allast à la Cour le 
remercier. Il prit donc congé de Cleonice, qui avoit beaucoup de joye du bien 
qui arrivoit à sa Mai son : mais en se separant d'elle, quoy que ce fust pour 
peu de jours, il se sentit plus triste qu'il n'avoit accoustumé d'estre quand il 
la quitoit, quoy qu'il s'en fust separé en des occasions moins agreables : car 
quand il alloit à la guerre, ses voyages estoient plus longs, et la cause en 
estoit plus fascheuse. Il ne fit pourtant pas une grande reflexion là dessus à 
l'heure mesme : et il fut à Sardis croyant tousjours estre Amy de Cleonice, ne 
soupçonnant seulement pas qu'il deust jamais estre son Amant. Comme Cleandre 
l'aimoit, il le retint aupres de luy plus qu'il ne pensoit : mais quoy que la 
Cour fust alors la plus belle du monde, comme vous le sçavez mieux que moy, il 
s'y ennuya estrangement ; et il sentit une si sorte impatience de revenir a 
Ephese, qu'en effet il y revint plustost que Cleandre ne le vouloit : mais il y 
revint avec tant de marques de joye sur le visage, que Cleonice, quand il la fut 
visiter, creut qu'il luy estoit encore, arrivé quelque nouveau bonheur ; quoy 
qu'il n'en eût effectivement point d'autre, que celuy de la revoir. Cependant 
Ligdamis se trouva fort surpris, de sentir que peu à peu sa tranquilité estoit 
troublée sans en voir de cause aparente : sa fortune estoit en meilleur estat 
qu'elle n'avoit jamais esté ; sa santé n'estoit point mauvaise ; il ne pouvoit 
pas estre mieux avec Cleonice qu'il y estoit ; et il ne luy manquoit rien pour 
estre heureux, que de se le croire comme il faisoit quelque temps auparavant. Sa 
raison luy disoit encore quelques fois qu'il l'estoit, mais il ne se le trouvoit 
pourtant plus, sans pouvoir dire ce qui l'en empeschoit. Quand il ne voyoit 
point Cleonice, il ne pouvoit durée ; quand il la voyoit il n'estoit pas encore 
tout à fait content ; il la regardoit davantage, et luy parloit moins ; et il 
devint enfin si inquiet, qu'il commença de soupçonner que ses sentimens estoient 
changez, et qu'il estoit amoureux. La premiere pensée qu'il en eut, excita un si 
grand trouble en son ame, qu'il fut quelque temps sans pouvoir raisonner sur ce 
qu'il sentoit : mais à la fin examinant son coeur, et comparant l'estat où il le 
trouvoit, à celuy où il estoit autrefois, il s'aperçeut qu'il n'en estoit plus 
le maistre, et que l'Amour en estoit vainqueur. Pour le mieux connoistre encore, 
il se demandoit à luy mesme ce qu'il vouloit ; et ce qu'il souhaitoit ? du costé 
de la For tune, disoit-il, je suis satisfait, parce que mon ambition est reglée 
: de celuy de Cleonice, j'ay sujet de l'estre : mais il n'avoit pas plustost dit 
cela, qu'il sentoit qu'il ne l'estoit pas : et par je ne sçay quels desirs 
inquiets, qui n'avoient pourtant point d'objet déterminé, il sentoit un trouble 
si grand en son coeur, qu'il ne pouvoit plus douter qu'il n'aimast, et qu'il 
n'aimast avec que violence. Il se souvint alors, qu'il y avoit plus de quinze 
jours qu'il n'avoit pu parler à propos contre l'amour : et que toutes les fois 
qu'il l'avoit voulu faire, il avoit senty quelque legere repugnance qu'il 
n'avoit pas accoustumé d'avoir. Apres s'estre donc bien observe, il connut avec 
certitude qu'il estoit amoureux. Il ne creut pourtant pas que le mal qu'il avoit 
fust incurable ; et il pensa au contraire qu'il n'auroit presques qu'à ne 
vouloir plus estre amoureux pour ne l'estre plus. Mais lors qu'il voulut 
consulter sa volonté, il trouva qu'il n'estoit mesme plus en termes de vouloir 
guerir : il ne laissa pas toutesfois de se resoudre à tascher de combatre sa 
passion ; et en effet durant quelques jours il fit tout ce qu'il put pour 
trouver des raisons qui la pussent vaincre ; mais ce fut inutilement. Voyant 
donc qu'il ne la pouvoit surmonter, il prit du moins la resolution de la cacher 
: tant parce qu'il avoit encore quelque honte de sa foiblesse, que parce qu'il 
n'ignoroit pas que dés que Cleonice s'en apercevroit, elle le mal-traiteroit et 
luy osteroit son amitié. Il y avoit mesme des moments, où il se damandoit encore 
s'il estoit bien vray qu'il suit amoureux ? quoy, disoit-il en luy mesme, cét 
insensible Ligdamis qui blasmoit l'amour avecques tant d'ardeur, a pû s'en 
laisser vaincre ! Ha, non non, je ne le sçaurois penser. Cependant, 
adjoustoit-il, je sens que mon coeur n'est plus à moy ; que mon ame est inquiete 
; que l'amitié de Cleonice ne me satisfait plus ; que ce qui me contentoit 
m'afflige ; que j'ay des resveries sans sujet ; et que je ne puis trouver de 
repos, ny en l'absence de Cleonice, ny en sa presence. Quand je ne la voy point, 
je meurs d'impatience de la voir ; et je croy que dés que je la verray je seray 
heureux. Cependant je ne suis pas plustost aupres d'elle, que je trouve que la 
joye que j'ay de la voir, n'est pas une joye tranquile. Je voudrois luy dire ce 
que je ne luy dis point, et ce que je ne luy diray jamais : car le moyen, apres 
avoir tant dit de choses contre l'amour ; apres avoir lié amitié avec elle, 
parce que j'estois ennemy de cette passion, de luy aller dire que je l'aime ? 
ha, non non, je ne le sçaurois faire : mais, reprenoit-il, pourray-je bien m'en 
empescher ; et sera-t'il bien possible que je puisse vivre avec tant 
d'inquietude sans m'en pleindre ? Cependant Cleonice m'a engagé, si j'avois le 
malheur de devenir amoureux d'elle, de tascher de vaincre ma passion ; si je ne 
le pouvois, d'essayer du moins de la cacher ; et si je ne le pouvois encore, de 
cesser de la voir en me bannissant moy mesme de chez elle, j'ay desja esprouvé, 
adjoustoit-il, que cette premiere chose m'est impossible : et il s'en faut peu, 
que je ne sente desja que je ne pourray pas la seconde. Que je suis malheureux, 
poursuivoit Ligdamis ; car enfin tous les autres Amants quand ils commencent 
d'aimer, peuvent raisonnablement esperer que leurs pleintes seront escoutées : 
on ne leur deffend de parler de leur passion que lors qu'ils en parlent ; de 
sorte que quand ils n'auroient dit qu'une seule parole, ils sont tousjours 
asseurez que l'on sçait leur amour. Mais mon destin est bien plus bizarre, car 
on m'a deffendu de parler d'amour, devant que je fusse amoureux. Les autres, 
dis-je, en descouvrant leur affection, ne sont du moins pas en hazard de rien 
perdre ; et ils peuvent avoir autant de droit d'esperer, que de craindre. Mais 
pour moy, je suis presques assuré qu'en descouvrant la mienne, Cleonice m'ostera 
son amitié. Aussi bien, disoit-il un moment apres, ne sçaurois je plus me 
contenter de cette sorte d'affection : mais, reprenoit-il encore, je ne suis pas 
en pouvoir de luy en donner une antre : Ligdamis n'est pas pour Cleonice, ce que 
Cleonice est pour Ligdamis : toutesfois puis que mon coeur a pû changer, 
pourquoy le sien ne changeroit-il pas ? Esperons, esperons, disoit-il ; puis un 
instant apres abandonnant son ame à la crainte, il perdoit l'esperance, et peu 
s'en faloit qu'il ne perdist la raison. Cependant comme il ne pouvoit faire 
autre chose, il fit dessein de tascher de desguiser ses sentimens ; ne pouvant 
se resoudre ny à dire qu'il aimoit, ny à se priver de la veuë de Cleonice, 
suivant ce qu'il luy avoit promis. Il la voyoit donc comme à l'ordinaire, mais 
il la voyoit presques sans plaisir, par la contrainte où il vivoit : il vouloir 
la regarder sans attachement comme il faisoit autresfois, mais il luy estoit 
impossible : et il sentoit si bien que malgré luy, ses yeux trahissoient le 
secret de son coeur, qu'il en avoit un sensible despit. Il eust pourtant bien 
voulu qu'elle eust deviné ce qu'il avoit dans l'ame : de sorte qu'il en vint aux 
ter mes, qu'il cachoit avec beaucoup de soin ce qu'il mouroit d'envie qu'elle 
sçeust, et ce qu'il n'osoit pourtant luy dire. Comme Cleonice ne soupçonnoit 
rien de la verité, elle ne prenoit pas garde au commencement au changement qui 
estoit arrivé en Ligdamis : neantmoins il devint si inquiet et si resveur, qu'à 
la fin elle s'en aperçeut, et luy demanda ce qu'il avoit, avec une ingenuité qui 
luy fit bien connoistre, qu'elle ne sçavoit pas quelle en estoit la cause. De 
sorte que n'ayant pas la hardiesse de luy dire une verité si surprenante pour 
elle, il luy respondit que sa resverie estoit causée par une legere 
indisposition ; et par une de ces melancolies sans sujet, qui viennent de 
temperament : si bien que Cleonice le croyant, fit ce qu'elle pût pour le 
divertir : et par cent soins obligeans qu'elle eut de luy, elle serra si 
estoitement sans y penser les liens qui l'attachoient à son service, qu'il 
connut bien qu'il ne les pourroit jamais desnoüer. Je me souviens qu'en ce temps 
là, Artelinde fit plusieurs choses qui nous donnerent un ample sujet de parler 
contre l'amour : car Madame, un de ses Amants s'en allant à un voyage, et 
laissant aupres d'elle un frere qu'il avoit pour donner ses Lettres à Artelinde, 
et pour prendre ses responces ; elle fit son Captif de celuy qui ne pensoit 
estre qu'Agent, et favorisa mesme bien plus le Confident, que celuy pour qui il 
agissoit. Phocylide de son costé, ne nous donna pas moins de sujet de 
conversation, en persuadant en mesme temps comme il fit à deux ennemies 
mortelles qu'il les aimoit, faisant croire à chacune separément, qu'il se 
mocquoit de celle qu'elle haïssoit. Ces deux nouvelles avantures nous ayant esté 
racontées en un mesme jour, Cleonice, Ligdamis, et moy estant ensemble ; 
Cleonice se mit suivant sa coustume à exagerer les bizarres effets de l'amour : 
Ligdamis apres avoir esté quelque temps sans parler, luy dit qu'elle confondoit 
les choses : puis qu'il estoit vray que ces especes d'extravagances, estoient 
plustost causées par la folie de ceux qui les faisoient que par l'amour, qui 
effectivement n'avoit point de place en leur ame : car enfin, dit-il, Artelinde 
et Phocylide n'aiment point. S'il n'y avoit pourtant point d'amour au monde, 
reprit Cleonice, ils ne feroient rien de ce qu'ils font : mais Ligdamis, luy 
dit-elle en riant, d'où vient que vous voulez oster à l'amour, toutes les folies 
d'Artelinde, et toutes celles de Phocylide ? C'est, repliqua-t'il froide ment, 
que j'ay tant d'autres choses à luy reprocher, que je n'ay pas voulu l'accuser 
avec injustice. Pour moy, reprit-elle, je ne suis pas si indulgente que vous : 
car si je pouvois je l'accuserois de tous les maux qui sont au monde. Vous 
voudriez donc bien, luy dit-il, sçavoir du moins tous ceux qu'il a faits, pour 
les luy reprocher ? il n'en faut pas douter, repliqua-t'elle : et s'il m'avoit 
fait perdre la raison, reprit-il, seriez-vous aussi bien aise de l'aprendre ? 
Nullement, dit-elle, car je vous aime encore plus, que je ne haïs l'amour : 
c'est pourquoy je puis vous asseurer que j'en aurois une douleur bien sensible : 
mais je suis si asseurée de vostre sagesse, que je ne crains pas que cette 
disgrace m'arrive. On dit pourtant, repris-je, qu'il faut aimer une fois en sa 
vie : je ne pense pas que cette regle soit generale, repliqua Cleonice : et je 
pense mesme estre en seureté, adjousta-t'elle en riant, car enfin Ligdamis 
connoist tout ce qu'il y a de beau à Ephese ; toutes nos beautez naissantes 
n'effaceront à mon advis jamais celles qui brillent aujourd'huy ; ainsi pourveu 
que les voyages qu'il fait à Sardis, ne l'expoterst point à ce danger, il 
possedera tousjours mon amitié, et par consequent il ne sera jamais amoureux. Je 
vous pro mets, luy dit-il, que les Belles de Sardis ne m'empescheront point 
d'estre aimé de vous : mais vous ne dites rien de celles d'Ephese, reprit-elle 
en riant encore ; Puis que vous ne les craignez pas, repliqua-t'il en 
rougissant, il n'est pas necessaire que je vous en parle. Cleonice ayant pris 
garde au changement de visage de Ligdamis, se mit à luy en faire la guerre ; et 
tout en raillant, elle se mit aussi à luy repasser toutes les conditions de leur 
amitié. Souvenez-vous, luy dit-elle, que je ne vous ay promis mon affection, que 
tant que vous ne serez point amoureux ; et que de vostre costé vous m'avez 
promis, que si vous le deveniez, vous m'en advertiriez à l'heure mesme. Je ne 
sçay, Madame (reprit-il avec un sous rire un peu forcé) si vous fistes cette 
regle generale ; et je ne me souviens pas bien, ce que vous me dites que je 
fisse, en cas que je le devinsse de vous. Quoy que cela ne soit pas fort 
necessaire à redire, repli qua t'elle, je ne veux pas laisser de vous faire 
souvenir, que je vous dis que je ne voudrois pas que vous me le dissiez ; que je 
voudrois que vous fissiez ce que vous pourriez pour vaincre cette passion ; que 
si vous ne le pouviez, il la faudroit ca cher : et que si vous ne le pouviez 
encore, il faudroit vous cacher vous mesme, et ne me voir jamais. Depuis cela, 
Madame, reprit-il, vous n'avez donc pas changé de sentimens ? nullement, 
repliqua-t'elle, mais Ligdamis vous ne serez sans doute pas en peine de m'obeïr 
de cette sorte : et pourveu que quelque autre ne vous enchaine pas, vous serez 
tousjours libre, et je seray tousjours vostre Amie. Ce n'est pas, 
adjousta-t'elle, que depuis quelques jours que je vous voy si resveur, et, si 
melancolique, vous ne me fassiez la plus grande frayeur du monde : car je 
m'imagine tousjours, dés que vous vous approchez de moy, que vous me venez 
descouvrir vostre foiblesse : et me dire que vous estes amoureux, ou 
d'Artelinde, ou de quel que autre. Ligdamis rougit à ce discours, et comme je 
luy en demanday la cause, il me dit que c'estoit la coustume de ceux que l'on 
soupçonnoit avec injustice, d'avoir de la confusion, Voila donc, Madame, comment 
cette conversation te passa, qui redoubla encore tous les maux de Ligdamis : et 
ils devinrent en effet si insuportables, qu'il ne les pouvoit plus souffrir. Il 
fut tenté cent et cent fois, de dire qu'il aimoit : et cent et cent fois aussi, 
le respect luy ferma la bouche. Il se resolut donc de descouvrir son amour à 
Cleonice en luy obeïssant, c'est à dire en cessant de la voir, s'imaginant qu'il 
ne pouvoit trouver une voye plus seure de luy faire connoistre sa passion sans 
l'irriter. Cette declaration d'amour estoit pourtant bien difficile à faire de 
cette sorte ; mais luy estant impossible de parler, il falut avoir recours au 
silence : encore s'estimoit-il bien heureux dans son malheur, de ce qu'il 
esperoit qu'il seroit entendu. Apres avoir donc fait une longue visite à 
Cleonice, sans avoir pu luy parler un moment en particulier, parce qu'il y avoit 
eu beaucoup de monde chez elle ce jour là : comme il vint à sortir avec la 
compagnie qui se separa presques en un mesme instant, ne vous verray-je point 
demain ? luy dit-t'elle : non Madame, repliqu'a-t'il : et pourquoy (luy demanda 
Cleonice sans y entendre de finesse) me priverez-vous de cét honneur ? C'est 
parce (respondit-il en sortant, et n'osant presques la regarder) que je suis 
resolu de vous obeïr. Cleonice r'appellant alors dans sa memoire tout ce qu'elle 
avoit dit ce jour là à Ligdamis ; ne se souvint point qu'elle luy eust donné 
aucune commission pour le lendemain : elle creut pourtant qu'il faloit que sa 
memoire la trompast : et elle ne soupçonna point du tout la verité. Le jour 
suivant elle me demanda si je n'avois point veu Ligdamis ? et le demanda encore 
à plusieurs personnes, qui luy dirent que non aussi bien que moy. Et en effet il 
n'avoit point sorty de chez luy, où il attendoit avec autant de crainte que 
d'impatience, que Cleonice luy donnast quelques marques de l'avoir entendu. Il 
m'a dit depuis que jamais il n'a tant souffert qu'il souffrit en cette occasion 
: car, disoit-il, si elle ne m'entend point, je me prive inutilement du plaisir 
de la voir ; et si elle m'entend, j'excite peut - estre la colere dans son 
coeur, je destruis l'estime qu'elle a pour moy ; et peut-estre encore que sans 
me faire mesme la grace de me vouloir donner quelques marques de son 
indignation, elle me laissera dans mon exil. Il n'estoit pourtant pas exposé à 
ce malheur : car il est certain que Cleonice ne soupçonnoit rien de sa passion. 
Le premier jour se passa donc de cét te sorte : le second elle s'estonna un peu 
davantage : et le troisiesme l'estant allée voir, mais, me dit-elle, qu'avons 
nous fait à Ligdamis ; et que peut-il faire, que nous ne le voyons point, et que 
mesme personne ne le voit ? je dirois qu'il seroit malade, repris-je, si ce 
n'estoit que j'ay veu ce matin sa Soeur au Temple, qui m'a dit qu'il ne l'est 
pas, mais qu'il est fort melancholique. Je ne puis donc pas deviner ce qu'il a, 
reprit-elle, et il faut attendre qu'il soit d'humeur à me le venir dire. Le 
lendemain, qui estoit un jour consacré à Diane, nous fusmes au Temple ensemble 
Cleonice et moy : en y entrant : je vy Ligdamis à un coing, que je monstray à 
Cleonice : mais à peine eut-il rencontré ses yeux, qu'apres l'avoir salüée, il 
sortit du Temple, ce qui nous surprit estrangement : car il avoit accoustumé, 
quand il y trouvoit Cleonice, de regler sa devotion sur la tienne, et de n'en 
sortit qu'avec elle. Le jour suivant, y estant encore allées ensemble, nous le 
trouvasmes qui en revenoit : mais comme Artelinde et trois ou quatre au tres 
nous joignirent, Cleonice ne put presques luy rien dire, lors qu'il fut 
contraint de passer aupres de nous. Neantmoins, comme il passa de son costé, 
elle se pancha un peu vers luy : et luy adressant la parole fort obligeamment ; 
de grace Ligdamis, luy dit elle, aprenez moy un peu ce que vous faites. Je vous 
obeïs Madame (luy repliqua t'il tout bas enrougissant) et sans tarder davantage 
il s'en alla : et laissa Cleonice si estonnée, qu'elle ne sçavoit que penser. 
Dés qu'elle fut retournée chez elle, elle prit la resolution de s'esclaircir de 
ce que Ligdamis vouloit dire : de sorte qu'elle luy escrivit en ces termes. 
CLEONICE A LIGDAMIS 
Comme je n'ay jamais pû me souvenir que je vous aye fait aucune priere qui me 
deust priver du plaisir de vous voir, faites-moy la grace de m'escrire ce que 
j'en dois croire : afin que si cela est, je me reproche à moy mesme mon peu de 
memoire : et que je vous sçache gré de vostre obeïssance. 
CLEONICE.Apres avoir escrit ce Billet, elle l'envoya à Ligdamis, par un je une 
esclave qu'elle aimoit beaucoup : et qui fut à l'heure mesme s'acquiter de sa 
commission. Je vous laisse à juger quel trouble fut celuy de Ligdamis, et quelle 
incertitude fut la sienne : il commença vingt fois de respondre à ce Billet, et 
vingt fois il effaça ce qu'il avoit escrit. tantost il trouvoit qu'il en disoit 
trop : un moment apres qu'il en disoit trop peu : mais enfin se déterminant par 
necessité, il y respondit de cette sorte, si ma memoire ne me trompe. 
LIGDAMIS A CLEONICE. 
Plûst aux Dieux, Madame, qu'en vous faisant souvenir du commande ment que vous 
m'avez fait de ne vous voir plus, je pusse esperer que mon obeïssance me fera 
obtenir le pardon du crime qui l'a precedée. Mais comme cela n'est pas, je 
n'auray jamais la hardiesse de vous dire, ce que j'ay la temerité de penser : si 
vous avez la bonté de me le permettre, ou plustost de me l'ordonner encore une 
fois. 
Histoire de Ligdamis et Cleonice : amour et bannissement


LIGDAMIS. 
Apres avoir escrit ce Billet, et l'avoir leu et releu, Ligdamis le donna à 
l'esclave qui luy avoir aporté celuy de Cleonice : luy ordonnant de le rendre en 
main propre à sa Maistresse, et de ne le laisser voir qu'à elle. En fuite de 
cela, il demeura dans une inquietude qu'il n'a jamais pu m'exprimer, qu'en me 
disant qu'il luy estoit impossible de me la despeindre. Cependant le hazard fit, 
qu'estant arrivé chez Cleonice, un moment apres qu'elle eut envoyé chez 
Ligdamis, je me trou nay auprés d'elle lors qu'elle receut la responce. Dés que 
l'esclave qui la luy aporta parut, elle s'avanca vers luy, pour prendre ce que 
Ligdamis luy escrivoit ; et s'en revenant vers moy, apres l'avoir renvoyé ; 
voyons un peu, me dit elle, s'il est vray que j'aye perdu la memoire : et s'il 
est possible que j'aye prié Ligdamis de ne me voir plus sans qu'il m'en 
souvienne. Apres cela elle se mit à lire ce Billet tout haut mais dés les 
premieres lignes je la vy rougir : la voix mesme luy changea : et elle en 
prononça les dernieres paroles si peu distinctement, que je ne les entendis pas. 
De sorte que prenant ce Billet à mon tour, et le lisant haut aussi bien que 
Cleonice ; vostre curiosité est-elle satisfaite ? (luy dis-je apres avoir achevé 
de lire) nullement, repliqua-t'elle, car je ne voy pas encore bien precisément 
si Ligdamis raille, ou si Ligdamis a perdu la raison. Je ne comprends que trop 
presentement, adjousta-t'elle, que ce commandement qu'il dit que je luy ay fait, 
est fondé sur ce qu'il me demanda un jour en vostre presence, ce qu'il faudroit 
qu'il fist, s'il devenoit amoureux de moy ? et je m'aperçoy enfin, qu'il me veut 
faire croire qu'il l'est devenu. J'advoüe, luy dis je, que cette declaration 
d'amour, est la plus respectueuse qui sera jamais faite, et la plus particuliere 
: me preservent les Dieux, dit-elle, de croire que Ligdamis soit amoureux de moy 
: non Ismenie, je ne le croy point du tout : et je me repens du simple soupçon 
que j'en ay eu. C'est sans doute, adjousta-t'elle, qu'il s'est trouvé d'humeur à 
se vouloir divertir : et qu'il se veut vanger de l'inquietude que je luy donnay, 
quand je l'accusay d'estre amoureux d'Artelinde. Tousjous faut-il advoüer, luy 
dis je, que quand il seroit amoureux effectivement, il ne pourroit pas agir avec 
plus de respect ny plus galamment : s'il l'estoit, repliqua t'elle, il n'agiroit 
sans doute pas ainsi : car je croy que les Amants perdent la raison, dés qu'ils 
commencent de l'estre. J'ay pourtant oüy dire, repris-je, qu'il y a des gens à 
qui l'amour donne de l'esprit : je pense en effet, dit elle, que comme il 
renverse toutes choses, il peut estre qu'il en donne quelques fois à ceux qui 
n'en ont point : mais je croy aussi par la mesme raison, qu'il le fait perdre à 
ceux qui en ont. C'est pourquoy je me confirme en l'opinion que j'ay, que 
Ligdamis s'est voulu divertir : n'estant pas croyable qu'il eust pu conserver 
tant de juge ment, en une occasion ou tout le monde n'en a point. Apres tout, 
luy dis-je, il a trouvé l'invention de vous faire lire une declaration d'amour 
sans colere : je l'advoüe, dit elle, mais c'est parce que je ne croy pas qu'il 
pense ce qu'il me veut faire penser. J'ay mesme tant de peur, adjousta t'elle en 
riant, qu'il n'aille s'imaginer que je prenne cela serieuse ment, et que je ne 
luy donne lieu de me railler toute sa vie ; que je m'en vay l'envoyer prier de 
venir icy toute à l'heure : afin que je luy fasse voir d'a bord par le bon 
accueil que je luy feray, que je ne me suis pas laissée tromper. Mais, luy dis 
je, si vous vous trompiez en effet, qu'en diriez vous ? je dirois, repliqua 
t'elle, que je serois la plus malheureuse personne de la terre. J'ay pourtant 
tort, poursuivit Cleonice, de m'amuser à vous respondre comme je fais : car 
enfin, Ismenie, ay-je d'autres yeux que je n'avois lors que Ligdamis devint de 
mes Amis ? suis-je plus charmante ; ay-je plus d'esprit ; et que m'est il 
arrivé, qui m'ait rendue plus redoutable pour luy : Non non, adjousta t'elle 
encore, l'esprit de Ligdamis est libre : et si libre que vous voyez bien qu'il a 
mieux inventé une declaration d'amour, que tous les Amants d'Artelinde n'ont 
jamais pû faire. Mais d'où vient, luy dis-je, que vous avez rougy en lisant son 
Billet, et que vous aviez ; la voix si foible et si basse, qu'à peine vous 
entendiez vous vous mesme ? C'est, repliqua t'elle, que tout ce qui porte le 
Caractere de galanterie m'effraye d'abord : mais un moment apres je me suis 
remise. Cependant, adjousta t'elle, vous me faites perdre un temps qui me doit 
estre fort cher : car il me semble que je voy Ligdamis qui a un plaisir extréme, 
de s'imaginer qu'il m'a pû mettre en colere. Apres cela, sans vouloir plus 
m'escouter, elle apella une de ses Femmes : à qui elle ordonna de faire venir ce 
je une esclave, qui avoit desja esté chez Ligdamis. Quand il fut venu, elle luy 
commanda d'y retourner ; de luy faire un compliment de sa part ; et de luy dire 
qu'elle le prioit de venir à l'heure mesme la trouver. Si par hazard, luy dit 
elle encore, il te demande avec qui je suis, tu luy nommeras Ismenie : et s'il 
s'informe aussi si je suis gaye ou melancolique, tu luy diras la verité, qui est 
que je ne suis. pas triste. Cleonice avoit toutes ces precautions, parce qu'elle 
sçavoit bien que Ligdamis estoit accoustumé à demander cent choses à ce jeune 
Esclave qui avoit assez d'esprit : et la raison pourquoy elle vouloit qu'il 
parlast de cette sorte, estoit afin que Ligdamis connust par là, que son Billet 
n'avoit pas esté receu comme une chose escrite serieusement : tant il est vray 
qu'elle avoit peur que Ligdamis ne la soupçonnast un moment, de croire qu'il 
estoit amoureux d'elle. La chose n'alla pourtant pas ainsi, comme je m'en vay 
vous le dire : Ce jeune esclave estant donc allé chez Ligdamis, il ne le vit pas 
plustost, qu'il creut qu'il luy aportoit son arrest de mort, signé de la main de 
Cleonice : et il se preparoit desja à lire des reproches et des injures, lors 
que voyant cét esclave de plus prés, il le vit avec un air enjoüé comme à son 
ordinaire, qui luy faisoit un Compliment tres civil, et qu'il luy ordonnoit 
d'aller trouver Cleonice. Ligdamis fort surpris de ce qu'il entendoit, demanda à 
cét esclave si elle avoit leu sa Lettre ? et il luy respondit qu'il croyoit 
qu'elle l'avoit leuë plus d'une fois : car, luy dit il, elle en a bien eu le 
loisir depuis que je l'ay laissée seule avec Ismenie : et quand on m'a rapellé, 
elle la tenoit encore. En suite Ligdamis ne manqua pas, feignant de s'informer 
de la santé de sa Maistresse, de luy demander si elle estoit gaye ou triste ? si 
bien que l'esclave respondant suivant l'intention de Cleonice, Ligdamis demeura 
si surpris, qu'il ne pouvoit que penser. Il dit donc à l'esclave qu'il viendroit 
bien tost nous trouver, mais il ne tint pas sa parole : estant certain qu'il fut 
plus d'une heure à raisonner sur le message qu'il venoit de recevoir, et sur la 
joye de Cleonice, auparavant que de pouvoir sortir de chez luy. Que dois je 
penser ? disoit il ; Cleonice m'a t'elle entendu, ou ne m'entend elle point ? 
seroit il possible que l'amour en blessant mon coeur eust touché le sien ; ou 
seroit il possible encore qu'elle ne comprist pas ce que je luy ay voulu dire ? 
Cependant il y a grande aparence qu'il faut que la chose soit ainsi : mais, 
reprenoit il, Cleonice a tant d'esprit ; et elle m'a tant de fois dit, qu'elle 
vouloit que je ne la visse plus, s'il arrivoit que je devinsse amoureux d'elle, 
et que je ne pusse ny vaincre ny desguiser ma passion ; qu'il n'est pas croyable 
qu'elle en ait perdu la memoire. Elle sçait donc ce que je veux qu'elle sçache : 
et elle le sçait sans en avoir de la colere, puis qu'elle m'ordonne de l'aller 
trouver. Allons y donc : mais allons y avec esperance. Toutesfois, adjoustoit 
il, je pense qu'il est plus raisonnable de craindre : car enfin le moyen de 
concevoir, que cette puissante adversion que Cleonice a tousjours euë pour 
l'amour, se soit changée en un moment ? Mais puis que je suis changé, reprenoit 
il, pourquoy ne peut elle pas changer aussi bien que moy ? La raison n'est 
pourtant pas esgale entre nous, adjoustoit il un moment apres ; et il est bien 
moins estrange, que la beauté, l'esprit, et le merite de Cleonice, m'ayent fait 
changer de resolution ; que si elle venoit à changer la tendresse de son amitié, 
en une affection un peu plus passionnée. Apres tout, disoit-il encore, s'il ne 
faut qu'ai mer pour estre aimé, j'ay tout ce qu'il faut pour l'estre de Cleonice 
: puis qu'il est vray que je l'ai me, plus que personne n'a jamais aimé. 
Esperons donc, esperons : et allons recevoir nostre arrest de grace, de la seule 
personne qui nous la peut faire. Apres cela, Ligdamis s'estant fortement 
déterminé, vint chez Cleonice : qui ne le vit pas plustost, qu'elle se mit à 
rire, afin de luy faire voir qu'il ne l'avoit pas trompée, et que sa fourbe 
avoit mal reüssi. Mais Madame, la joye de Cleonice ne fut pas contagieuse pour 
Ligdamis : au contraire, connoissant par l'air enjoüé de son visage, qu'elle ne 
l'avoit pas entendu comme il vouloit l'estre ; il nous parut si serieux et si 
interdit, qu'on ne peut pas l'estre davantage. Neantmoins Cleonice ne laissa pas 
de prendre la parole, suivant son premier dessein ; et de luy faire la guerre, 
de ne l'avoir pu tromper. Mais comme Ligdamis alloit respondre, et que j'allois 
me joindre à Cleonice pour le tourmenter, on me vint querir pour une affaire qui 
m'apelloit de necessité chez moy : de sorte que je les quittay tous deux, et les 
laissay fort embarrassez. J'ay pourtant sçeu bien exactement ce qu'ils se 
dirent, car ils me le raconterent separément dés le soir mesme : je ne fus donc 
pas plustost partie, que Cleonice continuant de railler, tout à bon Ligdamis, 
luy dit-elle, je trouve cela fort honteux pour vous, que vous ayez pû imaginer 
une declaration d'amour aussi galante comme est celle que vous avez inventée 
pour vous divertir : et je trouve mesme fort mauvais, que vous ayez pû croire 
que je pusse prendre la chose serieusement. Pour moy, adjousta-t'elle, je pense 
que vous avez eu quelque curiosité de voir ce que la colere fait en mon esprit : 
mais, Ligdamis, j'ay esté plus fine que vous, puisque j'ay fort bien connu que 
c'estoit une raillerie. Plust aux Dieux Madame, luy dit-il, que ce que vous 
dites fust vray : serieusement Ligdamis, interrompit Cleonice, je ne sçaurois 
souffrir que vous parliez comme vous faites : sincere ment Madame, luy dit-il, 
je ne puis parler autre ment, si je ne dis un mensonge. Cleonice regardant alors 
Ligdamis, et voyant en effet sur son visage un trouble qui luy faisoit voir 
qu'il ne men toit pas, en fut si surprise et si irritée, qu'elle fut un moment 
sans pouvoir parler. De sorte que Ligdamis prenant la parole, Madame, luy dit 
il, ne me condamnez pas s'il vous plaist sans m en tendre : Vous sçavez bien, 
luy dit elle, que cela n'est pas de nos conditions : et que je ne dois plus rien 
escouter, dés que vous vous serez rendu indigne de mon amitié, par une foiblesse 
dont je ne vous croyois pas capable, et dont je ne veux pas mesme encore vous 
accuser. Cependant comme je croy que vous avez perdu la raison par quelque autre 
accident, allez Ligdamis attendre chez vous qu'elle vous revienne : et ne me 
voyez point que cela ne soit. Au nom de nostre amitié, Madame, luy dit-il, ne me 
bannissez pas si cruellement : cette conjuration peut tout obtenir de moy, 
repliqua Cleonice, si vostre amitié subsiste encore ; mais si cela n'est pas, 
elle est inutile, et je vous dois tout refuser. Je vous proteste Madame, luy 
dit-il, que je n'ay aucun sentiment dans le coeur qui vous doive offencer : et 
s'il y a quelque changement dans mon ame, il n'est desavantageux que pour moy. 
Je suis plus inquiet et plus malheureux que je n'estois, je l'avouë : mais pour 
ce qui vous regarde, Madame, la difference que j'y voy, c'est que je vous 
respecte beaucoup plus que je ne faisois ; que je vous crains davantage, et que 
je vous aime avec plus d'ardeur. Enfin divine Cleonice, tout le changement qu'il 
y a, c'est que je vous aimois autre fois, et que je vous adore presentement. 
Durant que Ligdamis parloit ainsi, Cleonice le regardoit, avec une froideur 
capable de le mettre au desespoir : puis tout d'un coup prenant la parole cessez 
Ligdamis, luy dit-elle, de commettre crime sur crime : contentez vous de perdre 
mon amitié, et ne me forcez pas à vous haïr. Seroit-il juste Madame, luy dit-il, 
de me haïr seulement parce que je vous aime trop ? au reste ne pensez pas que je 
ne vous aye point resisté : je vous ay obeï ponctuellement ; j'ay combatu ma 
passion autant que je l'ay pû : apres, voyant que je ne la pouvois vaincre, j'ay 
voulu du moins la cacher : mais sentant bien que je ne le pourrois pas, j'ay 
voulu me bannir moy mesme. Que ne cherchiez vous un pretexte pour le faire, luy 
dit-elle, sans m'a prendre vostre folie ? Quoy Madame, luy dit-il, vous eussiez 
voulu m'avoir osté la liberté et la, raison ; avoir mis le trouble en mon ame ; 
changé toutes mes inclinations, et destruit tout le repos de ma vie ; et vous 
eussiez voulu, dis-je, ignorer tousjours le mal que vous m'avez causé, et me 
priver mesme de la consolation d'esperer que vous me sçaurez quelque gré de 
l'obeïssance que je vous rends ! Obeïssez moy donc, luy dit elle, en ne me 
voyant jamais. Ligdamis voulut encore luy dire quelque chose, mais elle ne le 
voulut pas escouter : et voyant qu'il ne pouvoit se resoudre à sortir de sa 
Chambre, elle en sortit la premiere, et le contraignit d'en sortir aussi. Je 
vous laisse à penser, Madame, quelle douleur fut la sienne : il est vray que 
celle de Cleonice ne fut guere moindre, bien que ce fust par des sentimens 
differends : car si Ligdamis estoit affligé, parce qu'il craignoit de ne pouvoir 
fléchir Cleonice par sa perseverance, Cleonice l'estoit, parce qu'elle estoit au 
desespoir, de croire qu'elle estoit obligée de rompre avec Ligdamis, et de se 
priver de l'amitié d'une personne qui luy estoit si chere. Ne pouvant donc 
renfermer toute sa douleur dans son ame, elle m'envoya prier que je la visse, et 
je fus en effet la trouver vers le soir : dés qu'elle me vit, ma chere Ismenie, 
me dit-elle, ne suis-je pas bien malheureuse, et ne faut-il pas advoüer que j'ay 
bien de la bonté de ne vous haïr pas, de m'avoir donné la connoissance de 
Ligdamis ? Quoy, luy dis-je, depuis que je vous ay laissez ensemble vous avez eu 
querelle ! ouy, me respondit Cleonice, et si grande que vous ne pourrez jamais 
nous accorder. Alors elle me raconta tout ce qu'ils s'estoient dit : mais avec 
des sentimens si differents et si contraires, qu'il estoit aisé de voir qu'elle 
souffroit beaucoup. Car je voyois clairement qu'elle avoit une amitié tres sorte 
pour Ligdamis : et je voyois pourtant que elle faisoit tout ce qu'elle pouvoit, 
pour prendre la resolution de ne le voir jamais. Il me semble, luy dis-je 
l'entendant parler ainsi, que vous allez un peu bien viste : ne songez vous 
point, adjoustay je, que si vous rompez brusquement avecque luy, tout le monde 
en cherchera la cause ? Mais ne songez vous point vous mesme, in terrompit-elle, 
que si je n'y rompois pas, Ligda mis pourroit penser que sa pretenduë passion ne 
me desplairoit point ? Ce dernier mal, luy dis-je, n'a pas de si facheuses 
consequences que l'autre : je les trouve bien plus dangereuses, dit-elle ; mais, 
luy dis-je encore en riant, si Ligdamis s'est deffendu, et qu'il vous aime 
malgré luy, que voulez vous qu'il y face ? je veux qu'il ne me voye plus, me 
repliqua-t'elle, et je le veux si determinement, que quand je sentirois que mon 
coeur ne seroit pas d'accord avec ma volonté, je ne laisserois pas de le vouloir 
encore. Enfin Madame, je ne pus rien obtenir de Cleonice, et je m'en retour nay 
persuadée qu'il faudroit absolument que Ligdamis ne la vist jamais. En r'entrant 
dans ma Chambre, je trouvay ce malheureux Amant qui m'y attendoit, et qui venoit 
me demander assistance : je luy dis ingenument que Cleonice estoit fort irritée 
: neantmoins je ne voulus pas precisément luy dire tout ce que j'en croyois, 
parce que je le vy trop affligé. Mais, luy dis-je, Ligdamis, dequoy vous estes 
vous advisé d'aller devenir amoureux, et de Cleonice encore ? Et de qui donc, me 
dit-il brusquement, l'eussay-je pû estre, puis que j'avois à le devenir, si ce 
n'estoit de la personne du monde la plus accomplie ? Sçachant son humeur, 
repliquay-je, il me semble que vous n'y deviez pas songer : ha Ismenie, me 
dit-il, que je suis devenu sçavant en amour en peu de jours, et que vous y estes 
ignorante ! j'eusse sans doute parlé comme vous faites, il y a quelque temps : 
mais aujourd'huy je connois par mon experience, que l'amour est une chose plus 
sorte que la raison, et que rien ne le sçauroit vaincre. Ainsi puis que ce n'est 
pas un sentiment volontaire, il y a beaucoup d'injustice à vouloir condamner 
ceux qui en sont capables. Vous avez donc fait bien des injustices, luy dis-je 
en riant : je l'advoüe, me repliqua-t'il, mais aussi en suis-je rigoureusement 
puny. Cependant il ne laisse pas d'estre équitable de pleindre du moins les 
Amants malheureux, lors qu'on ne les veut pas soulager autrement : et c'est 
Ismenie toute la grace que je demande à Cleonice. Elle m'a fait autrefois 
l'honneur de me dire, que si je devenois amoureux, pourveu que ce ne suit point 
d'elle, qu'elle vouloit bien que je luy descouvrisse ma foiblesse, afin qu'elle 
m'assistast de ses conseils, et qu'elle fist ce qu'elle pourroit pour me guerir 
du mal qui me tourmenteroit : obtenez donc seulement de sa bonté, qu'elle ne 
face point cette exception : faites qu'elle souffre que je luy die une fois 
l'estat où elle a mis mon ame, comme si ce n'estoit point elle de qui je fusse 
amoureux : et je luy promettray de suivre ses advis, et d'essayer tous les 
remedes qu'elle me conseillera pour ma guerison. Si j'estois amoureux d'une 
autre, elle ne seroit pas si obligée qu'elle est à soulager mes maux : agissez 
donc Ismenie aupres de cette admirable personne, et disposez la à vouloir 
seulement estre la confidente de la passion que j'ay pour elle. Je n'aurois 
jamais fait. Madame, si je vous redisois tout ce que Ligdamis me dit : car je ne 
pense pas que l'amour ait jamais inspiré de sentimens plus delicats ny plus 
respectueux que ceux qu'il avoit. Aussi me fit il pitié ; et de telle sorte, que 
je luy promis que du moins je ferois ce que je pourrois pour obliger Cleonice à 
ne le haïr pas. Je trouvay pourtant beaucoup de dif ficulté à obtenir d'elle 
qu'il la revist : car durant plusieurs jours elle me dit determinément, qu'elle 
ne le vouloit plus voir. Mais comme à travers toute sa colere, je m'apercevois 
qu'elle ne pouvoit venir à bout de se deffaire de l'amitié qu'elle avoit pour 
Ligdamis : je m'advisay de ne l'en presser plus, et de ne luy en parler mesme 
plus, pour voir comment elle agiroit, et ce que cette amitié toute seule seroit 
dans son ame. Pendant ce la Ligdamis ne voyoit personne : et feignant de se 
trouver mal, pour avoir un pretexte de ne sortir gueres, il menoit la plus 
malheureuse vie du monde. Car quand il se souvenoit combien il estoit heureux, 
lors qu'il n'avoit que de l'amitié pour Cleonice ; et combien il estoit 
infortuné, seulement parce qu'il avoit de l'amour pour elle ; il souffroit des 
maux incroyables : principalement voyant que je ne luy en oyois rien dire. 
Quatre ou cinq jours se passerent de cette sorte, durant lesquels j'apportay 
soin à ne le nommer pas seule ment devant Cleonice : et durant lesquels je la 
voyois fort melancolique. Toutes les fois que nous estions seules, je 
connoissois dans ses yeux qu'elle attendoit que je luy parlasse de Ligdamis : et 
il y eut mesme quelques instants, où il me sembla qu'elle le desiroit. 
Neantmoins je demeuray ferme dans ma resolution, et je ne luy en dis pas une 
parole : diverses personnes, en ma presence, luy demanderent si elle ne sçavoit 
point ce qui causoit la retraite de Ligdamis ? Artelinde mesme luy en parla ; 
Phocylide luy en dit aussi quelque chose, et il ne fut pas jusques à Hermodore, 
qui ne taschast de sçavoir d'elle, d'où venoit qu'il ne la voyoit plus. Quelques 
autres luy disoient qu'il estoit malade, d'autres encore qu'il estoit seule ment 
affligé ; et tous ensemble concluoient qu'il mourroit bien tost, si les maux de 
son corps ou de son esprit ne diminuoient. Apres que toute cette compagnie fut 
partie, qui avoit tant parlé de Ligdamis à Cleonice, elle se tourna vers moy : 
et me regardant avec un peu de chagrin sur le visage ; le destin de Ligdamis est 
bien bizarre, dit-elle, car tous les gens qui ne l'aiment point m'en parlent, et 
vous qui l'aimez tant ne m'en parlez pas. Il est vray, luy dis-je, mais c'est 
que je vous aime encore plus que je ne l'aime : et que la crainte de vous 
fascher m'impose silence. Je vous suis bien obligée de ce sentiment là, repliqua 
t'elle : mais je vous la serois encore infiniment, si vous pouviez remettre la 
raison dans l'ame de Ligdamis, pour qui j'ay eu assez d'estime et allez 
d'amitié, pour souhaiter de le voir aussi raisonnable qu'il l'estoit autrefois. 
C'est à vous, luy dis-je, à faire ce miracle : et alors je luy apris que 
Ligdamis m'avoit demande pour toute grace, qu'elle voulust agir avecque luy 
comme elle luy avoit promis de faire, s'il eust esté amoureux d'une autre. Au 
commencement Cleonice rejetta cette proposition : mais à la fin croyant peut 
estre qu'elle pourroit persuader par raison à Ligdamis de n'avoir plus d'amour 
pour elle, apres une longue resistance elle me promit qu'elle je verroit une 
fois en particulier ; pour adviser de quels remedes il se pourroit servir, pour 
guerir du mal qu'il avoit. Dés que je me fus separée de Cleonice, j'envoyay 
querir Ligdamis, qui receut avec une joye in croyable, la nouvelle que je luy 
donnay qu'il la verroit : mais, luy dis-je, ce ne sera que pour vous conseiller 
de n'avoir plus d'amour pour elle. N'importe, me dit-il, pourquoy que ce soit 
que je la voye : puis que je la verray il suffit : et je ne puis manquer d'en 
estre soulagé. Il se trouva mesme qu'il n'attendit pas longtemps ce plaisir là : 
parce que le lendemain Stenobée estant allé faire des visites où Cleonice n'alla 
pas, j'en advertis Ligdamis. Il me fut pourtant impossible de me trouver à cette 
entre-veuë, dont il me vint rendre conte le jour fumant. Dés qu'il fut auprés de 
Cleonice, auparavant qu'il pûst parler elle prit la parole : et le regardant 
avec un serieux sur le visage, capable de chasser l'esperance de son coeur, 
quand il en eust esté tout remply : Ligdamis, luy dit elle, ne pensez pas tirer 
advantage, de la bonté que j'ay pour vous : et n'allez pas vous flatter jusques 
au point que de croire que peut estre je ne suis pas aussi irritée que je vous 
l'ay paru. Je me suis resoluë à faire ce que je fais aujourd'huy, parce que j'ay 
creu que nostre amitié passée m'obligeoit à tascher de vous secourir si je le 
pouvois : et à essayer de faire un dernier effort, pour remettre la raison dans 
vostre ame. Par quelque motif que vous souffriez que j'aye l'honneur de vous 
revoir, respondit-il, je vous en suis tousjours tres obligé : et plus obligé que 
de toutes les bontez que vous avez eues pour moy, tant que nostre amitié a duré 
: estant certain que je n'ay jamais souhaité d'avoir cét honneur avec une 
passion si aredente, que depuis que je nie suis privé de vostre veuë. Je suis 
pourtant la mesme que j'estois, reprit froidement Cleonice ; il est vray, 
Madame, repliqua-t'il : mais je ne suis plus le mesme que j'ay esté. J'en suis 
bien fâchée, interrompit-elle, et il est peu de choies que je ne fisse, pour 
retrouver en vous cét Amy agreable et fidele, qui sans avoir toute la severité 
de l'extréme sagesse, en avoit pourtant toute la solidité. Cet Amy, dis-je, qui 
voyoit si clairement les choses comme elles devoient estre ; et de qui la 
conversation et l'amitié faisoient toute la douceur de ma vie. Mais, Ligdamis, 
adjousta t'elle, est il bien vray aussi, que vous ne soyez plus celuy dont je 
parle ; et que vous me veuilliez forcer à vous haïr, ou du moins à ne vous voir 
plus ? Bien loin d'avoir une volonté si déraisonnable, dit-il, si j'osois je 
vous dirois que je borne tous mes desirs à vous voir, et à estre aimé de vous : 
si vous n'aviez pretendu que ces deux choses, reprit-elle, vous n'auriez point 
changé de sentimens : car enfin on ne peut pas avoir une amitié plus tendre, que 
celle que je vous avois donnée : et vous ne pouviez pas me voir plus souvent que 
vous faisiez. Il est vray, Madame, luy dit-il, mais c'est que cette affection 
que vous aviez pour moy, et ces visites que je vous rendois, n'avoient pas je ne 
sçay quoy que je ne sçay pas seulement encore exprimer : et qui est pointant 
absolument necessaire, pour satisfaire un homme amoureux. Quoy Ligdamis, inter 
rompit Cleonice, il est bien vray que l'entends ce terrible mot de vostre bouche 
! vous, dis-je, qui m'avez fait cent Satires agreables contre l'amour ; qui me 
l'avez dépeinte comme la plus dangereuse des passions, qui m'avez dit qu'elle ne 
surmontoit que les foibles et les oysifs ; qui m'avez promis mille fois de ne 
vous en laisser jamais vaincre ; qui m'avez raconté mille effets funestes 
qu'elle a causez qui m'avez appris cent extravagances qu'elle a fait faire ; et 
qui n'avez dit enfin qu'elle faisoit perdre la raison ; qu'elle faisoit souvent 
oublier la vertu ; et qu'elle rendoit du moins miserables, tous ceux qui en 
estoient possedez. Vous adjoustiez à cela, que cette dangereuse passion, faisoit 
des fourbes des Amis les plus fideles : et qu'un Amant devoit tousjours estre 
regardé, comme un homme incapable de respondre de luy mesme : et comme un homme 
en estat de commettre tous les crimes qui pourroient servir à son amour. Voulez 
vous apres cela, Ligdamis, que je vous considere comme estant amoureux ? et que 
selon vos propres maximes, je vous regarde avec mespris ; avec meffiance ; et 
avec hayne ? parlez Ligdamis, je vous en conjure : mais parlez comme je le veux. 
Et que voulez vous que je vous die ? repliqua-t'il ; je veux que vous 
m'asseuriez, reprit-elle, que vous estes tousjours de mes Amis, et que vous ne 
serez jamais mon Amant. Je ne sçaurois, Madame, respondit-il, et quand je 
forcerois mesme ma bouche à vous dire ce mensonge, mes yeux contre diroient mes 
paroles, et mon visage descouvriroit le secret de mon coeur. Quoy Ligdamis, 
adjousta-t'elle, vous pouvez vous resoudre à perdre mon amitié ! Quoy, Madame, 
respondit-il, je pour rois consentir à vous aimer moins que je ne fais ! Mais, 
Ligdamis, luy dit-elle, vous ne respondez, point à tout ce que je vous ay dit : 
parlez donc je vous en prie, et dites moy si tout ce que vous m'avez dit contre 
l'amour est hors de vostre me moire nullement, repliqua-t'il, mais il est hors 
de mon coeur : estant certain que je voy les choses d'une autre sorte que je ne 
les voyois. Pour moy, interrompit-elle, qui les vois tousjours comme je les ay 
veuës, je ne puis pas comprendre que cela soit ainsi : cela est pourtant si 
vray, repliqua-t'il, que je ne vous voy plus vous mesme comme je vous ay veuë, 
tant que je n'ay eu que de l'amitié pour vous. Je vous trouve cent fois plus 
belle que je ne faisois : vous avez, selon moy, sans comparaison plus d'esprit 
que vous n'aviez : vous estes infiniment plus charmante : vostre humeur me 
semble plus agreable : la moindre de vos paroles me donne plus d'admiration, que 
ne faisoient vos plus beaux discours : un seul de vos regards me fait battre le 
coeur : et vous me paroissez tellement au dessus de ce que vous me sembliez 
estre, que je me fais la plus grande confusion du monde, de n'avoir pas plustost 
veu tant de choses admirables que je descouvre en vostre personne depuis que 
j'en suis amoureux. Oüy, Madame, adjousta-t'il, le feu qui me brusle ne 
m'embrase pas seulement, il m'esclaire encore, et me fait apercevoir cent choies 
que je n'avois jamais veuës : et vous pouvez voir, luy dit-elle, que l'amour 
n'est point ce que vous disiez autrefois ? je le voy sans doute, reprit-il, et 
je le voy de telle sorte, que je ne puis comprendre comment il est possible que 
j'aye si mal raisonné. J'advouë toutesfois, Madame, qu'il est une espece de 
passion terrestre, grossiere, et brutale, qui usurpe le nom d'amour, et qui ne 
l'est pourtant pas, qui merite d'avoir l'aversion de toutes les personnes 
raisonnables : je dis encore qu'il y a une espece de galanterie universelle, 
indigne d'une personne d'esprit : mais je dis en mesme temps, qu'une amour 
confiante et espurée, telle que je la sens dans mon coeur, est la plus belle et 
la plus loüable chose un monde. C'est par cette sorte de passion, que l'ame 
s'esleve au dessus d'elle mesme, et qu'elle est capable de faire des actions 
heroïques : en effet Madame, commandez moy aujourd'huy les choses les plus 
difficiles et les plus dangereuses à executer, je les entre prendray sans 
hesiter un moment, Si vous eussiez peut-estre ordonné quelque chose de cette 
nature, à ce Ligdamis dont vous regrettez tant l'amitié, il vous auroit 
representé la grandeur du peril ; il eust examiné la difficulté qu'il y avoit à 
vous obeïr ; et selon les apparences il ne l'eust pas fait. Mais ce Ligdamis qui 
vous aime aujourd'huy, n'est plus en estat de deliberer sur vos commandemens : 
et il est prest de tout entreprendre pour vous obeïr. Cessez donc de m'aimer de 
la maniere que vous faites, interrompit Cleonice, s'il est vray que vostre 
obeïssance n'ait point de bornes. L'impossibilité, reprit-il, Madame, en donne à 
toutes choses : c'est pourquoy je ne puis pas faire ce que vous voulez : 
n'estant pas en ma puissance de ne vous aimer plus, et sçachant que j'ay essayé 
vainement de m'arracher de l'ame une passion que je sçavois bien qui vous 
desplairoit. Je n'ay pourtant consenty de vous voir, reprit elle, que pour 
tascher de trouver les moyens de vous guerir de cette folie : quoy que j'aye un 
mal, repliqua t'il, dont l'aime mieux mourir que d'en souhait ter seulement la 
guerison ; je ne laisse pas de vous demander, Madame, ce que vous jugez qui soit 
propre à faire ce que vous dites ? je voudrois, reprit-elle, que vous vous 
souvinssiez de tout ce que vous me disiez autrefois : je m'en souviens aussi, 
repliqua-t'il ; mais je le trouve si injuste, que vous n'avez garde de trouver 
le remede que vous cherchez pour moy par cette voye. Consultez donc mieux vostre 
raison que vous ne faites, reprit-elle, et je m'assure que vous changerez de 
sentimens. Elle est si troublée, repliqua-t'il, que bien loin de me conseiller, 
elle est soûmise à la passion qui me possede : ne me voyez donc plus, dit-elle, 
afin que l'absence vous guerisse. Depuis cinq ou six jours que je ne vous ay 
veuë, repliqua-t'il, mon amour a augmenté de la moitié : songez donc, 
adjousta-t'elle, qu'en m'aimant je vous haïray : et qu'en ne m'aimant point vous 
conserverez mon estime et mon amitié. Ha, Madame, quelle injustice est la vostre 
! s'escria-t'il, de vouloir aimer qui ne vous aimeroit pas, et de vouloir haïr 
qui vous aime. Quoy qu'il en soit Ligdamis, reprit elle, comme mes sentimens ne 
sont pas changez comme les vostres, je voy tousjours l'amour comme je la voyois 
: et je vous voy vous mesme si desraisonnable, bien qu'il n'y ait pas longtemps 
que vostre coeur en soit touché, que je ne sçay comment je vous puis souffrir. 
vostre visage est changé ; vos actions le sont aussi ; je voy une inquietude 
continuelle dans vos yeux, vous parlez avec plus de precipitation que vous ne 
faisiez ; tout ce que vous dites est injuste ; vous vous taisez à contretemps ; 
vous respondés mal à propos ; et tout cela se fait en vous, sans que l'en voye 
la raison. Car enfin, vous vous estimiez heureux autrefois ; je vous offre 
encore la mesme chose ; c'est à dire ma conversation, mon estime, mon amitié, et 
ma confiance ; et vous n'estes pas content. Pour moy, Ligdamis, vous m'en direz 
ce qu'il vous plaira : mais je n'ay jamais trouvé l'amour si bizarre en qui que 
ce soit qu'en vous. C'est que cette passion, reprit-il, n'a jamais esté si 
violente en qui que ce soit. Mais tousjours, Madame, adjousta t'il, ne 
m'estimay-je pas tout à fait malheureux, puis que je m'aperçoy que mon amour ne 
vous est pas inconnue : ne vous y abusez point, repliqua t'elle, plus je verray 
déreglement en vostre ame, moins j'auray de disposition à vous aimer. Cela ne 
sçauroit estre, Ma dame, interrompit-il, et il n'est pas plus vray qu'il faut 
que le feu brusle ceux qu'il touche, et que le Soleil esclaire ceux qui le 
voyent, qu'il est vray qu'une sorte et constante passion, doit à la fin toucher 
je coeur de la personne que l'on aime. Vous esperez donc d'estre aimé de moy ? 
(reprit Cleonice avec une froideur qui pensa desesperer Ligdamis) je le souhaite 
du moins, repliqua-t'il, mais. Madame, je n'oserois dire que je l'espere. Vous 
faites bien, dit-elle, car vous ne me sçauriez faire un plus sensible outrage, 
que de me persuader que vous auriez dans l'esprit que je vous devrois aimer un 
jour, et faire pour vous ce que j'ay tant blasmé, et ce que je blasme tant 
encore aux autres. Quoy, Ligdamis, adjousta-t'elle, je pourrois m'imaginer que 
vous espereriez que je ferois pour vous routes les folies que nous avons tant 
condamnées ensemble ! que j'aurois quelque plaisir à vous sçavoir malheureux 
pour l'amour de moy ; à vous entendre soupirer, et à vous voir faire enfin 
toutes les grimaces que l'amour inspire à tous ceux qu'il possede ! ha, non non, 
Ligdamis, je ne le sçaurois souffrir et si je ne puis regler vostre affection, 
faites du moins en sorte que je borne vostre esperance. Pour cét effet, 
adjousta-t'elle, je vous assure dés aujourd'huy, que mille ans de langueurs, de 
soûpirs, de larmes, de transports, et de services, n'obtiendront jamais rien de 
moy. Du moins Madame, reprit il, si vous ne pouvez estre sensible, ne soyez pas 
injuste : et considerez le vous suplie, que c'est vous qui avez troublé le repos 
dont je joüissois : et qu'ainsi vous estes obligée d'avoir quelque compassion de 
moy. Soyez donc seulement, luy dit il, comme je l'ay desja dit à Ismenie, la 
Confidente de la passion que j'ay pour vous, aimez moy comme vous avez 
accoustumé, et souffrez seulement que je vous aime comme je fais. Car puis que 
vous estes si asseurée de ne m'ai mer jamais autrement, ne seriez vous pas 
injuste de me rendre tout à fait malheureux sans sujet ? je le seray bien assez 
de ne pouvoir toucher vostre coeur, sans que vous veuilliez encore tourmenter le 
mien si cruellement : je sçay bien, Madame, que par nos conditions, vous ne 
voulez point d'Amis qui soient amoureux : mais ce luy qui fait les loix les peut 
changer. Je me souviens mesme que vous disiez un jour, que la principale raison 
pourquoy vous ne vouliez point d'Amis qui fussent Amants, estoit parce que vous 
aviez eu un Amy qui dés qu'il fut amoureux, s'ennuya aupres de vous ; qui ne 
vous fit plus que de courtes visites, qui ne vous entretint que de la personne 
qu'il aimoit et que vous n'aimiez pas ; et qu'enfin il n'y avoit plus moyen de 
se confier à luy, parce qu'un homme amoureux n'a point de secret qu'il ne puisse 
reveler à sa Maistresse. Mais Madame, tous ces inconveniens ne vous sçauroient 
arriver en cette occasion : car premierement, je vous proteste que je n'auray 
jamais de joye qu'aupres de vous : que mes visites deviendront plus longues 
qu'elles n'ont jamais esté : et que je ne vous entretiendray jamais de personnes 
indifferentes, puis que si vous le voulez souffrir, je ne vous parleray que de 
vous. Au reste Madame, adjousta-t'il, vous jugez bien qu'en revelant les secrets 
que vous m'avez confiez à la personne que l'adore, ils n'en seront pas moins 
secrets pour cela : puis qu'ils ne seront encore sçeus que de vous et de moy. 
Pourquoy donc ne voulez vous pas souffrir, que j'aye l'honneur de vous voir ? 
Aimez moy, Madame, comme il vous plaira : mais souffrez aussi que je vous aime 
de la maniere que je le puis. Peut estre, adjousta-t'il, que vôtre insensibilité 
me guerira plus en vous voyant, que ne feroit l'absence si vous m'y condamniez : 
car Madame, si je ne vous voyois pas, je m'imaginerois tousjours que si je vous 
voyois je toucherois vostre coeur : de sorte qu'esperant toûjours de vous voir, 
j'espererois toûjours d'estre aimé. et par consequent je vous aimerois toûjours. 
Mais si vous souffrez que je vous voye, adjousta t'il peut estre que vous me 
ferez perdre l'esperance par vostre inhumanité, et peut-estre en fuite l'amour. 
Ce remede, repliqua Cleonice, est aussi nouveau et aussi bizarre, que la passion 
qui vous possede : c'est pourtant le seul, reprit-il, que raisonnablement vous 
pouvez m'ordonner. Nous essayerons pourtant l'absence auparavant, dit-elle, car 
pour celuy là, je pense qu'il est un peu dangereux. Je sçay bien Madame, 
repliqua t'il, que je vous ay oüy dire autrefois, que le mal qui me tourmente, 
estoit un mal contagieux : mais je me souviens aussi, qu'Ismenie vous respondit 
que personne ne vous l'avoit jamais pû donner. Et certes Madame, il m'en aisé de 
connoistre qu'il est bien difficile que vous le preniez : car il y a desja 
quelque temps que j'en suis fort malade aupres de vous, sans que je m'aperçoive 
que vostre coeur en soit atteint. Me preservent les Dieux d'un semblable 
malheur, interrompit- elle ; Cependant Ligdamis, puis que je ne voy pas qu'il 
soit possible de remettre presentement la raison dans vostre ame, tout ce que je 
puis faire pour vous, est de vous assurer que je suis au desespoir de la perte 
de vostre amitié : que vous me trouverez tousjours toute preste à vous redonner 
la mienne, dés que vous n'aurez plus d'amour : et qu'en attendant que vous soyez 
en termes de me la redemander, je pretends que vous alliez faire un voyage, pour 
voir si l'absence ne fera point plus que mes raisons. Si j'avois, respondit 
Ligdamis, une passion criminelle ; si mes pretensions estoient injustes, je 
trouverois que vous n'auriez pas tort de me bannir : mais je vous dis que je ne 
vous demande rien, sinon que vous enduriez que je vous aime, comme je vous puis 
aimer. Que vous importe donc, adjousta t'il, ce qui se passe dans mon coeur ? et 
depuis plus d'un mois que le me suis aperçeu que je vous aimois d'amour, cét te 
passion vous a t'elle fait beaucoup souffrir ? nullement, reprit Cleonice : mais 
c'est que je ne sçavois pas qu'elle fust dans vostre ame. Vous voyez donc bien, 
repliqua t'il, que ce que vous dites n'a point de fondement solide : et que 
cette passion n'est pas incommode pour vous en elle mesme, mais seulement par 
l'imagination que vous en avez. Car enfin, Madame, lors quelle ne vous 
incommodoit point ces tours passez, elle estoit dans mon ame comme elle y est : 
pour quoy donc n'agirez vous pas comme vous faisiez ? je vous proteste que je 
prendray plus de part à tous vos maux que je ne faisois : et que s'il se peut je 
seray encore plus secret et plus fidelle que je ne l'ay jamais esté. Quand tout 
ce que vous dites seroit vray, reprit Cleonice, il y a encore une autre chose a 
vous dire, ou vous ne pouvez respondre : qui est, que puisque vostre coeur est 
capable de cette passion, il la peut avoir pour une autre personne : et des que 
cela seroit, ma confiance seroit peu en seureté. Au contraire Madame, adjousta 
t'il, quand je n'aimois rien, vous deviez bien plus craindre ce que vous dites : 
parce que si j'avois à devenir amoureux, il n'estoit pas impossible que je le 
fusse d'une autre que de vous : mais aujourd'huy que je vous ai me, il y a une 
impossibilité si absoluë, que je puisse jamais aimer nulle autre personne, qu'il 
ne faut pas seulement mettre en doute, que vous ne soyez ma premiere et ma 
derniere passion. On peut quelques fois, adjousta t'il, passer de l'in 
difference, à l'amour d'une personne médiocrement accomplie : mais quiter la 
plus belle et la plus parfaite personne de la terre pour en aimer une autre, 
c'est ce qui n'est jamais arrivé, depuis que l'amour regne dans le coeur des 
hommes. Pour moy, dit Cleonice, je suis si espouvantée de vous entendre parler 
comme vous faites, que je ne sçay presques ce que je dois dire : si ce n'en : 
qu'il ne se faut fier à personne, et se deffier mesme de sa propre raison. C'est 
pourquoy Ligdamis, luy dit elle, il faut que je vous refuse ce que vous voulez : 
et que je vous prie de ne me voir plus, ou du moins de ne me voir de tres long 
temps. Vous voulez donc que je meure ? repliqua t'il ; nullement, dit elle, mais 
je voudrois que vous devinssiez sage. Donnez moy seulement encore huit jours à 
vous voir, interrompit il, je vous en conjure par l'amitié que vous m'avez 
promise : je le veux bien, dit elle quoy que vous vous soyez rendu indigne de 
toute grace : ce sera pourtant à condition, que vous ne me direz rien de vostre 
pretenduë amour. Ligdamis remercia alors Cleonice, comme si elle luy eust 
accordé son affection toute entiere, et il me vint trouver au sortir de chez 
elle, avec une joye qui me fit bien connoistre que son coeur estoit 
veritablement amoureux. Il me pria d'agir pour luy, avec des paroles si 
touchantes, qu'il me persuada en effet de luy rendre office : il ne me fut 
pourtant pas fort aisé : car je trouvay Cleonice dans un chagrin qui faisoit 
qu'elle ne pouvoit presques souffrir personne, qu'en se faisant une extréme 
violence. L'amitié qu'elle avoit pour Ligdamis, n'estoit pas une des moindres 
causes de son suplice et l'adversion qu'elle avoit pour l'amour, estoit ce qui 
achevoit de la tourmenter. Cependant Ligdamis la vit durant les huit jours 
qu'elle luy avoit accordez : mais quelque violence qu'il se voulust faire, il 
luy estoit impossible de ne donner pas quelques marques de sa passion, ou par 
ses regards, ou par ses soûpirs, ou par ses resveries, ou mesme par quelques 
paroles qui luy eschapoient sans dessein. De plus, comme Cleonice avoit alors 
l'esprit disposé à expliquer toutes ses actions de cette sorte, elle songeoit à 
esviter la rencontre de ses yeux ; elle rougissoit dés qu'elle le voyoit 
aprocher d'elle ; elle aportoit soin à ne se trouver pas assise aupres de luy ; 
elle ne luy adressoit jamais la parole ; et ils vivoient enfin tous deux en une 
contrainte si grande, que je ne pouvois assez m'estonner de voir le changement 
qui estoit arrivé en ces deux personnes. Quand je demandois à Cleonice, pourquoy 
elle ne vouloit pas agir, comme si elle n'eust point sçeu la passion de Ligdamis 
? elle me disoit qu'il luy estoit impossible : et qu'il faloit absolument qu'il 
s'en allast. Car, me disoit elle, le dernier jour qu'il la devoit voir, s'il ne 
s'en va pas, et qu'il s'obstine à m'aimer comme il fait, je le haïray 
infailliblement : Mais s'il vous obeït, luy dis-je, et que l'absence ne le 
guerisse point, que voudrez vous qu'il y face ? et trouverez vous fort juste, 
qu'il soit eternellement banny de son Pais, seulement parce qu'il vous aime un 
peu trop ? Si Ligdamis, adjoustay-je, estoit un homme que vous n'estimassiez 
point ; et que bien loin de l'estimer et de l'aimer comme vous faites, vous 
eussiez une aversion estrange pour sa personne ; et qu'en effet il la meritast ; 
que pourriez vous faire davantage ? je ferois beaucoup moins, me dit-elle le 
n'en comprends pourtant pas la raison : luy repliquay-je : toutesfois je ne 
laisse pas de vous croire : car ne voyons nous pas que vous laissez vivre 
Hermodore à Ephese, quoy qu'il y ait longtemps qu'il soit amoureux de vous ? 
Hermodore, reprit elle, n'est pas un homme à qui je voulusse faire la grace de 
commander quelque chose : cette grace que vous voulez faire à Ligdamis, repris 
je en sous-riant, pourroit ne se nommer pas ainsi sans injustice. Elle est 
pourtant grace, repliqua-t'elle, puis qu'il est vray que je suis resoluë de 
faire tout ce que je pourray pour luy conserver mon amitié. Comme elle disoit 
cela, Ligdamis entra ; qui venoit avec intention de prolonger le terme qu'elle 
luy avoit donné. Je ne le vy pas plustost, que prenant la parole malgré Cleonice 
; venez, luy dis-je, Ligdamis, venez aprendre la favorable cause de vostre 
bannissement. Il est donc bien vray que je dois estre banny ! reprit-il ; ouy, 
respondit Cleonice, si j'ay quelque pouvoir sur vous. Vous l'y avez absolu, 
respondit-il en soûpirant, mais c'est à ceux qui regnent à ne faire pas tout ce 
qu'ils peuvent, et à ne faire que ce qu'ils doivent. Je dois aussi, 
respondit-elle, travailler autant que je pourray à restablir la raison dans 
vostre ame : afin de pouvoir conserver dans la mienne l'amitié que j'ay pour 
vous. Vous ne me haïssez donc pas encore ? interrompit Ligdamis ; je l'advoüe, 
dit-elle, mais je vous haïrois infailliblement, si vous ne m'obeissiez pas. 
Quand vous aurez esprouvé l'absence, poursuivit-elle, que j'ay tousjours oüy 
dire estre le seul remede contre l'amour ; et que je verray qu'en effet vous 
aurez fait toutes choses possibles pour redevenir sage ; j'auray peut-estre la 
bonté de ne vous oster pas mon amitié : et de souffrir que vous conserviez dans 
vostre ame une passion que vous n'en aurez pu chasser. Sans mentir Cleonice, 
interrompis-je en riant, vous estes admirable, de vouloir faire passer pour une 
grande faveur, que vous endurerez ce que vous ne sçauriez empescher. Et depuis 
quand veut-on obliger les gens aux choses impossibles ? Quand vous m'auriez 
persuadé que j'aurois tort, repliqua t'elle, je ne m'en repentirois pas : et 
vous ne m'en devriez pas blasmer, par la mesme raison que vous venez de dire : 
estant certain que s'il est impossible à Ligdamis de ne m'aimer plus, il ne me 
l'est pas moins de pouvoir me resoudre à souffrir qu'il me donne des marques 
d'amour. C'est pourquoy je vous conjure, luy dit elle, que sans vous arrester à 
ce que dit Ismenie, vous essayez deux choses : l'une l'absence, et l'autre 
l'ambition. Vous sçavez, luy dit elle encore, que Cleandre vous aime cherement : 
allez donc six mois à la Cour, et taschez de chasser une passion par une autre : 
Mais de grace ne me resistez plus, si vous ne voulez que je vous haïsse. Je sçay 
bien Madame, repliqua t'il, que quand je vous obeïray, cela sera inutile, puis 
qu'en quelque lieu que je sois, vous serez toûjours presente à mon esprit, et 
qu'enfin je suis incapable de toute autre ambition, que de celle d'estre aimé de 
vous. Apres cela Cleonice parla si fortement à Ligdamis, que je connus en effet 
qu'elle vouloit estre obeïe : de sorte que prenant la parole, je luy conseillay 
de la contenter. Car, luy dis-je, si l'absence vous guerit, vous aurez lieu de 
vous estimer heureux : et si elle ne vous guerit pas, vous aurez rendu à 
Cleonice la plus grande marque d'amour et d'obeïssance, que vous luy puissiez 
jamais rendre. Du moins, luy dit il, Madame, promettez moy donc que si je vous 
obeïs, vous m'en sçaurez quelque gré : et que vous ne me condamnerez plus jamais 
d'arracher de mon coeur une passion qui y sera sans doute tant que je vivray. Je 
vous le promets, luy dit elle : ce n'est pas encore assez, reprit il, pour 
empescher un Amant exile de mourir : c'est pour quoy, Madame, ayez encore la 
bonté de m'assurer, qu'en cas que je ne meure point de douleur, et que je 
revienne auprés de vous, vous voudrez bien estre ce que je vous ay desja suplié 
que vous fussiez, je veux dire la Confidente de ma passion. Non Ligdamis, luy 
dit elle, je ne vous promets point cela : mais je vous assure du moins de ne 
vous haïr point si vous m'obeïssez. Accordez moy donc la grace, reprit il, de me 
tenir conte de toutes les marques d'amitié que je vous donneray, comme de 
simples preuves d'amitié : je le veux encore, luy dit elle, pourveu que vous 
m'obeïssiez promptement. Enfin, Madame, sans abuser de vostre patience par un, 
long récit de choses peu importantes, je vous diray qu'il falust que Ligdamis 
obeïst : Il ne luy fut pas difficile de pretexter son voyage, estant certain 
qu'il y avoit plus de raison de s'estonner de ce qu'il n'alloit pas plus souvent 
à Sardis ; qu'il n'y en avoit de l'y voir aller. Je fis ce que je pus pour 
obliger Cleonice à souffrir qu'il prist congé d'elle, mais il n'y eut pas moyen 
d'obtenir cela. Il est vray que je remarquay malgré qu'elle en eust, que la 
cause de cette cruauté n'estoit pas desavantageuse à Ligdamis : estant certain 
qu'elle ne luy refusa cette grace, que parce qu'elle sentoit bien qu'il luy 
seroit impossible de luy dire adieu, sans donner de trop visibles marques de 
l'amitié qu'elle avoit pour luy. Il partit donc avec intention de s'en aller à 
Sardis : mais en y allant, il apprit que Cresus avoit fait arrester Cleandre : 
de sorte que ne pouvant se resoudre d'aller à la Cour apres cét accident, qui 
mettoit une consternation universelle par toute la Lydie ; il fut au 
Gouvernement de son Pere, passer le temps de son exil, et pleindre dans cette 
solitude ses propres malheurs, et ceux de l'illustre Cleandre : qui apres tant 
de victoires, et tant de services rendus à toute la Lydie, estoit prisonnier 
sans avoir commis aucun crime. Cette nouvelle ayant esté apportée à Ephese, tout 
le monde en eut une douleur extréme : parce qu'en effet c'estoit le plus grand 
malheur qui pust arriver à tout le Royaume : mais outre l'interest publie, qui 
affligeoit Cleonice comme les autres, l'interest particulier de Ligdamis, qui 
s'y trouvoit engagé, redoubla sans doute beaucoup la douleur qu'elle en eut. 
Elle fut visiter la Soeur de Ligdamis en cette occasion : mais elle ne voulue 
pas luy escrire, quoy que je luy voulusse persuader qu'elle le devoit. Pour luy, 
il m'escrivit plusieurs fois, sans que Cleonice le sceust : car j'avois oublié 
de vous dire, que cette cruelle personne luy avoit encore fait promettre qu'il 
ne luy donneroit point de ses nouvelles ; et que mesme s'il m'escrivoit, je ne 
luy en dirois rien : de sorte que je n'osois luy aprendre que je sçavois que 
l'absence ne guerissoit point Ligdamis. Cependant Cleonice devint si chagrine et 
si solitaire, qu'Artelinde et Phocylide la trouvant trop melancolique, ne la 
voyoient presques plus. Stenobée apres luy avoir fait cent reproches, de ce 
qu'elle n'estoit pas assez gaye, fut enfin contrainte de la laisser en repos : 
si bien que Cleonice gardant tres souvent la Chambre, je me trouvois aussi fort 
souvent seule avec elle. Au commencement, quand je luy voulois parler de 
Ligdamis, elle s'en faschoit : mais peu à peu elle vint à souffrir non seulement 
que je luy en parlasse, mais mesme elle m'en parloit quelquesfois la premiere. 
Un jour donc que nous estions seules ; du moins (me dit-elle apres plusieurs au 
tres discours) suis-je assurée qu'au lieu où est Ligdamis, il ne trouve personne 
à qui il puisse parler de moy : ainsi je puis esperer que sa folie, en passera 
plustost : car j'ay ce me semble oüy dire, que ce n'est pas estre tout à fait 
absent, quand on s'entre tient souvent de ce que l'on aime. Mais, luy dis je en 
la regardant fixement, est-il possible que vous souhaitiez autant que vous le 
dites, que Ligdamis n'ait que de l'indifference pour vous ? ce n'est pas ce que 
je dis, respondit elle : et que dites vous donc ? luy repliquay-je à demy en 
colere ; je dis, respondit-elle, que je souhaite que Ligdamis n'ait plus d'amour 
pour moy : car pour l'amitié, je vous advouë que je serois bien aise qu'il en 
eust : tousjours. Mais comment pensez vous que cela soit possible ? luy dis-je, 
et ne considerez vous point que si l'absence le guerit d'une violente amour, ce 
ne peut-estre qu'en faisant qu'il vous oublie, et qu'en se desaccoustumant de 
telle sorte de vous voir, que vous ne soyez plus necessaire à la douceur de sa 
vie ? De plus, luy dis-je encore, je pense que vous ne considerez pas, que 
Ligdamis n'a plus d'amitié pour vous ; que cette affection a changé de nature ; 
et qu'à parler raisonnablement, si le remede que vous luy avez ordonné, fait ce 
que vous avez pretendu qu'il fist, il n'aura plus ny amour ny amitié : Encore ne 
sçay-je s'il demeurera dans une simple indifference : car ce n'est guere la 
coustume de cette passion. Ismenie, me dit elle, que vous estes uns cruelle 
personne, de me faire examiner de si prés une chose qui ne me plaist pas mais 
apres tout, adjousta t'elle, pourquoy n est, il pas possible que l'amitié de 
Ligdamis qui est devenue amour, redevienne encore amitié ? je n'en sçay pas bien 
la raison, luy dis-je, mais du moins suis-je assurée que cela n'a guere 
d'exemple. Je serois pour tant bien faschée, reprit-elle, de perdre tout à fait 
Ligdamis. Vous vous y elles pourtant exposée, luy dis-je. Mais comme je la vy 
d'humeur un peu moins severe ; de grace, Cleonice, adjoustay-je, dites moy un 
peu lequel vous aimeriez le mieux ; ou que Ligdamis guerist de sa passion, en 
n'ayant plus que de l'indifference pour vous, ou qu'il devinst amoureux d'une 
autre personne ? Comme j'ay tousjours beaucoup d'amitié pour Ligdamis, me dit 
elle en rougissant, je ne puis pas desirer qu'il guerisse d'un mal par un autre 
mal : et j'aimerois mieux sans doute perdre son affection, et qu'il n'aimast 
jamais rien, que de le voir encore chargé de chaines. Mais s'il faloit, 
adjoustay-je, que de necessité il fust amoureux, ou de vous, ou d'une autre, 
lequel choisiriez vous ? Il y a longtemps que je vous ay dit ce que je pensois 
là dessus, repliqua t'elle ; il est vray, luy dis-je, mais je vous demande 
presente ment ce que vous en pensez : je ne veux pas me donner la peine d'y 
songer, dit elle. Cependant, poursuivit Cleonice, si par hazard Ligdamis pouvoit 
guerir de sa folie, j'aurois un plaisir estange, à luy faire voir le peu de 
solidité qu'il y a dans le coeur de ceux qui aiment de cette sorte : car je vous 
proteste, Ismenie, que je me souviens aussi souvent de Ligdamis, que lors qu'il 
estoit à Ephese. Pourquoy voulez-vous donc qu'il vous oublie ? luy dis-je en 
riant ; Cleonice ayant tardé un moment à respondre ; mais, repris-je, estes vous 
bien assurée que vous le voulez ? songez-y, Cleonice, et songez-y plus d'une 
fois : car ce seroit une rare chose, si Ligdamis vous oublioit, et que vous ne 
le pussiez oublier. Vous me dites tant de folies, reprit-elle, que je n'y veux 
plus respondre : Vous seriez mieux de m'advoüer, repliquay-je, que vous ne le 
pouvez faire sincerement sans vous contredire. Car n'est il pas vray, que vous 
n'avez pas plustost souhaité que Ligdamis ne se souvienne plus de vous, que vous 
sentez je ne sçay quoy dans vostre coeur qui vous resiste, et qui vous force à 
desirer qu'il s'en souvienne eternellement ? Vous estes si pressante, me 
dit-elle, que l'on n'a pas loisir de raisonner sur ce que vous demandez. Vous 
estes si peu sincere, luy respondis-je, que ce n'est pas estre judicieuse, que 
de vous demander quel que chose : puis que l'on est presques assuré que vous n'y 
respondrez pas precisément. Je pense, repliqua-t'elle en soûriant, que vous 
voulez me faire perdre une Amie, comme j'ay perdu un Amy, et que vous cherchez à 
me quereller : je ne sçay, luy respondis je en riant aussi, si je cherche à vous 
faire une querelle : mais je sçay bien que vous cherchez à ne me respondre pas. 
En verité, Ismenie, me dit-elle, je vous ay dit tout ce que je pense : et je 
vous assure de plus, que quoy que vous me puissiez demander, je vous y 
respondray sans mensonge. Advoüez moy donc, luy dis-je, que vous ne voulez pas 
que Ligdamis vous oublie : je l'advoüe, dit-elle en rougissant : que vous seriez 
bien faschée qu'il fust amoureux d'une autre, adjoustay-je, je l'advoüe encore, 
repliqua t'elle en baissant les yeux, quoy que ce ne fust que pour son interest, 
et que ce ne fust pas par jalousie. Que vous aimeriez mieux qu'il eust tousjours 
de l'amour pour vous que de la haine, luy dis-je ; Ha, Ismenie, interrompit- 
elle, vous me demandez là des choses si estranges, que je n'y sçaurois respondre 
: je pense pourtant, adjousta t'elle, que je serois esgalement faschée, de 
l'amour et de la haine de Ligdamis. Je ne le pense pas, luy dis-je, mais puis 
que vous ne voulez pas vous expliquer plus nettement, je ne vous demanderay plus 
rien : et je souhaiteray seule ment pour me vanger de vous, que Ligdamis vous 
oublie ; qu'à son retour il devienne amoureux d'une autre ; et que vous ne le 
puissiez oublier. Vous estes bien vindicative, me dit elle, mais ce qui me 
console est que je sçay bien que tout ce que vous dites ne sçauroit arriver : 
car si Ligdamis m'oublie, je l'oublieray de telle sorte moy mesme, qu'il ne 
m'inquietera point du tout. Vous luy avez donc fait un commandement, luy dis je, 
où vous ne voulez pas qu'il obeïsse ; puisque s'il vous obeït, vous le punirez. 
Cleonice voulut apres cela me dire qu'elle ne luy avoit or donné que de chasser 
l'amour de son coeur, mais je ne la voulus pas plus entendre : et je la quittay 
sans luy vouloir plus respondre : me semblant qu'à travers tout ce qu'elle 
m'avoit dit, l'amitié qu'elle avoit pour Ligdamis, estoit devenuë un peu plus 
tendre, depuis qu'il estoit party. Et en effet je voyois clairement, qu'elle 
apprehendoit qu'il ne l'oubliast : je n'osois pourtant luy dire que j'avois 
quelques fois de ses Lettres : mais un jour que j'estois auprés d'elle, l'en 
laissay tomber une sans y penser, qu'elle releva aussi tost, sans s'imaginer 
toutesfois qu'elle fust de Ligdamis. A peine l'eut elle entre les mains, qu'elle 
en reconnut l'escriture : et elle ne l'eut pas plustost reconnue, qu'elle rougit 
d'une effrange sorte. Je vy mesme que son premier sentiment fut de la lire : 
mais une seconde pensée ayant destruit la premiere, elle me la voulut rendre 
sans la voir. Vous n'estes gueres curieuse (luy dis-je en ne la voulant pas 
prendre) il est vray, dit elle, que je ne la suis pas trop : principalement 
quand je crains d'aprendre quelque chose qui ne me plaise pas. Tout à bon, luy 
dis-je, Cleonice, que voulez vous qui soit dans cette Lettre ? si vous la 
pouviez rendre telle qu'il vous plairoit, repliqua t'elle, je vous dirais ce que 
je voudrois qui y fust : mais comme tous mes desirs ne la pourroient changer, 
j'aime mieux vous la rendre sans la voir. Alors la prenant de ses mains où elle 
estoit, et voulant luy faire une malice, pour descouvrir mieux ses veritables 
sentimens ; je luy dis que je voulois luy lire cette Lettre tout haut, puis 
qu'elle ne la vouloit pas lire. Cleonice prenant la parole, me dit qu'elle ne la 
vouloit point entendre : mais apres m'avoir dit cela, elle se teut : et pour 
mieux cacher les divers mouvemens de son esprit, elle se mit à travailler à un 
tissu d'or et de soye qui estoit sur sa table. 
Histoire de Ligdamis et de Cléonice : retour de Ligdamis


En fuite dequoy m'estant levée d'aupres d'elle, et m'estant mise vis à vis, de 
peur qu'elle ne leust ce qui estoit effectivement dans cette Lettre de Ligdamis 
; je feignis d'y lire ces paroles. 
Enfin, Ismenie, la solitude a fait ce que n'avoit pû faire la raison : et la 
belle Cleonice ne sera plus importunée de mon amour. L'absence toute seule n'a 
pourtant pas causé ma guerison : et j'ay eu besoin d'un remede plus puissant. 
J'ay donc trouvé dans nos Bois une personne moins belle, je l'adveuë, mais plus 
sensible, qui m'a rendu capable d'obeïr au commandement que l'on avoit fait. 
Ha, Ismenie, (interrompit Cleonice en jettant son ouvrage sur la table, en se 
levant, et en voulant lire elle mesme) ce que vous dites là n'est point dans la 
Lettre de Ligdamis ! C'est asseurément, luy dis-je en la cachant, que vous ne 
voulez pas que cela y soit : Mais dites moy de grace ce que vous voulez que j'y 
lise. Je ne veux point que vous y lifiez rien, dit elle, car je la veux lire moy 
mesme, quoy qu'il y puisse avoir. Voyant alors la curiosité de Cleonice, apres 
luy avoir encore resisté quelque temps, afin de luy donner plus d'envie de voir 
cette Lettre, et luy avoir encore parlé comme si ce que j'avois feint d'y lire y 
eust effectivement esté ; je la luy donnay : de sorte que l'ouvrant à l'heure 
mesme, elle y leut ces paroles. 
LIGDAMIS A ISMENIE. 
Si l'adorable Cleonice sçavoit que plus je suis sans la voir, plus j'ay d'amour 
pour elle, je ne doute nullement qu'elle ne me rapellast, quand ce ne seroit que 
pour empescher ma passion d'augmenter comme elle fait. C'est pourquoy je vous 
conjure, si vous le trouvez à propos, de luy faire sçavoir que je seray à la fin 
du terme quelle a prescrit a mon bannissement, sans comparaison plus amoureux 
d'elle, que le jour qu'il commença : ne faisant autre chose dans ma solitude, 
que me souvenir de sa beauté, et de son esprit, et que desirer de la revoir. 
Voila, Ismenie y quelles sont mes occupations : trop heureux encore dans mon 
malheur, si je pouvois esperer de n'estre ny haï ny oublié. 
LIGDAMIS. 
Durant que Cleonice lisoit, je la regardois attentivement : et je remarquay, ce 
me semble, plus de confusion que de colere sur son visage. Je vy mesme qu'en 
lisant la fin de cette lettre, où Ligdamis disoit qu'il s'estimeroit heureux de 
n'estre ny haï, ny oublié, elle soûrit à demy : en fui te dequoy me la rendant, 
et n'osant presques me regarder ; vous donnez si bon ordre, me dit elle, que ce 
dernier malheur n'arrive à Ligdamis, qu'il a grand tort de le craindre : mais 
cruelle Personne (adjousta t'elle en prenant un visage plus serieux) quel 
plaisir prenez vous à me tourmenter ? le sçay bien que Ligdamis est vostre 
parent, et qu'ainsi j'aurois tort de vouloir qu'il ne vous donnast point de ses 
nouvelles : mais pourquoy faut-il que je sois le sujet de ses Lettres et des 
vostres ? Pour moy, luy dis-je, comme je n'ay jamais fait que respondre à 
Ligdamis, c'est luy que vous devez accuser de ce que nous parlons de vous : car 
en mon particulier, je ne pense pas que la civilité me permist lors qu'il me 
parle de Cleonice, de luy aller parler d'Artelinde ou de quel que autre : et de 
respondre à les Lettres, sans respondre à ce qu'il m'y dit. Mais que luy 
respondrez vous ? répliqua t'elle ; je respondray ce qu'il vous plaira à 
celle-ci, luy dis-je, car je ne dois escrire que demain. Du moins, me dit elle, 
ne luy mandez pas que j'ay veu sa Lettre : je ne vous de mande pas, luy 
repliquay-je, ce que je dois n'escrire point : mais ce que je dois escrire. Vous 
ne le feriez pas quand je vous le dirois, respondit : elle ; Cependant si vous 
me vouliez obliger, vous luy persuaderiez fortement de se deffaire d'une passion 
qui ne luy donnera que de la peine. Voila. Donc, Madame, quels estoient les 
sentimens de Cleonice, pendant l'exil de Ligdamis, qui ne man qua pas de revenir 
à Ephese, dés que le temps de son bannissement fut expiré, sans en demander une 
nouvelle permission à Cleonice. Ce qui l'obligea d'en user ainsi, fut qu'il 
craignit qu'il ne fust plus aisé à cette cruelle personne de luy faire sçavoir 
par moy qu'elle ne vouloit pas qu'il revinst, que de luy dire elle mesme qu'elle 
vouloit qu'il s'en retournast. Aussi tost qu'il fut arrivé, il me vint voir, 
pour m'assurer qu'il n'avoit point changé de sentimens, et pour me demander 
conseil de ce qu'il devoit faire. Pour moy, qui connoissois admirablement 
Cleonice, je fus d'advis qu'il ne luy fist rien dire auparavant que d'aller chez 
elle : et qu'il allast visiter Stenobée, comme il avoit accoustumé de faire au 
retour de ses voyages. De sorte qu'ayant creû ce que je luy disois, il y fut le 
mesme jour, et je m'y trouvay aussi : voulant avoir le plaisir de voir comment 
cette premiere visite se passeroit. Mais par malheur pour Ligdamis, il y avoit 
ce jour là tant de monde chez Stenobée, qu'il ne put parler à Cleonice un moment 
en particulier. Artelinde et Phocylide y vinrent aussi : et comme il y avoit 
longtemps que l'on n'avoit veû Ligdamis, il fut presques tousjours le sujet de 
la conversation. Les uns luy faisoient compliment, sur la douleur qu'il avoit 
euë de la prison de Cleandre ; les autres l'assuroient que son voyage leur avoit 
semblé bien long ; et Artelinde suivant son humeur, luy dit qu'elle ne pouvoit 
pas comprendre, comment il avoit pû vivre dans une aussi grande solitude, que 
celle où il avoit esté : se mettant apres cela, à faire une satire de la 
campagne, extrémement agreable : soustenant qu'il faloit estre stupide, chagrin, 
ou insensible, pour pouvoir y demeurer huit jours sans s'ennuyer : et concluant 
que puisque Ligdamis y avoit esté six mois, ayant autant d'esprit qu'il en avoit 
; il falloit qu'il eust quelque grande melancolie dans le coeur, ou qu'il fust 
tousjours in sensible. Pendant qu'Artelinde parloit ainsi, Ligdamis estoit si 
embarrassé, qu'il ne pouvoit quasi que répondre : et Cleonice estoit si 
interdite, qu'elle eut peu de part à la conversation ce jour là. Il est vray que 
le lendemain, elle y en eut davantage : car Ligdamis la trouva chez moy, où elle 
estoit venuë, avec intention de me prier de la delivrer de cét Amant opiniastre, 
bien qu'elle ne le voulust pas perdre. Lors qu'elle le vit entrer, elle creut 
que je l'avois envoyé querir, quoy que cela ne fust pas vray : mais apres m'en 
avoir fait un petit reproche sans colere, elle ne laissa pas de demeurer : de 
sorte que comme nous n'estions que nous trois dans ma Chambre, dés que nous 
fusmes assis, Ligdamis se tournant vers Cleonice, et la regardant d'une façon à 
luy faire comprendre que son ame n'avoit pas changé de sentimens, enfin Madame, 
luy dit-il, me voicy à la fin de mon bannissement : mais c'est à vous à me dire 
si je suis à la fin de mes peines : et si vous souffrirez que cét homme qui ne 
peut plus avoir d'amitié pour vous, ny cesser d'avoir de l'amour, vous raconte 
toutes les inquietudes que l'absence luy a causées. J'aimerois mieux, luy 
dit-elle, que vous me dissiez de quels moyens vous vous estes servy, pour 
vaincre cette injuste passion : eh Madame, reprit-il, comment eussay-je pu 
esperer de la vaincre, puis qu'il ne m'a pas seulement esté possible d'obtenir 
de moy de la vouloir combattre ? je ne vous avois pourtant exilé que pour cela, 
reprit-elle : je le sçay bien Madame, respondit-il, mais quand j'ay seulement 
voulu en avoir la moindre pensée, mon coeur, mon esprit, et mesme ma raison, se 
sont revoltez contre moy : et je n'ay pu faire autre chose que me repentir 
promptement, d'avoir voulu essayer de vouloir m'opposer à une passion si bien 
fondée ; à une paf fion, dis-je, si noble ; si pure ; et si belle, que la plus 
austere vertu ne la sçauroit condamner. Quoy qu'il en soit Madame, 
adjousta-t'il, je vous aime, et je vous aimeray toute ma vie : de sorte que si 
mon amour vous est insuportable, il n'y a point d'autre voye de vous en 
delivrer, que de m'ordonner de mourir. Si vous le voulez, Madame, je m'y 
resoudray sans peine : car dés que je verray que la divine Cleonice sera capable 
de souffrir plustost ma mort que ma passion, le desespoir s'emparera si 
puissamment de mon ame, que je ne seray pas longtemps à luy obeïr. Parlez donc 
Madame, luy dit- il, voulez vous que Ligdamis vive ou qu'il meure ? vous estes 
Maistresse absoluë de son destin : et vous le pouvez rendre tel qu'il vous 
plaira. Si cela estoit, respondit Cleonice, je serois tousjours Amie de Ligdamis 
: et Ligdamis ne seroit jamais mon Amant. Mais Madame, luy dit-il, ne sçauriez 
vous vous accoustumer à souffrir que je vous aime un peu plus fort que je ne 
faisois autrefois, et à endurer que je vous raconte mes souffrances ? vous me le 
promistes, ou peu s'en falut, lors que je m'esloignay de vous : et vous me dites 
encore, que vous recouriez du moins tous les services que je vous rendrois, 
comme vous aviez reçeu des marques de mon amitié du temps que j'en avois pour 
vous. Cela estant. Madame, que ne me devez vous pas, puisque je viens de vous 
obeïr de la plus cruelle maniere du monde ? j'ay passé six mois à souffrir tous 
les jours mille suplices : et au lieu de m'en sçavoir gré, suivant vos 
promesses, vous m'en preparez encore de nouveaux. Il ne seroit pas juste, 
interrompis je, et si Cleonice m'en croit, elle ne le fera pas. Mais Ismenie, me 
dit elle, comment pouvez vous me parler comme vous faites ? et toute preoccupée 
que vous estes, par l'amitié que vous avez pour Ligdamis, pourriez vous me 
conseiller d'avoir une galanterie avecque luy ? Ce mot là, luy dis-je, est un 
peu terrible : mais je vous advoüe que je ne puis comprendre, que vous deviez 
traiter Ligdamis comme on est obligé de traitter ceux avec qui on n'a point eu 
d'amitié particuliere. Car enfin n'est il pas vray que nous sommes obligez de 
servir nos Amis, dans tous les malheurs qui leur arrivent ? je l'advouë, 
dit-elle, et ceux qui font autrement, sont de ces faux Amis de prosperité, qui 
ne meritent pas de porter ce glorieux nom d'Amy. N'est-il pas vray encore, luy 
dis-je, que si Ligdamis avoit perdu la raison par quelque maladie, ou par 
quelque accident estrange, et que vous sçeussiez de certitude qu'il n'en 
pourroit guerir, vous chercheriez du moins à rendre sa fo lie moins malheureuse 
; et que vous auriez beau coup de compassion de son infortune ? ce que vous 
dites est encore vray, repliqua-t'elle ; que n'agissez vous donc ainsi ? luy 
dis-je en riant ; car ne voyez vous pas que Ligdamis n'est plus maistre de sa 
rai son ? Ne luy accordez pas toutesfois, adjoustay-je, autant d'affection que 
sa folie luy en fera souhaiter de vous : mais souffrez la sienne avec quel que 
douceur ; puis que ce ne seroit pas estre veritablement Amie, que de 
l'abandonner dans un aussi grand malheur comme est celuy d'aimer une personne 
insensible. Et pour moy si vous en usiez ainsi, vous me feriez croire que vous 
ne voulez des Amis qu'afin qu'ils vous servent et qu'ils vous divertissent : 
puis que vous ne pouvez endurer qu'ils vous importunent une fois en toute leur 
vie. Cleonice m'entendant parler ainsi, se mit à sous tire, et Ligdamis m'en 
remercia : en fuite dequoy, il joignit des paroles si persuasives aux miennes, 
qu'enfin apres plus de deux heures de conversation, j'obtins d'elle que Ligdamis 
demeureroit à Ephese, et qu'il la verroit : mais à condition qu'il ne luy 
parleroit point de son amour. La chose alla donc ainsi durant quelques jours : 
neantmoins comme il n'estoit pas possible à Ligdamis de renfermer si bien sa 
passion dans son coeur, qu'elle ne parust à quelqu'une de ses actions ou de ses 
paroles ; il n'y avoit point de jour que Cleonice et luy n'eussent deux ou trois 
querelles. Mais insensiblement, sans que je puisse dire comment cela se fit, 
Cleonice s'accoustuma à respondre à Ligdamis, et quoy que ce fust tous jours 
pour s'opposer à luy, neantmoins ce luy estoit une grande consolation que de 
pouvoir parler de ce qui occupoit toute son ame : et la chose alla effectivement 
de telle sorte, que Cleonice devint en effet la confidente de la passion que 
Ligdamis avoit pour elle : ne pouvant jamais souffrir qu'il luy en parlast 
autrement. Cependant quoy qu'elle luy conseillast tousjours de n'esperer jamais 
rien ; qu'elle continuast de luy parler contre l'amour ; et qu'elle luy 
commandast tres souvent, de cesser de l'aimer de cette maniere ; je pense qu'à 
la fin elle n'eust pas voulu estre obeïe : Il y avoit pourtant des jours où elle 
estoit si chagrine, que tout le monde luy en faisoit la guerre : d'abord cela me 
surprit un peu ; parce que je n'avois pas accoustumé de luy voir l'humeur 
inesgale. Mais apres avoir aporté soin à descouvrir la cause de cette bizarre 
melancolie, qui la prenoit et la qui toit si souvent ; je trouvay qu'elle ne 
manquoit jamais de luy prendre, lors que contre son dessein, elle avoit parlé un 
peu plus doucement à Ligdamis qu'elle ne vouloit : estant certain que lors que 
sa memoire luy reprochoit de luy avoir dit quelque chose qui ne luy sembloit pas 
assez rude, elle s'en vouloit mal à elle mesme, et en faisoit souffrir tous ceux 
qui l'aprochoient le reste du jour. Au contraire, quand elle avoit eu la force 
de mal-traiter Ligdamis, elle en paroissoit plus gaye : et elle estoit si 
satisfaite de sa fierté, que l'on en voyoit des marques de joye dans ses yeux, 
jusques à ce qu'elle luy eust dit quelque chose de favorable. Ainsi on ne les 
pouvoit jamais voir tous deux en leur belle humeur en mesme temps : car quand 
Ligdamis estoit ravy de joye, de quelque favorable parole que Cleonice luy avoit 
dite, elle en estoit fort melancolique : et quand Ligdamis estoit affligé de ce 
qu'elle luy avoit parlé rudement, elle en avoit un plaisir extréme : tant il est 
vray qu'elle eut de peine à se resoudre de luy donner quelques preuves de 
n'estre point insensible. Cependant il est certain, qu'elle ne le haïssoit pas : 
et quoy qu'elle n'aye jamais voulu appeller qu'amitié, l'affection qu'elle a euë 
pour Ligdamis, je pense pourtant qu'elle changea assez pour luy donner un autre 
nom. Car enfin Cleonice faisoit cent petites choses sans qu'elle y prist garde, 
qui tesmoignoient fortement ce que je dis : parce qu'elle ne les faisoit point 
du temps que Ligdamis n'avoit que de l'amitié pour elle, et qu'elle en avoit 
aussi pour luy. Je me souviens mesme, que pendant qu'il n'estoit que son Amy, 
elle ne se soucioit point en quel estat il la voyoit : et je l'ay veû dans sa 
Chambre en des jours où elle estoit si negligée, que toute autre beauté que la 
sienne, en eust beaucoup perdu de son esclat. Elle ne s'en mettoit pourtant 
point en peine : et je puis assurer sans mensonge, qu'elle n'avoit jamais 
consulté son miroir une seule fois pour luy plaire. Mais depuis son retour, elle 
n'en usa plus ainsi : estant certain que Ligdamis ne la pouvoit plus voit quand 
elle n'estoit pas habillée, et mesme quand elle n'estoit pas propre. Elle 
feignoit toutesfois que c'estoit pour luy oster peu à peu la familiarité qu'il 
avoit euë avec elle : mais en effet c'estoit qu'elle n'estoit pas trop fâchée, 
quelque façon qu'elle en fist, que Ligdamis la trouvast belle. Je vous demande 
pardon. Madame, de vous dire si exactement tant de petites choses : toutesfois 
puis que vous me l'avez ordonné, je pense que je ne puis faillir en vous 
obeïssant. Je vous diray donc, que comme l'amour ne se peut cacher longtemps, 
Hermodore, Artelinde, et Phocylide, connurent bien tost avec certitude que 
Ligdamis estoit amoureux, et amoureux de Cleonice :de sorte que la passion 
d'Hermodore en augmenta ; que celle de Phocylide s'en réveilla ; et que la haine 
d'Artelinde se renouvella et en devint plus sorte : car elle eut un si grand 
despit, de voir que le coeur de Ligdamis avoit resisté à ses charmes, et qu'il 
estoit devenu sensible pour ceux de Cleonice ; qu'elle donna cent marques du 
desplaisir qu'elle en avoit : De plus, comme c'est la coustume des Dames qui 
sont un peu trop galantes, de croire qu'elles se justifient en accusant les 
autres : elle publia en deux jours par toute la Ville ; que Ligdamis estoit 
Amant de Cleonice ! adjoustant à cela, avec une malice extréme, qu'elle n'estoit 
pas si fiere qu'elle avoit esté : disant avec une raillerie peu obligeante, que 
l'Amour avoit blessé deux coeurs d'un (eut coup de trait. Ce bruit fut si grand 
en peu de temps, que non seulement il vint jusques à moy, mais qu'il fut encore 
jusques à Cleonice : qui reçeut cette nouvelle avec une douleur que je ne vous 
sçaurois exprimer. Car parmy le desplaisir qu'elle avoit, j'y voyois des 
sentimens de colere qu'elle ne m'expliquoit point : et sans sçavoir si c'estoit 
contre Ligdamis, contre Artelinde, ou contre elle mesme, elle me disoit des 
choses qui m'embarrassoient tousjours plus. Ce fut pourrant alors que je connus 
avec certitude, que Ligdamis estoit mieux dans son coeur qu'il n'y croyoit estre 
: puis que quoy qu'elle dist ou contre luy, ou contre Artelinde, ou contre ses 
propres sentimens ; elle ne disoit pas bien fortement, qu'elle ne vouloit plus 
que Ligdamis la vist. Au contraire, se reprenant elle mesme, dés qu'elle l'avoit 
dit ; elle adjoustoit que ce seroit faire croire au monde qu'Artelinde auroit 
dit vray, si elle changeoit sa forme de vivre. En suite, elle disoit que pourveu 
qu'il n'y eust qu'elle qui le creust, elle voudroit pour luy faire despit, 
qu'elle ne pust jamais douter que Ligdamis ne fust amoureux d'elle : mais à la 
fin quand elle eut bien dit des choses contraires les unes aux autres, la 
douleur qu'elle avoit de sçavoir que toute sa severité passée ne pourroit 
empescher que l'on ne dist que Ligdamis l'aimoit estant la plus sorte, ne suis 
je pas bien malheureuse, dit elle, qu'il faille qu'apres avoir passé toute ma 
vie en repos et avec que gloire, je fois aujourd'huy exposée à souffrir la 
raillerie d'Artelinde ? mais, luy dis-je, ce n'est pas un si grand crime, que 
d'avoir donné de l'amour au plus honneste homme d'Ephese ; car enfin excepté 
Artelinde, personne ne s'advise de dire que vous aimiez Ligdamis. Si j'avois 
vescu comme les autres, me respondit-elle, vous auriez raison : mais apres avoir 
affecté une severité si grande, croyez Ismenie que ce m'est une sensible 
douleur, d'aprendre que l'on dit de moy une pareille chose. Cleonice me dit cela 
avec tant de marques d'un veritable desplaisir sur le visage, qu'elle me toucha 
: de sorte que voulant avoir quelque complaisance pour elle ; mais, luy dis-je, 
si cela vous inquiete et vous tourmente si fort, quelque amitié que j'aye pour 
Ligdamis je vous l'abandonne : et je vous per mets de le bannir une seconde 
fois. Ha ! Ismenie, s'escria telle en rougissant, si je le pouvois je l'aurois 
desja fait : mais pour mon malheur, Ligdamis est plus fort que moy dans mon ame. 
Ce n'est pourtant pas (dit elle en se reprenant, et ne voulant pas advoüer la 
verité) que ce que je sens pour luy se puisse nommer amour : mais il est vray 
que c'est une amitié si tendre et si sorte, que je ne puis me resoudre à me 
priver de la veuë et de la conversation de Ligdamis. Nous nommerons cette 
affection comme il vous plaira, luy dis je. Cependant puisque la chose est 
ainsi, je ne trouve pas qu'il y ait à balancer : et malheur pour malheur, il 
vaut mieux choisir celuy où vous aurez quelques heures de consolation, que de 
vous resoudre à en souffrir un ou vous n'en auriez point du tout. Je ne 
conseille rois jamais, poursuivis-je, de se porter à une action contre la 
bienseance pour se satisfaire : mais je ne conseillerois pas non plus d'aller 
regler toutes ses actions sur les opinions differentes de tous les gens d'une 
grande Ville. Il suffit de ne rien faire qui choque cét usage receu 
universellement par les honnestes personnes, ny qui puisse blesser la vertu : et 
apres cela, il faut se mettre l'esprit en repos ; et n'aller pas troubler toute 
la douceur de sa vie, par le caprice d'autruy. Mais, me dit Cleonice, je ne sçay 
pas trop bien si la maniere dont je vy avec Ligdamis, quoy que tres innocente, 
n'est point un peu contraire a cette exacte bien seance dont vous parlez : car 
enfin je sçay qu'il est amoureux, et je le voy tous les jours : et je sens mesme 
que j'ay assez d'amitié pour luy, pour ne l'en pouvoir plus haïr. Pour moy, luy 
dis-je, il ne me semble pas que cela soit fort criminel : principalement si vous 
considerez que vostre condition et celle de Ligdamis sont esgales, et qu'ainsi 
vous pourriez l'espouser : et cela estant, je ne voy pas que la vertu veüille 
que des gens qui se doivent marier ensemble se doivent haïr. Toutes les 
passions, poursuivis-je, ne sont assurément pas criminelles, quoy que vous en 
ayez dit autre fois : il est des amours permises et innocentes : c'est pourquoy 
il ne faut pas vous inquieter l'esprit si legerement. Vous sçavez bien, me 
dit-elle, que le Pere de Ligdamis est resolu qu'il ne se ma rie jamais, s'il 
n'espouse cette personne qu'il luy a tant de fois proposée : il est vray, luy 
repliquay-je, mais vous jugez bien aussi que puis que Ligdamis ne luy a pas obeï 
lors qu'il n'aimoit rien, il ne luy obeïra pas aujourd'huy. qu'il vous aime. 
Ainsi sans trouver si mauvais que l'on die que Ligdamis est amoureux de vous, et 
que vous ne le haïssez pas ; je vous conseille de vivre comme vous avez 
accoustumé. Ce bruit qui s'est espandu, s'esteindra bien tost : car comme vous 
le sçavez, Artelinde donne si souvent de nouvelles matieres de conversation, que 
je suis assurée que dans trois jours on ne parlera plus de l'amour de Ligdamis. 
Je vous conjure du moins, me dit-elle, de ne luy aller pas dire que je vous ay 
advoüé que je ne le pouvois bannir : Mais, luy dis-je en riant, puisque 
l'affection que vous avez pour luy n'est qu'amitié, pourquoy voulez vous luy en 
cacher la grandeur ? croyez moy Cleonice, ce que vous voulez faire est contre 
l'usage : et personne ne s'est jamais advisé de faire un secret de l'amitié. Au 
contraire, il se trouve bien plus de gens qui la disent plus grande qu'elle 
n'est dans leur coeur, qu'il ne s'en trouve qui la cachent. mauvaise personne, 
repliqua-t'elle, je vous entends bien : mais quand ce que vous pensez seroit 
vray, faudroit-il me forcer à vous dire une chose que je serois au desespoir de 
sentir dans mon ame ? ouy, luy dis-je, si vous aimiez la sincerité : mais 
puisque cela n'est pas, j'auray assez de complaisance pour nommer toutes choses 
comme il vous plaira ; et pour appeller mesme haine si vous voulez, l'amour que 
Ligdamis a pour vous. Depuis cela, Madame, il est certain que Cleonice eut 
l'esprit un peu plus tranquile, et que Ligdamis en fut plus heureux : le bruit 
mesme qui s'estoit espandu se dissipa bien tost, par la voye que je l'avois 
predit : estant certain qu'Artelinde donna tant de nouveaux sujets de parler 
d'elle ; qu'on ne parla plus d'autre chose. Car non seulement elle continua 
d'avoir cette multitude d'Amants qui l'environnoient ; mais il luy arriva encore 
une advanture rare : qui fut qu'escrivant un matin à trois ou quatre de ses 
Amants, à qui elle donnoit diverses assignations ; et escrivant en mesme temps à 
Cleonice, faisant semblant de se vouloir justifier de ce qu'elle avoit dit 
contre elle : apres que toutes ces Lettres furent escrites, comme il n'y avoit 
point de nom au dessus de pas une, celuy à qui elle les donna pour les porter, 
quoy que fort adroit et fort accoustumé à de semblables choses, se trompa ce 
jour là, en les distribuant toutes à ceux à qui elles ne s'adressoient pas. De 
sorte qu'un de ces Amants à qui elle donnoit assignation au Temple de Diane par 
une de ses Lettres ; en reçeut une autre qui n'estoit pas pour luy, qui luy 
ordonnoit d'aller ce jour là en visite chez une Femme qu'il ne voyoit jamais, et 
qui estoit sa plue mortelle ennemie. Celle qui donnoit assignation au Temple de 
Diane, fut portée à un homme de qualité Estranger, qui estoit à Ephese depuis 
longtemps : mais qui par la Religion de son païs, qui ne veut point que l'on 
adore les Dieux dans des Temples battis par les mains des hommes, n'y entroit 
jamais : de sorte que cette Lettre le surprit estrangement. Artelinde en avoit 
encore escrit une autre à un de ses Amants, qui devoit partir ce jour là à midy, 
afin qu'il se trouvast sur sa route lors qu'elle iroit au Temple, pour luy 
pouvoir dire adieu : mais au lieu de cette Lettre, il en reçeut une qui 
s'adressoit à un autre, qu'elle prioit de ne manquer pas de se trouver le soir à 
la promenade au bord de la mer : et celle qui apartenoit à celuy là, fut aportée 
à Cleonice : et celle aussi qui devoit estre pour Cleonice, par laquelle 
Artelinde la prioit de l'attendre chez elle l'apres-disnée, fut encore donnée à 
un autre : de sorte que ce renversement d'assignations, fit la plus plaisante 
chose du monde. Lors que l'on aporta à Cleonice la Lettre qui n'estoit pas 
destinée pour elle, nous estions ensemble : et je vy l'estonnement qu'elle eut 
de sçavoir qu'Artelinde avec qui elle n'estoit pas trop bien luy escrivoit. Elle 
ouvrit donc cette Lettre avec precipitation : mais dés qu'elle en regarda le 
carractere elle connut que c'estoit le mesme dont elle avoit accoustumé de se 
servit pour escrire à ses Amants : et qu'elle n'estoit point de celuy dont elle 
écrivoit à ses Amies. En suite Cleonice et moy nous mettant à lire, nous n'y 
vismes que ces paroles ; qui ne luy convenoient point du tout. 
Si vous vous trouvez dans la Ruë qui conduit au Temple de Diane, à l'heure que 
j'ay accoustumé d'y aller, j'aprendray de vostre bouche quels sentimens vous 
avez en me quittant : et vous aprendrez aussi de la mienne, combien vostre 
absence me touche. 
Histoire de Ligdamis et de Cléonice : exil politique de Ligdamis


Apres avoir leu ce Billet, nous connusmes bien que celuy qui l'avoit rendu 
s'estoit trompé : mais par malice je conseillay à celle qui l'avoit reçeu de ne 
luy en rien tesmoigner : de sorte qu'elle se contenta de dire à cét Agent 
d'Artelinde, qu'elle feroit ce que sa Maistresse luy escrivoit : et en effet 
nous ne fusmes pas moins soigneuses de nous rendre au lieu de l'assignation, que 
l'eust pu estre l'Amant pour qui elle estoit donnée. Cleonice donna donc ordre 
qu'on nous advertist quand Artelinde sortiroit de chez elle afin de la suivre : 
ce qui se pouvoit faire aisément, puis qu'elle estoit sa voisine. Nous ne 
sçeusmes donc pas plustost qu'elle estoit sortie, que nous fusmes par une porte 
de derriere, luy couper chemin, et la rencontrer dans la mesme ruë où elle avoit 
donné assignation à cét Amant qui devoit s'en aller, sçachant bien que nous la 
trouverions à pied, par ce que c'est la coustume d'Ephese de n'aller jamais au 
Temple de Diane en chariot. Dés que nous la découvrismes, nous commençasmes de 
marcher lentement, pour voir ce qu'elle feroit : et nous vismes que sans nous 
avoir aperçeues, elle regardoit du costé que nous n'estions pas, qui estoit 
celuy par où elle croyoit que cet Amant devoit venir : et nous remarquasmes que 
ne le voyant pas, elle marchoit doucement, esperant tousjours qu'il viendroit 
n'ayant avec elle qu'une Fille qui sçavoit tous ses secrets Mais enfin ayant 
tourné la teste de nostre costé, nous nous aprochasmes d'elle et la joignismes : 
de sorte que craignant que nous ne nous arrestassions longtemps à luy parler, et 
que pendant cela celuy qu'elle attendoit ne vinst ; elle ne vit pas plustost 
Cleonice, (qu'elle croyoit avoir reçeu la Lettre, par où elle la prioit de 
l'attendre l'apres-disnée chez elle pour y recevoir ses justifications) que 
prenant la parole, allez Cleonice, allez, luy dit-elle ; ce n'est pas icy ou je 
dois me justifier : estant bien juste, comme je vous l'ay escrit, que j'aille 
chez vous vous dire mes raisons. C'est pourquoy ce sera s'il vous plaist, apres 
disner que j'auray l'honneur de vous entretenir. En fuite de ce discours, elle 
nous voulut quitter : mais Cleonice la retenant malicieusement, et contrefaisant 
l'ingenuë ; vous avez donc changé d'advis, luy dit-elle, car vous m'avez écrit 
que je me trouvasse icy : et j'ay creu mesme que vous alliez en quelque voyage 
par certaines choses qui sont dans vostre Billet. Artelinde rougit à ce discours 
: et comprenant bien que celuy qui avoit porte ses Lettres se seroit trompé, et 
auroit donné une Lettre pour l'autre ; elle en eut un sensible despit. 
Neantmoins comme : elle est hardie et artificieuse, ce premier sentiment : 
estant passé, elle se mit à rire : et demandant à voir cette Lettre, afin de la 
pouvoir retirer des mains de Cleonice ; elle luy dit qu'elle l'escrivoit à un de 
ses parons qui s'en alloit aux champs, et qui n'estoit pas bien avec sa Mere : 
Mais Cleonice qui ne la luy vouloit pas rendre, luy dit qu'elle l'avoit laissée 
chez elle. Cependant comme Artelinde sçavoit qu'elle en avoit escrit plusieurs 
autres, où le mesme malheur pourroit estre arrivé, elle avoit l'esprit bien en 
peine : elle n'osa toutesfois retourner sur ses pas, et ne venir pas au Temple 
avec : que nous, de sorte que nous y fusmes ensemble : esperant aussi que 
peut-estre celuy à qui elle y avoit donné assignation, auroit reçeu la veritable 
Lettre qui estoit pour luy, et s'y trouveroit. Mais ne : l'y voyant pas, elle ne 
douta plus que le desordre de ses Lettres ne fust universel : si bien que 
l'impatience la prenant dés qu'elle y eut un peu esté ; elle nous quitta, et 
s'en retourna chez elle,, où elle trouva toutes les responses de ses Amants, qui 
la confirmerent dans l'opinion qu'elle avoit euë. Celuy qui devoit partir à 
midy, et qui avoit reçeu l'assignation du soir au bord de la mer,, se plaignoit 
de la cruelle raillerie qu'elle luy avoit faite : et sembloit partir d'Ephese 
l'esprit fort irrité contre elle. Celuy qui n'entroit jamais dans les Temples, 
et qui avoit reçeu la Lettre qui ordonnoit à celuy à qui elle estoit escrite 
effectivement de se trouver au Temple de Diane, luy disoit que c'estoit trop 
vouloir exiger de luy, que de vouloir qu'il l'aimast jusques à changer de 
Religion ; et que c'estoit bien assez qu'il adorast ses yeux ; sans le vouloir 
forcer à faire une prophanation qui les deshonnoreroit dans son païs si on l'y 
sçavoit. Celuy qui avoit reçeu la Lettre qui devoit estre pour Cleonice, par ou 
elle la prioit de l'attendre chez elle, afin qu'elle y allast se justifier ; luy 
escrivoit qu'il ne pouvoit pas comprendre qu'elle voulust luy faire la grace 
d'aller chez luy, et de le vouloir satisfaire de quelques pleintes qu'il luy 
avoit effectivement faites le jour auparavant : adjoustant toutesfois à cela, 
qu'il luy obeïroit : car vous sçaurez, Madame, que cette Lettre estoit escrite 
de façon, qu'elle convenoit aussi bien à un homme qu'à une femme. De plus, celuy 
qui avoit reçeu la Lettre qui luy donnoit assignation chez une Dame qu'il ne 
voyoit point, et qui estoit son ennemie declarée : croyant qu'Artelinde se 
moquoit de luy, y respondit fort en colere : de sorte qu'Artelinde ayant voulu 
favoriser quatre Amants, elle les desobligea tous : et donna une si ample 
matiere de vangeance à Cleonice, qu'on ne la pouvoit pas avoir plus grande. Elle 
ne voulut pourtant pas publier cette advanture la premiere, mais pour moy qui ne 
suis pas si bonne qu'elle, je la dis à un de mes Amis, qui la dit à tout le 
monde : si bien que tous ces Amants ayant oüy parler de ce qui estoit arrivé à 
Cleonice, quelques-uns de ceux à qui elle avoit donné ces assignations qui leur 
avoient semblé si bizarres, creurent que la mesme chose leur seroit aussi 
arrivée. Outre cela, Artelinde querella si fort celuy qui avoit si mal distribué 
ses Lettres, qu'il le dit à diverses personnes : et en peu de jours la chose fut 
si universellement sçeuë, que tous ces Amants, à la reserve de celuy qui estoit 
absent, se rendirent entre eux les Lettres qui leur apartenoient : et firent 
tant de railleries d'Artelinde, que Cleonice en fut pleinement vangée. Elle en 
tira mesme un autre bien, qui fut que l'on ne parla non plus apres cela de la 
passion que Ligdamis avoit pour elle, que s'il ne l'eust point aimée : si bien 
qu'ils jouïrent tous deux durant quelques jours, de toutes les douceurs qu'une 
amour innocente peut donner. Cleonice donnoit pourtant quelques fâcheuses heures 
à Ligdamis : parce qu'elle ne pouvoit encore croire que l'amour pust estre 
durable. Ainsi quand elle luy avoit accordé qu'elle ne doutoit point que son 
affection ne fust tres grande : elle luy disoit en suite, qu'elle craignoit 
qu'elle ne la fust pas long temps : de sorte que l'on peut dire qu'elle se 
faisoit elle mesme des sujets d'inquietude, dans le temps où la Fortune ne luy 
en donnoit point. Elle empescha mesme diverses fois Ligdamis, de tascher de 
faire persuader à son Pere, de changer le dessein qu'il avoit de le marier : et 
de luy permettre de faire ce qu'il pourroit pour obtenir Cleonice de Stenobée : 
disant tousjours qu'il ne faloit point precipiter les choses, que peut-estre ne 
l'aimeroit-il pas tousjours ; et qu'enfin elle vouloit une plus longue espreuve 
de sa passion. Si bien qu'encore que Ligdamis ne demeurast pas d'accord que 
cette espreuve fust necessaire, toutesfois il avoit un si grand respect pour 
elle, qu'il n'osoit la presser de la chose du monde qu'il souhaitoit le plus ; 
et d'autant moins qu'en ce temps là il n'avoit aucune des inquietudes de 
l'amour, que la seule impatience. Car encore qu'Hermodore fust tousjours 
amoureux de Cleonice, que Phocylide le parust aussi estre assez souvent ; et que 
beaucoup d'autres la trouvant digne de leur choix, songeassent à l'espouser 
s'ils pouvoient il n'avoit pourtant point de jalousie : et il estoit aussi 
heureux qu'un Amant qui ne possede point sa Maistresse peut l'estre, lors que la 
Fortune trouble ses plaisirs. Vous sçavez sans doute, Madame, que la Princesse 
de Lydie fut amenée à Ephese, aussi tost apres la prison de Cleandre : si bien 
que lors que Ligdamis y fut revenu, il chercha les moyens de luy rendre office 
autant qu'il put : et ce fut en effet par luy qu'Esope qui estoit à Sardis, fit 
tenir plusieurs Lettres de cét illustre Prisonnier à cette Princesse : et que 
cette Princesse aussi y fit responce. Quoy que la chose fust alors tres 
secrette, et qu'il n'y ait jamais eu qu'Esope qui l'ait bien sçeuë ; neantmoins 
comme on sçavoit que Cleandre avoit fort aimé Ligdamis, Hermodore ayant sçeu 
confusément long temps apres, qu'il avoit reçeu quelques Lettres de cét te 
Princesse, sans sçavoir pourtant à qui elles s'adressoient, fit secrettement 
advertir Cresus que Ligdamis tramoit quelque chose avec la Princesse sa Fille : 
si bien que Cresus n'osant le faire arrester, parce qu'il sçavoit que son Pere 
estoit à son Gouvernement, il voulut tascher de le luy oster auparavant que de 
le faire prendre. Pour cét effet, il manda ce gouverneur sur quelque pretexte, 
avec intention de le retenir, et de faire arrester son Fils à Ephese, le mesme 
jour qu'il arriveroit à Sardis : mais comme il avoit beau coup d'amis à la Cour, 
il fut adverty du dessein de Cresus, qui s'en estoit ouvert à quelqu'un qui ne 
luy garda pas fidelité : si bien que feignant d'estre malade, il fit faire ses 
excuses au Roy, et envoya en mesme temps querir Ligdamis, luy faisant dire la 
chose, et luy mandant mesme plus precisément qu'il ne le sçavoit, qu'on le 
devoit arrester à Ephese, s'il n'en partoit en diligence. Je vous laisse à juger 
combien cette nouvelle affligea deux personnes qui s'estimoient malheureuses, 
dés qu'elles avoient passe un jour sans se voir. Cependant il falut que Ligdamis 
partist, et il partit en effet : mais si affligé, qu'on ne peut l'estre 
davantage. Il offrit vingt fois à Cleonice, dans les transports de sa passion, 
de n'obeïr pas à son Pere : mais quand elle songeoit qu'elle seroit peut estre 
cause qu'on le mettroit en prison, elle hastoit elle mesme son départ : et le 
prioit de partir avec autant d'empressement, que si ce voyage luy eust deu 
causer un fort grand plaisir. Ce fut alors qu'elle recommença de blasmer l'amour 
; et sans pouvoir pourtant souhaitter que Ligdamis n'en eust plus pour elle, 
elle ne laissoit pas de dire que cette passion ne faisoit que des malheureux. 
Mais comme si ce n'eust pas esté astez, d'estre affligée de l'absence et du 
malheur de Ligdamis, il falut encore qu'elle souffrist la persecution 
d'Hermodore : qui n'avoit cherché les voyes de faire exiler ou prendre son 
Rival, que pour profiter de sa disgrace : Et en effet il demanda Cleonice en 
mariage à Stenobée, qui la luy promit, s'il pouvoit obtenir le contentement de 
sa Fille. Phocylide de son costé, l'importuna encore plus qu'il n'avoit fait : 
et comme il luy fut impossible de cacher toute sa melancolie, Artelinde en 
expliqua la cause à tous ceux qui ne l'auroient peut-estre pas devinée sans elle 
: si bien que Cleonice se trouva accablée de toutes sortes de déplaisirs à la 
fois. La Soeur de Ligdamis, qui avoit espousé il y avoit fort peu de temps, un 
homme de qualité, qui a son bien au deça de la Riviere d'Hermes, y vint avecques 
son Mary : et il ne demeura personne à Ephese, avec qui elle pust parler de 
Ligdamis excepté moy. Cependant Cresus voyant que son dessein n'avoit pas 
reüssi, et ne jugeant pas à propos de commencer une guerre civile dans son 
estat, lors qu'il estoit prest d'en avoir une Estrangere : il dissimula son 
ressentiment, faisant semblant de se contenter de l'excuse du Pere de Ligdamis, 
sans tesmoigner en estre mescontent : mais il ne laissoit pas d'avoir dessein 
dés que Ligdamis ou son Pere sortiroient de cette Place, de s'assurer de leurs 
personnes : si bien qu'estant advertis de cette verité, par des gens qui la 
sçavoient avec certitude ; on peut dire qu'ils estoient prisonniers, par la 
seule crainte de l'estre : estant certain qu'ils ne sortoient point du Chasteau 
d'Hermes. Ligdamis obtint pourtant une fois de son Pere, la permission de venir 
desguisé à Ephese, sur le pretexte de descouvrir une chose qui paroissoit fort 
importante, dont il s'estoit fait donner luy mesme un faux advis, afin de 
pouvoir venir voir Cleonice. Je vous laisse donc à penser quelle surprise fut la 
mienne, de le voir arriver un soir dans ma Chambre, avec un habillement à la 
Phrigienne, qui pensa me le faire mesconnoistre : mais il n'eut pas plustost par 
lé, pour me prier de ne tesmoigner point que je le connoissois, si ce n'estoit 
devant une de mes Femmes qui me l'amena, qui estoit la seule qui l'avoit veu, et 
qu'il sçavoit bien m'estre fidelle ; que je le reconnus en effet. Si bien que 
sans songer que son voyage estoit causé par Cleonice : eh bons Dieux Ligdamis, 
luy dis-je, que vous est-il arrivé, et quel dessein vous peut amener icy ? Ha, 
Ismenie, s'escria-t'il, je suis assurément bien plus malheureux que je ne 
pensois l'estre : car puis que vous ne devinez pas d'abord, que je ne puis venir 
que pour voir Cleonice, c'est une marque qu'elle ne croit pas que ma passion 
soit aussi for te qu'elle est. Elle la croit bien sorte, repliquay-je, mais je 
ne pense pas qu'elle croye que vous soyez si mauvais mesnager d'une vie qui luy 
est chere comme la vostre, que de la hasarder comme vous faites : Car enfin si 
on vous prenoit en ha bit desguisé dans Ephese, vous fourniriez à vos ennemis un 
pretexte le plus grand du monde de vous nuire. N'importe, me dit-il, pourveu que 
je voye Cleonice : c'est pourquoy ne differez pas davantage, à me faire avoir ce 
plaisir. Entendant donc parler Ligdamis avec tant d'ardeur, et jugeant bien que 
plustost il verroit Cleonice, plustost il s'en retourneroit, et se mettroit en 
seureté ; j'envoyay prier Stenobée de luy permettre devenir me guerir d'un mal 
qui ne pouvoit estre soulage que par sa conversation : ne voulant pas faire dire 
un pretexte plus divertissant de peur que Stenobée qui cherchoit tous les 
plaisirs, n'en voulust estre. Mon artifice ne reussit pourtant pas, comme je 
l'avois esperé ; car Stenobée s'imaginant, comme elle faisoit souvent, que l'on 
ne desiroit que sa Fille ; creut encore qu'il devoit y avoir quelque musique ou 
quelque autre divertissement chez moy, qu'on ne luy disoit pas : si bien 
qu'ayant cette imagination, elle me manda qu'elle me l'ameneroit elle mesme : et 
en effet elle vint une heure apres. Je vous laisse à penser combien Ligdamis 
murmura de cette avanture, dans la croyance qu'il ont qu'il ne pourroit parler à 
sa chere Cleonice de tout ce soir là ; Cependant la chose n'ayant point de 
remede, je le fis entre ? dans mon Cabinet, et je me mis sur mon lict pour 
attendre Stenobée, qui vint bien tost apres avec l'esperance de trouver quelque 
divertisse ment considerable. Ce qu'il y eut encore de rare à cette avanture, 
fut que depuis le message qu'elle avoit reçeu de moy, elle avoit dit à tous ceux 
qui estoient chez elle, qu'il y avoit assemblée à mon logis : si bien qu'en 
moins de trois quarts d'heure, je vy la moitié de la Ville dans ma Chambre, ce 
qui m'estonna extrémement : et d'autant plus, que je voyois par le procédé de 
tous ceux qui estoient là, qu'ils avoient attendu quelque chose qu'ils n'y 
trouvoient pas. Cependant quoy que je sçeusse bien qu'il n'y avoit personne dans 
cette compagnie qui osast entrer dans mon Cabinet, je ne laissois pas d'estre en 
une inquietude estrange, de ne sçavoir comment je pourrois la faire sortir de ma 
Chambre : car pour Stenobée, comme elle ne cherchoit que le monde, et qu'il y en 
avoit beaucoup, elle ne se pleignoit point de ce qu'elle s'estoit trompée ; et 
ne pouvoit mesme souffrir que les autres s'en pleignissent. Mais à la fin 
perdant patience, je me pleignis tant, et je dis si clairement que je n'avois eu 
dessein de voir ce soir là que Cleonice toute seule, que cette aimable Fille 
croyant en effet que le bruit me faisoit mal, suplia sa Mere de s'en aller, afin 
de monstrer exemple aux autres : de sorte que Stenobée se levant la premiere, 
emmena tout le reste, et ne me laissa que Cleonice. Dés que toute cette 
multitude de gens fut partie, qui m'avoit tant importunée, et qui avoit tant 
affligé Ligdamis ; je me relevay de dessus mon lict, en riant de l'avanture qui 
me venoit d'arriver : si bien que Cleonico me regardant faire, et ne me voyant 
pas le visage d'une personne qui se seroit trouvée mal ; quoy, Ismenie, me 
dit-elle, il n'est pas vray que vous soyez effectivement un peu malade, et 
toutes vos pleintes n'ont esté que pour chasser cette compagnie ! du moins dites 
moy donc, adjousta-t'elle, que vous l'avez fait pour m'obliger, car il est vray 
qu'elle m'importunoit extrémement. Mon principal dessein, luy dis-je, n'a pas 
esté ce luy de vous plaire : et vous sçaurez bien-tost qu'en cette rencontre, 
j'ay encore plus regardé l'interest d'un autre que de vous. En disant cela, 
j'ouvris la porte de mon Cabinet : et l'y faisant entrer en la poussant 
doucement de la main, j'entray vistement apres elle, afin d'en refermer la 
porte. Mais à peine eut-elle fait un pas, que voyant ce pretendu Phrigien, elle 
s'arresta toute surprise : elle la fut pour tant encore plus, lorsque se jettant 
à ses pieds, et luy prenant la main ; enfin, Madame, luy dit-il, je ne pouvois 
plus vivre sans vous voir. Cleonice reconnoissant dés la premiere parole, la 
voix d'une personne qui luy estoit si chere, ne put s'empescher d'avoir un 
premier sentiment de joye, et de me pardonner la tromperie que je luy avois 
faite : de sorte que le relevant tres civilement, elle répondit au compliment 
qu'il luy avoit fait, d'une maniere aussi spirituelle qu'obligeante. Mais un 
moment apres, considerant que si on sçavoit que Ligdamis fust desguisé dans 
Ephese on l'arresteroit, et que peut-estre on feroit un crime d'estat, de ce qui 
n'estoit qu'un effet d'amour, une partie de sa joye diminua : et ce qui augmenta 
encore son inquietude, fut qu'elle creut que si cette entre-veuë estoit sçeuë, 
cela seroit tort à sa reputation : si bien que se repentant presques des paroles 
obligeantes qu'elle venoit de dire, et des marques de joye qu'elle avoit données 
; en verité Ligdamis, (dit-elle apres que nous fusmes assis) ceux qui disent que 
les premiers sentimens des Femmes sont les meilleurs, ne disent pas tousjours 
vray : puis que je n'ay pu m'empescher d'avoir un plaisir extréme de vous revoir 
: et cependant je connois par une seconde pensée, que la premiere estoit 
injuste, et que je vous dois presques quereller. Car enfin, à parler 
raisonnablement, pourquoy exposer vostre liberté et vostre vie ? et pourquoy 
m'exposer moy mesme, à pouvoir estre soupçonnée d'avoir sçeu un voyage qui 
pourroit estre expliqué d'une maniere peu advantageuse pour moy ? je l'ay fait 
Madame, repliqua-t'il, parce que je ne pouvois faire autrement : ainsi j'ay 
plustost agy pour conserver ma vie que pour l'exposer comme vous dites : et pour 
vostre gloire, Madame, adjousta-t'il, je ne pense pas qu'on la puisse diminuer. 
Car outre que vostre vertu est au dessus de la calomnie, je suis si malheureux, 
que l'on n'a garde, ce me semble, de s'imaginer que j'aye assez de part en 
vostre coeur, pour avoir obtenu de vous la liberté de vous venir voir desguisé. 
laissez moy donc. Madame, jouir en repos du plaisir que j'ay à vous entretenir : 
et ayez s'il vous plaist, la bon té de me dire si ma disgrace et mon exil n'ont 
point aporté de changement en vostre ame ? et si Ligdamis haï de Cresus, est 
aussi bien avecque vous, que lors qu'il estoit consideré de tout le monde, parce 
qu'il avoit l'honneur d'estre aimé de l'illustre Cleandre ? Vous me faites tort, 
luy repliqua-t'elle, de me soupçonner d'une lascheté comme celle là : et si ce 
n'estoit que je veux vous prouver fortement que je n'en suis pas capable, 
j'aurois bien de la peine à ne vous donner pas des marques du ressentiment que 
j'ay de l'outrage que vous me faites. Mais comme vous pourriez peut-estre 
croire, que je ne chercherois qu'un pretexte à vous faire une querelle, j'aime 
mieux oublier cette injure : et vous assurer que vostre infortune m'a rendu 
l'amitié que j'ay pour vous beaucoup plus sensible qu'auparavant. Carie ne veux 
pas dire, adjousta-t'elle, que vostre mal heur l'ait augmentée : puis que ce 
seroit faire tort à vostre merite, et à l'affection que vous avez pour moy, si 
ces deux choses n'avoient pas fait naistre dans mon coeur, toute l'amitié dont 
il est capable. Comme ce discours estoit assez obligeant, Ligdamis en fut 
transporté de joye, et il y respondit avec des paroles si passionnées, qu'il 
estoit aisé de voir que son ame estoit remplie d'une amour tres violente. Cette 
conversation fut donc fort agreable et fort tendre de part et d'autre : Ligdamis 
raconta à Cleonice, toutes ses souffrances et toutes ses inquietudes, depuis 
qu'il estoit party : mais comme elle ne vouloit pas luy dire les sien nés, ce 
fut moy qui malgré elle luy en apris une partie : ce qui luy donna tant de joye, 
qu'il ne pensa jamais se lasser de me remercier, de luy avoir apris une chose 
qui luy estoit si glorieuse. Nous passasmes donc tout le soir ensemble : 
Cleonice luy faisant promettre qu'il partiroit le lendemain à la pointe du jour, 
ne voulant pas l'ex poser plus long temps au danger d'estre descouvert. Il luy 
resista pourtant autant qu'il pût, voulant qu'elle luy accordast la grace de la 
voir encore une fois, mais il ne pût rien gagner, si bien qu'il falut qu'il se 
contentast d'estre aussi tard avec que nous, que la bien-seance le pouvoit 
permettre. Je ne vous diray point, Madame, tout ce que se dirent ces d'eux 
personnes, ny pendant le reste de la conversation ; ny lors que Stenobée en 
noyant querir Cleonice, il falut se reparer : car je ne pourrois pas retrouver 
dans ma memoire, tout ce que l'amour leur inspira. Ce n'est pas que la chose 
fust esgale entre eux : au contraire Cleonice aporta autant de soin à cacher 
l'excés de sa douleur en cette separation, que Ligdamis en aporta à luy monstrer 
toute la sienne. Mais quoy qu'elle fist, elle parut dans ses yeux malgré elle : 
et ils me parurent si touchez l'un et l'autre, que j'eus grande part à leur 
affliction. Apres que Cleonice fut partie, Ligdamis fut encore assez long-temps 
avecque moy, à me parler tousjours d'elle, et à me prier de continuer à luy 
rendre office : mais en fin estant extraordinairement tard, il me quitta, avec 
intention d'aller passer le reste de la nuit chez un homme qui estoit à luy il y 
avoit environ un an : et d'en partir dés qu'il commenceroit de faire jour. Comme 
il croyoit que ce domestique estoit le plus fidelle serviteur du monde, et que 
depuis qu'il estoit à son service il n'avoit pas fait la moindre faute, et 
c'estoit à luy qu'il s'estoit confié de son voyage : mais, Madame, il faut que 
vous sçachiez que cét homme si fidelle en aparence, estoit un espion d'Hermodore 
: d'Hermore, dis je, qui sans en tesmoigner rien ouverte ment, ne laissoit pas 
de faire toutes choses possibles pour destruire Ligdamis, et pour espouser 
Cleonice. De sorte qu'ayant esté adverty par son Agent, que Ligdamis estoit à 
Ephese desguisé ; qu'il estoit dans sa maison ; et qu'il avoit esté chez moy 
avec Cleonice, Hermodore, apres avoir bien examiné ce qu'il avoit à faire, 
envoya six hommes qu'il gagna par de l'argent, pour se saisir de la personne de 
Ligdamis ; luy oster son espée ; et le garder dans la Chambre où ils le 
trouveroient : donnant ordre aux gens qu'il employa pour cela, de dire à 
Ligdamis qu'ils l'arrestoient par le commandement du gouverneur d'Ephese. La 
chose ayant donc esté resoluë ainsi, elle fut exécutée sans peine : parce que 
celuy chez qui Ligdamis estoit logé ouvrit luy mesme la porte, à ceux qui le 
devoient arrester comme un criminel d'estat : si bien que Ligdamis, qui ne 
faisoit que de s'en dormir, se trouva estre prisonnier en se resveillant, et 
hors de pouvoir de s'opposer à la violence qu'on luy faisoit. Cependant 
Hermodore bien aise de tenir son Rival en son pouvoir, attendit avec une 
impatience extréme, l'heure où il pourroit voir Cleonice : mais comme il n'avoit 
pas la liberté de la visiter le matin, il falut qu'il attendist jusques apres 
disner. Il est vray qu'il y fut de si bon ne heure, qu'il la trouva seule dans 
sa Chambre : apres luy avoir fait la reverence, qu'elle luy rendit avec assez de 
froideur ; Madame, luy dit-il, je suis bien fâché d'estre obligé d'augmenter la 
me lancolie que je voy sur vostre visage : mais j'ay pourtant creu que je devois 
vous advertir que Ligdamis est arresté. Ligdamis (reprit Cleonice infiniment 
estonnée) est arresté ! on aura donc surpris le Chasteau d'Hermes 
(adjousta-t'elle, ne voulant pas faire paroistre qu'elle sçavoit que Ligdamis 
estoit ou avoit esté à Ephese :) nullement, Madame, repliqua-t'il, mais il a luy 
mesme esté surpris desguisé dans la Ville par un homme de ma connoissance, qui 
esperant une grande recompense de Cresus, s'il remet entre ses mains un Criminel 
d'estat qu'il a tant d'envie d'y avoir ; s'en est assuré secretement, et m'est 
venu prier de luy prester une maison que j'ay sur le chemin de Sardis pour l'y 
faire coucher plus seurement lors qu'on l'y conduira. Mais, Madame, sçachant à 
quel poinct la vie de Ligdamis vous est chere, j'ay imaginé la voye de le 
delivrer si vous le voulez : je voy bien, Madame, adjousta-t'il, par les 
mouvemens de vostre visage, que vous doutez de la verité de mes paroles : mais 
pour vous persuader je n'ay qu'à vous dire que Ligdamis est venu à Ephese 
desguisé en Phrigien, et qu'il vous a veuë chez Ismenie. Cleonice ne pouvant 
plus douter apres cela, de ce que luy disoit Hermodore, changea de visage et de 
discours : et le regardant comme un homme qui pouvoit de livrer Ligdamis, 
Hermodore, luy dit-elle, je n'ay garde de nier que le malheur de celuy dont vous 
me parlez ne me touche sensiblement : car outre qu'il est Parent d'Ismenie que 
j'aime beaucoup, il est vray que je suis fort de ses Amies : et à tel point, 
qu'il est peu de choses que je ne fisse pour le delivrer : c'est pourquoy je 
vous conjure de le vouloir faire à ma consideration, s'il est vray que vous le 
puissiez. Je le puis sans doute, repliqua-t'il ; mais, Madame, je ne sçay si 
vous voudrez vous mesme ce qu'il est pourtant necessaire que vous veüilliez pour 
obtenir sa liberté. Il faudroit que ce fust une chose criminelle ou impossible, 
reprit-elle, si je ne la voulois pas : car pour les choses simplement 
difficiles, adjousta Cleonice, je me resoudrois aisément à les faire, pour 
sauver la vie à un malheureux que je ne connoistrois point : à plus sorte raison 
à un de mes Amis que j'estime infiniment. Resoluez vous donc, luy dit-il, 
Madame, à sauver non seulement celle de Ligdamis, mais aussi celle d'Hermodore : 
ouy, Madame, poursuivit-il, vous les pouvez sauver toutes deux, en prononçant 
quelques paroles : et vous n'aurez pas plustost dit que vous consentez que je 
fois heureux, que Ligdamis sera delivré. Cleonice estrangement surpris du 
discours d'Hermodore, le regardoit sans pouvoir presques luy respondre : et 
soupçonnant quelque chose de la verité ; mais, Hermodore, luy dit-elle, ne 
seriez vous point assez meschant, pour avoir arresté Ligdamis ? je suis assez 
amoureux pour tout entre prendre, luy dit-il ; mais enfin. Madame, sans vous 
informer plus precisément ny du lieu où il est, ny qui l'a pris, respondez 
seulement à ce que je vous ay dit. Aussi bien, adjousta-t'il, Ligdamis est un 
homme disgracié, qui ne se verroit jamais en estat de vous tesmoigner sa passion 
à Ephese. Ligdamis, reprit-elle fierement, est un homme illustre, que je 
prefere, tout disgracié qu'il est, à tous ceux qui ne le sont pas : au reste, 
Hermodore, vous m'en avez trop dit : et puisque vous estes en pouvoir de 
delivrer Ligdamis, il le faut faire, ou vous resoudre à estre haï de moy, 
jusques au point de n'avoir jamais de repos, que je ne me sois vangée de vous. 
Où au contraire, adjousta-t'elle fine ment, si vous avez la generosité de le 
delivrer sans conditions, je vous en seray si obligée, que je n'auray 
asseurément plus la force de vous traiter comme j'ay fait : mais de vouloir 
m'engager tiranniquement, à vous promettre devons espouser, c'est que je ne 
sçaurois souffrir que vous me demandiez, ny ce que je ne feray jamais, quand 
mesme ma vie seroit aussi exposée que l'est celle de Ligdamis. Mais vous, 
Madame, adjousta-t'il, voudriez vous que j'allasse delivrer mon Rival, afin 
qu'il vinst tout de nouveau troubler mon repos, et m'oster la vie apres que 
l'aurais conservé la sien ne ? songez-y, Madame, songez-y : et ne prononcez pas 
l'arrest de mort de Ligdamis legerement. Ha cruel (s'escria-t'elle, emportée par 
l'excés de la douleur qu'elle avoit dans l'ame) seriez vous capable d'une 
lascheté si horrible ? Madame, repliqua-t'il, vous sçavez bien que s'il tombe 
entre les mains de Cresus, il est fort exposé : cependant je n'empescheray sans 
doute pas sa perte, si vous n'empeschez la mienne. Vous n'avez donc plus, luy 
dit-elle, aucun sentiment de generosité ? la generosité, reprit-il, ne veut 
point que l'on se rende malheureux, pour delivrer son Rival : et c'est mesme 
bien assez aux plus généreux, de ne leur nuire point quand ils le peuvent. Mais, 
adjousta-t'elle, ce Rival que vous delivreriez, ne seroit pas plustost libre, 
qu'il faudroit qu'il s'enfuist, et qu'il s'esloignast d'Ephese : il est vray, 
repliqua-t'il, mais en s'enfuyant, il demeureroit dans vostre coeur : c'est 
pourquoy je vous le demande, auparavant que de rompre les chaines qui le 
retiennent. Mon coeur, reprit-elle, n'est pas si aisé à acquerir que vous pensez 
: vous ne voulez donc pas delivrer Ligdamis, repliqua-t'il ; vous ne voulez pas 
vous mesme meriter mon estime, respondit elle, puisque vous ne voulez pas faire 
à ma priere, une chose que vous, devriez faire pour vostre seul interest, si 
vous aimiez la gloire. La gloire, reprit brusquement Hermodore, est sans doute 
une belle chose : mais un Amant faisant confiner la sienne à posseder ce qu'il 
ai me, ne trouvez pas estrange si je ne mets point d'autre prix à la liberté de 
Ligdamis que Cleonice. Cependant, Madame, vous y songerez : et demain au matin 
je viendray recevoir vostre responce. Cleonice voyant qu'Hermodore se preparoit 
à la quitter, le retint encore : et se faisant une violence extréme, elle le 
flatta : apres elle le pria de luy vouloir dire precisément où. Estoit Ligdamis 
? mais il n'en voulut rien faire : de sorte que passant tout d'un coup des 
prieres aux menaces, elle luy dit tout ce que la colere, et la douleur peuvent 
faire dire, à une personne qui aime. Puis un moment apres, craignant que cela ne 
hastast la perte de Ligdamis, elle passoit encore des injures aux supplications 
: mais comme elle ne pouvoit pas dire à Hermodore qu'elle l'espouseroit, il la 
quitta sans changer de sentimens : luy disant tousjours qu'il sçauroit sa 
response le lendemain : et qu'il luy donnoit ce temps là à se resoudre ; afin 
qu'elle ne se mist pas en estat de se repentir, si elle se resolvoit en tumulte 
: en fuite de quoy Hermodore sortit, et laissa Cleonice dans une douleur 
inconcevable. Elle m'envoya querir à l'heure mesme, pour me dire le pitoyable 
estat où elle se trouvoit : de sorte qu'estant allée chez elle au mesme instant, 
elle me raconta ce qui luy estoit avenu, en des termes propres à exciter la 
compassion dans l'ame la plus dure et la plus insensible. Apres avoir donc pris 
part à sa douleur, comme j'y estois obligée, et avoir assez long temps raisonné 
sur cette estrange advanture ; nous envoyasmes à la maison de ce domestique chez 
qui Ligdamis nous avoit dit qu'il devoit loger (et où il estoit encore) pour 
sçavoir si on ne descouvriroit point comment il avoit esté pris, Mais la Femme 
de ce meschant homme, instruite par son mary, dit qu'il estoit party à la pointe 
du jour, aussi-tost que les portes de la Ville avoient esté ouvertes, et qu'elle 
n'en sçavoit autre chose. Imaginez vous donc, Madame, de quelle façon Cleonice 
passa cette journée : pour moy je puis respondre de ses sentimens, car je ne la 
quittay point. Je n'estois pourtant pas trop en estat de la consoler : estant 
certain que le malheur de Ligdamis m'affligeoit sensiblement. Cependant nous ne 
pouvions qu'imaginer, pour empescher les funestes fuites de cette bizarre 
avanture : car de faire advertir le gouverneur d'Ephese, que des gens qui 
n'avoient aucune authorité de faire arrester Ligdamis le retenoient, et que 
selon les apparences, Hermodore estoit celuy qui avoit fait cette violence ; 
cela ne delivroit Ligdamis d'entre les mains d'Hermodore, que pour le remettre 
entre celles de Cresus : tout le monde sçachant bien que ce gouverneur avoit 
ordre de l'arrester s'il venoit à Ephese. Ainsi quand il l'eust retiré de la 
puissance de son Rival, ce n'eust esté que pour l'envoyer au Roy de Lydie : de 
sorte que nous ne voyions guere plus de seureté de ce costé là que de l'autre. 
Neantmoins, comme Cleonice n'imaginoit rien de si insuportable, ny mesme de si 
dangereux pour Ligdamis, que d'estre en la disposition de son Rival : il s'en 
faloit peu qu'elle ne fust resolue, si elle ne pouvoit rien gagner sur Hermodore 
quand il reviendroit, de faire advertir ce gouverneur de ce qui s'estoit passé. 
Du moins, disoit-elle, si je ne delivre Ligdamis, je puniray Hermodore : et ce 
ne sera pas de sa main que cét infortuné mourra. Il est vray, luy dis-je, mais 
sa moit vous sera-t'elle plus douce d'une autre que de la sienne ? et ne songez 
vous point que par la vous ferez que tout le monde sçaura que Ligdamis vous a 
veuë chez moy, et croira peut-estre que vous l'y avez fait venir ? n'estant pas 
croyable qu'Hermodore ne le die pour : vous nuire. Mais par quelle voye, 
repliqua-t'elle, puis-je cacher une chose qui paroist si criminelle : et que 
vous sçavez pourtant qui est si innocente ? espouseray-je Hermodore, pour 
delivrer Ligdamis ? ha Ismenie, il trouveroit sans doute luy mesme que sa 
liberté me cousteroit trop cher. Cependant je ne voy point d'autre moyen de le 
tirer des mains de son ennemy, qu'en m'y remettant moy mesme : mourons donc, 
disoit-elle, mourons ; car aussi bien quand je pourrois avoir la force de 
vaincre la puissante aversion que j'ay pour Hermodore, et que je pourrois me 
resoudre à je satisfaire ; peut estre ne delivreroit-il pas Ligdamis. De là, 
revenant encore aux choses que l'on diroit d'elle, lors qu'on sçauroit que 
Ligdamis l'avoit veuë en secret, et pendant un soir où tant de gens avoient pû 
remarquer que c'estoit elle qui avoit obligé Stenobée à s'en aller, et à emmener 
toute la compagnie ; elle ne sçavoit à quoy se resoudre. Ainsi craignant tantost 
la perte de la vie de Ligdamis, et tantost celle de la reputation ; elle estoit 
si affligée, qu'on ne pouvoit l'estre davantage. Mais à la fin, apres avoir 
imaginé cent choses differentes ; je m'advisay de luy proposer d'avertir un 
Parent de Ligdamis qui estoit à Ephese, de ce qui s'estoit passé : afin que lors 
qu'Hermodore seroit le lendemain chez elle, il y vinst la force à la main et 
qu'il se faillit de sa personne : luy disant qu'il avoit sçeu que Ligdamis 
estoit en sa puissance : et qu'enfin pour estre delivré, il faloit le delivrer. 
D'abord nous n'imaginasmes aucun obstacle à la chose, suivant la constume de 
ceux qui croyent tousjours beaucoup de facilité, à l'execution de ce qu'ils 
souhaitent ardemment : mais apres y avoir bien pense, nous trouvasmes que 
Stenobée estoit un empeschement considerable : parce qu'elle ne haïssoit pas 
Hermodore, et qu'ainsi elle ne souffriroit pas qu'on luy fist une violence chez 
elle. Toutesfois un moment apres, Cleonice se souvint que la Mere partoit le 
lendemain de grand matin, pour aller coucher à cent cinquante Stades d'Ephese, 
et qu'elle n'en reviendroit que le jour suivant : cét obstacle estant donc osté, 
nous trouvasmes cét expedient assez bon, et le seul que nous pouvions prendre. 
Je laissay donc Cleonice, afin d'aller chez moy, où je ne fus pas plustost, que 
j'envoyay querir ce Parent de Ligdamis, qui estoit un homme de coeur, et capable 
d'une resolution comme celle là : Dés qu'on l'eut trouvé et qu'il fut venu, je 
luy racontay la chose, et le fis resoudre à ce que je souhaitois : si bien que 
sans perdre temps, il fut s'assurer des gens qui luy estoient necessaires, pour 
executer ce que nous avions resolu. Je vous laisse donc à penser, avec quelle 
impatience Cleonice et moy attendions le lendemain : Ligdamis de son costé 
estoit bien en peine, de raisonner sur son advanture : car il se voyoit arresté 
au nom du Gouverneur d'Ephese, et il connoissoit pourtant bien que ceux qui 
l'arrestoient n'estoient pas de ses Soldats. De plus, il voyoit encore qu'on le 
laissoit dans la maison d'un homme qui estoit à luy, et qu'il ne voyoit pourtant 
pas paroistre : Car ce traistre n'avoit pas eu la hardiesse de se trouver dans 
la Chambre où il estoit, lors qu'on l'avoit arresté. Mais enfin sans pouvoir 
deviner la verité de son avanture, il nous a dit depuis qu'il songea bien plus à 
la douleur qu'auroit Cleonice de son infortune, qu'au peril où il estoit exposé. 
Pour Hermodore, je m'imagine qu'il estoit encore plus inquieté que Ligdamis, et 
que Cleonice : n'estant pas possible, à mon advis, de commettre une mauvaise 
action avec tranquilité. Cependant, Madame, le matin que nous attendions avec 
tant d'impatience estant arrivé, Stenobée estant partie, et m'estant rendue 
aupres de Cleonice, le Parent de Ligdamis estant dans sa maison ; avec ceux qui 
le devoient assister, attendant que je l'envoyasse advertir, dés qu'Hermodore 
serait entré ; nous ne laissasmes pas de nous trouver Cleonice et moy en un 
estat encore plus fâcheux, que celuy où nous estions auparavant que d'avoir rien 
resolu. Car encore que nous desirassions la liberté de Ligdamis passionnément, 
estant sur le point de l'execution de nostre dessein, nous y avions de la 
repugnance, et nous estions si peu accoustumées au tumulte et au bruit, que nous 
aprehendions par foiblesse, ce que nous souhaitions par raison et par affection 
tout ensemble. Cependant les moments nous sembloient des heures, et les heures 
nous sembloient des jours : nous fusmes pourtant ; jusques à prés de midy sans 
entendre parler d'Hermodore : qui soit qu'il eust sçeu que j'avois veu un Parent 
de Ligdamis, ou que par sa finesse toute seule il eust preveu l'accident qui luy 
pourroit arriver, se determina à ne venir pas chez Cleonice, et à luy escrire 
seulement. Comme nous commencions donc de perdre patience, nous vismes arriver 
un homme qui n'estoit pourtant pas à luy, et qui donna une Lettre de sa part à 
Cleonice : dont voicy à peu prés le sens. 
Histoire de Ligdamis et de Cléonice : Hermodore démasqué


HERMODORE A CLEONICE. Comme c'est de vostre resolution que dépend la mienne, 
j'envoye sçavoir si vous Pauez prise. Mais souvenez vous s'il vous plaist, que 
si elle n'est favorable à la personne du monde qui vous aime le plus, elle sera 
funeste à celle de toute la Terre que vous aimez le mieux. respondez donc, mais 
respondez precisément, de peur de vous repentir de ne l'avoir pas fait a temps. 
HERMODORE.Apres que Cleonice eut leu cette Lettre, elle me parut si desesperée, 
que je creus qu'elle expireroit de douleur : je demanday à celuy qui l'avoit 
aportée ou estoit Hermodore ? et il me dit qu'il n'en sçavoit autre chose, sinon 
qu'il n'estoit pas chez luy : et que ç'avoit esté un de ses gens qui l'avoit 
chargé de cette Lettre, et à qui il en devoit rendre la responce. Cependant 
Cleonice ne sçavoit quelle resolution prendre : mais apres y avoir bien pensé, 
elle escrivit pour tant ces paroles. CLEONICE A HERMODORE. A resolution que j'ay 
prise, n'est pas de si peu d'importance, que je la puisse confier à un inconnu 
qui ma aporté vostre Lettre : c'est pour quoy si vous la voulez sçavoir, venez y 
vous mesme : car je ne la sçaurois escrire. CLEONICE.J'oubliois de vous dire que 
durant que Cleonice escrivoit, j'envoyay advertir le Parent de Ligdamis, afin 
qu'il fist future celuy qui portoit la responce de Cleonice : esperant par là 
venir à sçavoir où pouvoit estre Hermodore. Celuy qu'il y employa, ne fut 
pourtant pas assez adroit pour cela : et il le perdit de veuë dans la presse du 
port d'Ephese par où ils passerent ; de sorte que nous fusmes encore plus 
malheureuses que nous n'avions esté, parce que nous fusmes absolument sans 
esperance : estant certain que nous ne creusmes pas qu'Hermodore deust venir 
pour la Lettre de Cleonice : ainsi ne pouvant qu'imaginer ny que croire, nous 
estions en une inquietude horrible. Le Parent de Ligdamis s'informoit au tant 
qu'il pouvoit, en quel lieu estoit Hermodore, mais il n'en pouvoit rien aprendre 
avec certitude : on resolut pourtant qu'on mettroit des espions la nuit 
prochaine à l'entour de sa maison, pour voir s'il n'en sortiroit point, et s'il 
ne seroit pas possible de l'arrester. Cependant la Lettre de Cleonice 
embarrassant fort cét Amant opiniastre, qui pour venir à bout de ses desseins ne 
se soucioit pas de commettre toutes sortes de violences, il n'osoit croire que 
ce qu'elle luy vouloit dire luy fust favorable ; il ne pouvoit penser aussi 
qu'elle pust consentir à la perte de Ligdamis : neantmoins n'osant retourner 
chez elle en l'absence de Stenobée, parce qu'il avoit peut-estre sçeu, comme 
j'ay desja dit, que le Parent de Ligdamis estoit venu chez moy, il resolut 
d'attendre son retour, pour aller aprendre de la bouche de Cleonice, ce qu'elle 
avoit resolu : se de terminant toutesfois apres cela, si elle ne respondoit pas 
comme il vouloit, à remettre Ligdamis entre les mains de Cresus. Mais en 
attendant il demeuroit chez luy, faisant dire qu'il n'y estoit pas, à ceux qui 
le demandoient : toutesfois comme les Dieux sont trop justes pour laisser perir 
les innocens, et pour proteger les coupables, il arriva qu'Hermodore ne se 
tenant pas assez assuré de ceux qu'il avoit mis à la garde de Ligdamis, voulut 
aller luy mesme passer la nuit dans la maison où on le gardoit : si bien que 
sortant de chez luy avec deux de ses gens seulement, à l'heure que tout le monde 
se retire, il fut aperçeu par le Parent de Ligdamis et par ceux qu'il avoit mis 
en garde pour cela. Mais ne voulant pas l'attaquer si prés de sa maison, de peur 
qu'il ne fust secouru par les siens, ils le suivirent d'assez loin, pour n'estre 
pas descouverts par luy, devant qu'ils le voulussent estre : et d'assez prés 
aussi, pour le pouvoir joindre quand ils voudroient. Mais ils furent 
estrangement estonnez, apres l'avoir suivy quelque temps, de voir qu'il 
s'arrestoit à la porte d'un domestique de Ligdamis, et de celuy chez qui 
Cleonice et moy avions dit à son Parent qu'il avoit couché : de sorte que sans 
avoir loisir de raisonner sur cela, et ne voulant pas luy donner le temps 
d'entrer dans cette maison, il l'attaqua courageusement : mais taschant plûtost 
à le prendre qu'à le tuer, il luy saisit d'abord un bras, afin de l'esloigner de 
cette porte : et en effet il le tira si fortement, qu'il l'en esloigna de quatre 
pas. Neantmoins ne pouvant pas le retenir, il fut contraint de lascher prise, et 
de songer à se deffendre d'Hermodore et de ses gens, qui mirent l'espée à la 
main contre luy : toutes fois le Parent de Ligdamis estant beaucoup mieux 
accompagné, l'auroit aisément tué, s'il ne l'eust pas voulu prendre vivant : et 
l'auroit mesme facilement pris ; si Hermodore apellant ce domestique de Ligdamis 
par son nom, pour l'obliger de venir à son secours, n'eust effectivement esté 
secouru par luy, et par quatre des gardes de Ligdamis. Mais ce renfort estant 
venu a Hermodore, le combat fut plus sanglant et plus opiniastré : cependant les 
deux gardes qui estoient demeurez seuls aupres de Ligdamis, qui n'ignoroient pas 
qu'ils faisoient une chose fort injuste, et qui avoient lien de croire, veu le 
bruit qu'ils entendoient, que l'on viendroit bien tost à eux, et qu'il seroit 
aisé de les prendre ; trouverent plus de seureté à songer de se mettre à couvert 
de l'orage dont ils estoient menacez, en obligeant Ligdamis et en le delivrant : 
c'est pour quoy apres avoir tenu ce petit conseil entre eux, ils offrirent à 
Ligdamis, qu'ils sçavoient estre soit riche, et fort liberal, de le faire sauver 
: et luy advoüerent que c'estoit Hermodore qui l'avoit fait prendre. Mais pour 
n'oster point le merite de leur action, ils ne dirent pas que leurs compagnons 
fussent allez secourir Hermodore : au contraire, feignant que c'estoit une 
querelle de gens inconnus, ils luy dirent qu'ils se servoient de cét te occasion 
pour le delivrer : et le delivrant en effet, ils le firent sortir par la porte, 
sans y chercher d'autre fineste. Car comme ceux qui combatoient s'en estoient 
esloignez, et avoient mesme tourné un coin de ruë qui estoit fort proche, il 
leur fut aisé de le faire : mais comme on ne pouvoit pas sortir d'Ephese à 
l'heure qu'il estoit, Ligdamis creut ne pouvoir trouver d'azile plus seur que ma 
maison : si bien que venant fraper à ma porte, et ayant prié qu'on me vinst 
dire, afin qu'on la luy ouvrist, que c'estoit un Phrigien qui demandoit à me 
parler, mes gens firent ce qu'il souhaitoit. Je vous laisse à penser quelle 
surprise fut la mienne, lors qu'apres qu'on luy eut ouvert, je le vy entrer dans 
ma Chambre avec ses deux Gardes, et ses deux liberateurs tout en semble : comme 
j'estois revenuë de chez Cleonice extraordinairement tard, et que j'avois eu 
plusieurs plusieurs Lettres à escrire à mon retour je n'estois pas encore 
couchée, ce qui ne fut pas un petit bonheur : car si je l'eusse esté, peut-estre 
que Ligdamis n'eust pas esté sauvé, parce qu'on ne luy eust pas ouvert. Dés que 
je le vy, je luy fis cent questions à la fois : estant certain que j'eusse voulu 
qu'il m'eust pû faire entendre par une seule parole, comment on l'avoit pris, et 
comment on l'avoit delivré. Il falut pourtant avoir la patience d'aprendre ces 
deux dernieres choses par ordre : j'eusse bien voulu espargner à Cleonice la 
mauvaise nuit qu'elle alloit avoir : mais craignant de donner connoissance de ce 
qui estoit si necessaire qui fust caché, je creus qu'il valoit mieux attendre au 
lendemain au matin, à luy donner cette agreable nouvelle. Cependant comme il ne 
faut jamais se fier trop à des liberateurs qui ont fait une meschante action, je 
fis donner une Chambre à ces deux soldats : ordonnant à mes gens de ne se 
coucher point, et de prendre garde à eux. Nous leur fismes pourtant dire 
auparavant, tout ce qu'ils sçavoient d'Hermodore : pour moy je me garday bien de 
dire à Ligdamis que son Parent devoit passer la nuit à suivre Hermodore, et que 
je croyois que c'estoit luy qui l'avoit attaqué : car j'eus peur, connoissant 
l'on grand cou rage, qu'il n'eust voulu aller voir en quel estat estoit la 
chose, et se faire peut-estre reprendre. Je le fis mesme d'autant plustost, que 
je jugeois bien qu'il sortiroit inutilement, puis que ce combat devoit estre 
finy : mais lors que je luy racontay la proposition qu'Hermodore avoit faite à 
Cleonice ; le desespoir de cette aimable fille ; et les responses qu'elle luy 
avoit faites ; il tesmoigna tant de haine pour son Rival, et tant d'amour pour 
sa Maistresse, que je ne pense pas que l'on puisse jamais donner plus de marques 
de sentir fortement l'une et l'autre, que Ligdamis m'en donna par ses paroles. 
J'eusse bien voulu qu'il fust party des cette mesme nuit, mais il ne le voulut 
jamais : joint que je croyois qu'il estoit à propos de sçavoir auparavant, ce 
qui seroit arrivé d'Hermodore, et de ne laisser pas mesme aller Ligdamis tout 
seul, en la compagnie de ceux qui l'avoient delivré, et à qui il avoit promis un 
azile. Mais à vous dire la verité, il me fut impossible de pouvoir l'obliger à 
vouloir dormir : et il me fut impossible à moy mesme de pouvoir fermer les yeux 
: quoy que je le forçasse d'aller dans une Chambre qu'on luy avoit preparée, et 
quoy que je demeurasse en repos dans la mienne. Dés que le jour parut je fus 
chez Cleonice, que je trouvay desja en estat de m'escouter : car outre qu'elle 
n'avoit point dormy de toute la nuit, le Parent de Ligdamis venoit de la 
quitter, qui luy avoit apris ce qui s'estoit passé le soir entre Hermodore et 
luy. Mais comme il ne sçavoit pas ce qui estoit arrivé à Ligdamis, il 
presuposoit que ses Gardes qui estoient demeurez avecque luy n'auroient fait que 
le changer de lieu, et ne l'auroient pas delivré : si bien qu'elle estoit encore 
dans une douleur estrange, dont je la retiray bien-tost, en luy aprenant que 
Ligdamis estoit en lieu de seureté. La joye qu'elle en eut fut si excessive, 
qu'elle ne pensa jamais parler d'autre chose, ny se resoudre à me raconter ce 
qu'estoit devenu Hermodore ; mais apres l'en avoir pressée plus d'une fois, elle 
m'aprit que ce domestique de Ligdamis avoit esté tué avec trois de ses Gardes : 
qu'Hermodore y avoit esté fort blessé : que le Parent de Ligdamis y avoit perdu 
deux de ses gens : et qu'à la fin estant demeuré seul avec les siens dans la 
ruë, il estoit allé à cette maison, pour sçavoir s'il n'aprendroit point ce 
qu'Hermodore y alloit faire, et s'il ne sçauroit rien de Ligdamis. Que n'y ayant 
trouvé qu'une Femme, il l'avoit contrainte de parler, et de luy dire qu'il 
estoit vray que Ligdamis avoit esté pris chez elle, mais qu'il venoit d'en 
sortir avec deux de ses Gardes. Cleonice me dit encore que ce Parent de Ligdamis 
estoit allé se refugier chez un ennemy d'Hermodore, jusques à ce que l'on sçeust 
ce qui arriveroit de ses blessures. Cependant nous commençasmes de craindre, 
puis qu'il n'estoit pas mort, que Ligdamis ne suit pas en assurance chez moy : 
de sorte que nous jugeasmes à propos d'advertir promptement son Parent au lieu 
où il estoit, afin de donner ordre qu'il sortist d'Ephese dés le soir mesme : et 
en effet la chose fut resoluë et executée ainsi. Cleonice ne voulut pas mesme 
donner la consolation à ce mal heureux Amant de la voir encore une fois, de peur 
que la visite qu'elle m'eust rendue, n'eust fait descouvrir qu'il estoit dans ma 
maison. Car vous sçaurez, Madame, que comme la rage et le desespoir mirent 
Hermodore hors de luy mesme, il dit tant de choses à ceux qui le visiterent ce 
matin là, qu'encore qu'il ne les dist pas precisément. Comme elles estoient, on 
ne laissa pas de dire confusément par toute la Ville, que Ligdamis avoit esté 
desguisé à Ephese ; qu'il avoit veu Cleonice chez moy ; qu'Hermodore et luy 
s'estoient batus ; et cent autres choses inventées, sur ce premier fondement de 
verité. Tous ces bruits n'inquieterent pourtant pas d'abord extrémement Cleonice 
: parce qu'elle ne songeoit à autre chose, qu'à sçavoir si Ligdamis seroit en 
lien seur. Mais quand elle sçeut que son Parent et luy estoient sortis 
heureusement de la Ville, avec des gens pour leur faire Escorte, elle commença 
de s'affliger des choses que l'on disoit de cette advanture : qui fit en effet 
un si grand bruit, que le gouverneur d'Ephese en fit une perquisition assez 
exacte. Comme c'est un fort honneste homme, et que Polixinide sa Femme me fait 
l'honneur de m'estimer assez, elle me fit la grace de m'envoyer querir, pour me 
demander precisément ce que j'en sçavois. Lors que je reçeus cét ordre, j'estois 
chez Cleonice : si bien que devant que d'en partir, nous consultasmes ensemble 
sur ce que je dirois. Car d'un costé, n'advoüant pas que l'amour estoit la 
veritable cause du desguisement de Ligdamis, c'estoit donner lieu de le 
soupçonner d'un crime d'estat, et de quelque entreprise sur Ephese : mais aussi 
en advoüant que Ligdamis s'estoit si fort exposé pour un interest d'amour, il y 
avoit aparence de craindre que l'on ne creust pas tout à fait la chose comme 
elle estoit. Enfin s'agissant de justifier Ligdamis, ou de je justifier soy 
mesme, Cleonice estoit bien embarrassée : pour faire le premier, il ne faloit 
que dire la verité : et pour faire l'autre, il faloit dire un mensonge : estant 
certain que les apparences estoient contre nous, et qu'il n'estoit pas aisé de 
s'imaginer que Ligdamis fust venu desguisé à Ephese, sans le consentement de 
Cleonice. Apres avoir donc bien examiné la chose, l'amour l'emporta, et elle 
consentit plustost d'estre soupçonnée, que de donner lieu d'accuser Ligdamis. 
Elle me dit toutesfois qu'il faloit dire la verité : et en effet je la dis si 
ingenuëment à Polixenide qu'elle me creut, et desabusa son Mary de l'opinion 
qu'il avoit, que Ligdamis eust voulu tramer quel que chose contre le service du 
Roy : de sorte qu'il promit mesme à Polixenide qu'il en escriroit à Cresus en 
faveur de Ligdamis. Cela n'empescha pourtant pas, qu'Artelinde, Phocylide, et 
toute la Ville, ne dislent cent choses fascheu ses sur cette advanture : mais 
pour Hermodore, il n'en parla pas longtemps, car il mourut de ses blessures le 
septiesme jour : si bien que toutes les informations qu'il avoit fait faire ; 
comme pretendant avoir esté assassiné, demeurerent sans aucune suite : parce que 
ses Parents qui sont gens d'honneur, trouverent son action si lasche qu'ils ne 
voulurent pas songer à vanger sa mort, dont la cause estoit si juste. Cependant 
tous ces bruits donnoient un si grand chagrin à Cleonice, qu'elle ne les pouvoit 
endurer : si bien que sa Tante, que vous voyez icy avecque nous, qui a une tres 
belle Terre au deça de la Riviere d'Hermes, et assez prés d'une maison que j'ay 
en ce mesme quartier, estant presse à partir pour y aller, elle la pria de la 
demander à Stenobée, et de la mener avec elle : ce qu'elle fit, me faisant 
promettre que j'irois passer l'Automne dans son voisinage, n'ignorant pas que 
j'estois dans une condition, à pouvoir absolument disposer de mes actions. 
Cleonice qui ne quittoit Ephese qu'à cause de tant de choses fascheuses que l'on 
y disoit, ne voulut pas donner lieu de les augmenter ; de sorte qu'elle pria sa 
Tante de ne passer pas la Riviere au Chasteau d'Hermes, ou Ligdamis et son 
Parent soient arrivez heureusement : et d'aller chercher un passage beaucoup 
plus esloigné ; afin qu'on ne dist pas qu'elle eust voulu voir Ligdamis. Elle se 
trouva pourtant en lieu où il la voyoit quelquesfois : car encore qu'il ne 
sortist guere du Chasteau d'Hermes, neantmoins depuis que Cleonice fut aux 
Champs, comme elle estoit fort proche de sa Soeur, il prenoit ce pretexte pour 
la voir, tantost desguisé, et tantost avec une Escorte considerable. Cependant 
pour tenir ma parole à Cleonice, je fus a la Campagne : je ne fis toutefois pas 
comme elle, car je passay la Riviere au Chasteau d'Hermes où je vy Ligdamis, que 
je trouvay tousjours fort amoureux : mais qui me sembla pourtant assez 
melancolique, sans m'en vouloir dire la raison : me priant seulement de luy 
rendre office, et de prendre tousjours son party. Lors que je fus aupres de 
Cleonice, je luy rendis conte des changements qui estoient arrivez à Ephese 
depuis son depart : et je luy apris que Phocylide ne trouvant plus personne à 
nôtre Ville qu'il pust tromper, estoit allé demeurer à Sardis : et qu'Anaxipe ne 
pouvant plus souffrir la forme de vivre de sa Fille, l'avoit enfin forcée de se 
marier, à un homme qui dés le lendemain de ses nopces, l'avoit menée à la 
Campagne, où elle ne voyoit personne, et où elle faisoit une penitence fort 
rigoureuse de toutes ses galante ries passées. Cette nouvelle qui auroit 
autrefois fort resjouï Cleonice, ne la fit qu'un peu soûrire : encore fut-ce 
d'une maniere si contrainte, que je connus qu'elle avoit quelque chose en 
j'esprit. Si bien qu'apres avoir autant entretenu sa Tante que la civilité le 
vouloit, à la premiere occasion qui s'en presenta, je luy parlay en particulier 
; et la menant dans une Allée qui est assez prés de la maison où nous estions ; 
qu'avez vous Cleonice ? luy dis-je ; et d'où vient cette profonde melancolie ? 
D'abord elle me dit que c'estoit un effet de la campagne et de la solitude : 
mais je la connoissois trop pour m'y tromper : de sorte que la prenant 
davantage, mais enfin, luy dis-je que pouvez vous avoir qui vous tourmente ? 
Tous les faux bruits qui vous ont affligée sont cessez : Ligdamis est aussi 
honneste homme qu'il estoit autrefois : et il vous aime autant qu'il a jamais 
fait. Ha Ismenie, s'escria-t'elle, ce que vous dites là n'est pas vray ! et 
quelles prennes en avez vous ? luy dis-je, cent, repliqua-t'elle, si bien que je 
vous puis assurer que vous vous trompiez, quand vous disiez un jour que l'amour 
ne pouvoit devenir amitié : estant certain que les sentimens que Ligdamis a pour 
moy presentement, ne sont tout au plus que ce que je dis. Sans mentir, luy dis 
je : Cleonice, vous estes une admirable personne, de parler comme vous faites : 
mais seroit-il bien possible, adjoustay-je, qu'apres avoir tant aprehendé 
autrefois que l'amitié de Ligdamis ne devinst amour, vous craignissiez 
aujourd'huy que son amour ne devinst amitié ? je ne le crains pas, dit-elle, 
mais je le croy : et sur quoy fondez vous cette opinion ? luy dis-je ; sur mille 
petites observations que j'ay faites, et que je ne vous puis dire, 
repliqua-t'elle ; et sur une certaine melancolie froide, que Ligdamis a depuis 
quelque temps. Cependant adjousta-t'elle en se desguisant, je n'en murmure 
point, et je ne luy en ay rien dit : mais il ne faut pourtant pas qu'il 
s'imagine, poursuivit-elle en rougissant, qu'encore que son Pere, à ce qu'on m'a 
dit, pust estre capable de changer d'advis, et de luy permettre de m'espouser, 
que j'y contente jamais. Ce n'est pas (dit-elle encore, sans oser toutesfois me 
regarder) que je ne fois bien aise que Ligdamis n'ait plus d'amour pour moy : 
mais de m'engager à passer ma vie avec un homme qui change de sentimens si 
souvent ; c'est ce que je ne feray pas. Car enfin j'aurois lieu de craindre, 
qu'apres avoir passé de l'indifference à l'amitié, de l'amitié à l'amour ; et de 
l'amour à l'amitié, il ne retournast encore de l'amitié à l'indifference ; et 
qu'il ne passast en fuite, de l'indifference à la haine et au mespris. Cleonice 
dit cela avec une certaine impetuosité qui me fit rire : et d'autant plus que je 
ne doutois nullement qu'elle n'eust tort, apres ce que Ligdamis m'avoit dit en 
passant. Mais (luy dis-je en la regardant attentivement) ne sçauray-je point 
quelqu'un des crimes de Ligdamis ? la tiedeur, reprit-elle, est un crime qui 
n'est sensible qu'à ceux pour qui on en a : mais il est pourtant si grand et si 
irremissible, qu'il n'y a pas moyen de le pardonner : je ne pense pourtant pas, 
luy dis-je, que Ligdamis en soit capable pour vous. Comme nous en estions là, on 
nous vint dire qu'il arrivoit : elle ne l'eut pas plustost sçeu, qu'elle se mit 
à me prier de ne luy rien dire de ce qu'elle m'avoit dit, et de ne luy en faire 
aucun reproche : mais comme il me sembla qu'elle vouloit bien que je ne luy 
accordasse pas ce qu'elle me demandoit ; aussi tost que la bien-seance me le 
permit, j'entretins Ligdamis en particulier ; et luy racontay tout ce que 
Cleonice m'avoit : dit, dont il demeura fort surpris. Il s'estoit bien aperçeu 
qu'elle estoit un peu plus serieuse qu'a l'ordinaire : mais comme elle luy avoit 
tousjours dit que cela venoit de quelques nouvelles qu'elle recevoit d'Ephese, 
qui ne luy plaisoient pas, il n'y avoit pas fait grande reflexion : sçachant 
bien qu'il ne luy avoit donné aucun sujet de se pleindre de luy. Joint aussi 
qu'il avoit luy mesme quel que chose dans le coeur qui l'affligeoit sensible 
ment, et qu'il ne luy avoit pas voulu dire, pour luy espargner quelques 
sentimens de tristesse. Je ne sçay pas (me dit il, apres avoir escouté tout ce 
que je luy racontois des pleintes que Cleonice faisoit de son changement) si 
elle aura appelle ma melancolie tiedeur : mais je sçay bien que je ne l'ay 
jamais aimée plus ardemment que je L'aime. Comme nous fismes cette conversation 
dans la mesme Allée où j'avois entretenu Cleonice, estant arrivez au bout, nous 
la vismes qui se pro menoit seule dans une autre : de sorte qu'allant droit à 
elle, injuste personne, luy dit-il, vous pouvez donc m'accuser de n'avoir plus 
que de l'amitié pour vous ? au contraire, interrompit-elle, je vous en louë : et 
c'est pour cela que j'en ay par lé à Ismenie. Mais encore, luy dit-il, qu'ay-je 
fait ; qu'ay je dit ; quay-je pensé ; pour vous obliger à le croire ? vous avez 
eu une melancolie estrange, reprit-elle ; qui à ce que je m'imagine, ne vient 
que de ce que vous vous estes engagé à me dire que vous avez de l'amour pour 
moy, et de ce que vous sentez que vous n'en avez plus. Je voyois bien, me 
dit-il, que ma melancolie estoit le fondement de mou crime : mais, Madame, puis 
qu'il faut vous en descouvrir la cause, que je ne vous avois cachée, que parce 
que je vous voulois empescher de partager ma douleur ; sçachez que nous sommes 
en termes d'estre peut-estre separez pour long temps : car enfin, selon la 
disposition des choses, il y a grande apparence que toute la Lydie va estre en 
desolation : et que nostre Monarchie sera renversée. Je sçay, Madame, que vostre 
ame est une ame heroïque, qui s'intereste dans le bien public, et qui a l'amour 
de la patrie fortement imprimé dans le coeur : c'est pourquoy je ne craindray 
point de luy dire, que je n'ay pû apprendre sans quelque diminution de la joye 
que me donne l'honneur que vous me faites de me souffrir, que nous sommes sur le 
point de voir toute la Lydie en armes, et toute la Lydie conquise par un Prince 
estranger. Car enfin, Madame, mon Pere et moy avons eu un advis certain de la 
Cour, que Cresus veut declarer la guerre à cét invincible Conquerant, à qui la 
moitié de l'Asie est desja sujette, et à qui rien n'a encore pu resister : et 
cela dans un temps où il retient en prison l'illustre Cleandre, qui seul pouvoit 
soustenir une semblable guerre. Pour moy, adjousta-t'il, je ne sçay quelle 
Politique est la sienne : mais je sçay bien que pour vaincre il faut avoir des 
Generaux qui sçachent esgalement combattre et commander : ainsi on diroit que 
quand il voudroit luy mesme faciliter la victoire de Cyrus, il ne pourroit faire 
que ce qu'il fait. Cependant il ne veut point entendre parler de la liberté de 
Cleandre : au contraire à mesure qu'il se confirme dans le dessein de forcer le 
plus puissant Prince du monde à luy faire la guerre, il augmente les Gardes, et 
resserre les chaines du seul homme qu'il luy pourroit opposer : et veuillent les 
Dieux que l'injustice de Cresus pour Cleandre, n'attire pas le courroux du Ciel 
sur toute la Monarchie. J'ay sçeu encore, adjousta-t'il, qu'il a envoyé 
consulter divers Oracles pour cela : et qu'il n'attend que leur response pour 
commencer la guerre. Il court mesme quelque bruit sourdement, qu'il doit donner 
retraite au Roy de Pont, qui a enlevé la Princesse de Medie : de sorte que Cyrus 
joignant dans son coeur un interest d'amour, au desir d'aquerir une nouvelle, 
gloire, renversera selon toutes les apparences, toute la Grandeur de Cresus ; 
principalement ne delivrant pas l'illustre Cleandre. Voila, Madame, luy dit-il, 
la cause de ma melancolie, et ce que vous appeliez tiedeur et deffaut d'amour. 
Mais pour esprouver ma passion, et ne vous fier pas a mes paroles, commandez-moy 
les choses du monde les plus difficiles : et si je ne vous obeïs, croyez que je 
n'ay plus que de l'amitié pour vous, et n'ayez plus que de la haine pour moy. 
Ligdamis prononça ces paroles, d'une maniere si esloignée de la tiedeur dont 
Cleonice l'avoit accusé, que je la condamnay à luy en demander par don, devant 
qu'elle eust loisir de parler : et en effet apres qu'elle eut encore un peu 
resisté, elle luy fit des excuses de la croyance qu'elle avoit eue de luy : en 
paroissant mesme si honteuse, qu'elle ne vouloit plus qu'il luy dist rien pour 
s'en justifier davantage. En fuite dequoy, nous partageasmes la melancolie de 
Ligdamis : et trouvasmes qu'il avoit grande raison de craindre ce qu'il 
craignoit. Depuis cela, Madame, ces deux personnes n'eurent plus de querelle 
ensemble : mais ils ne furent pourtant pas sans affliction : car Ligdamis tomba 
malade peu de jours apres, et si dangereusement, qu'on creut qu'il mourroit. 
Mais à la fin les Medecins respondant de sa vie, dirent qu'il seroit tres long 
temps à guerir : et en effet il a tousjours esté tres mal jusques à ce que l'on 
ait delivré Cleandre. Cleonice eut aussi une fiévre tres violente, qui fut cause 
qu'elle ne pût regagner Ephese, lors que les Troupes de Cyrus s'a procherent de 
la Lydie. Pour moy je ne la voulus pas quitter : et comme la maison de la soeur 
de Ligdamis estoit la plus sorte de toutes celles de ce païs là, nous nous y 
mismes toutes : en attendant que nous pussions trouver les voyes de retourner à 
Ephese, devant que l'on commençast la guerre. Si bien que la liberté de 
Cleandre, et la nouvelle qu'il estoit reconnu pour estre le Prince Artamas fils 
du Roy de Phrigie, ayant achevé de guerir Ligdamis, et la guerison de Ligdamis 
ayant avancé celle de Cleonice ; nous prismes la resolution de tascher de 
regagner Ephese, sçachant que l'on devoit bien-tost commencer de faire la 
guerre. De sorte que Ligdamis estant venu pour nous escorter avec deux cens 
Chenaux, nous nous mismes en chemin pour aller paner la Riviere au Chasteau 
d'Hermes : mais, Madame, le destin qui dispose de toutes choses, a fait, comme 
vous le sçavez, que nous avons rencontré des Troupes de Cyrus, et que nous 
sommes ses prisonnieres. Bien heureuses encore d'avoir trouvé une protection 
aussi puissante que la vostre : et un Vainqueur aussi genereux que Cyrus. 
Rencontre de Cyrus et d'Anaxaris


Ismenie ayant cessé de parler, laissa Panthée avec beaucoup de satisfaction de 
son esprit : cette sage Reine disant fort obligeamment (apres l'avoir remerciée 
de la peine qu'elle avoit euë, à luy aprendre ce qui estoit arrivé à Cleonice) 
qu'elle estoit aussi digne d'estre son Amie, que Ligdamis l'estoit d'estre son 
Amant. En fuite dequoy, Panthée ayant fait apeller Araspe, durant qu'Ismenie fut 
requerir Cleonice, elle luy donna ordre d'assurer Cyrus, que Lygdamis n'estoit 
guere moins amoureux de Cleonice, qu'il l'estoit de Mandane : de sorte que s'il 
ne faut que cela, pour trouver les moyens de terminer la guerre sans combattre, 
luy dit-elle, l'illustre Cyrus peut me donner bien-tost la satisfaction de voir 
la paix par toute l'Asie. Cependant, adjousta-t'elle, sans vouloir penetrer trop 
avant dans ses secrets, suppliez-le seulement de ma part, de considerer Ligdamis 
et Cleonice, comme deux personnes de qui les interests me sont fort chers. 
Araspe l'ayant assurée qu'il ne manqueroit pas à luy obeïr, la quitta apres 
l'avoir salüée avec ce profond respect qu'il avoit accoustumé de luy rendre, qui 
n'avoit pas moins son fondement dans l'estime extraordinaire qu'il faisoit des 
rares qualitez de cette Princesse, que dans sa condition. En fuite de quoy 
montant à chenal à l'heure mesme, il fut rendre conte à Cyrus de la commission 
que Chrisante luy avoit donnée : Panthée demeurant avec Cleonice qu'elle renvoya 
quérir, afin de pouvoir : parler avec elles, de toutes les choses qu'Ismenie luy 
avoit apprises, qui fut aussi de cette conversation. Mais pendant qu'elles 
s'entrenoient ainsi, Araspe obeïssant à Panthée, fut au Camp : et allant droit à 
la Tente de Cyrus, il n'y fut pas plustost entré, que ce Prince s'imaginant bien 
qu'il auroit executé ses commandemens, luy donna lieu de luy parler en 
particulier. Et bien, luy dit-il, en soûriant, insensible Araspe, quelle 
nouvelle m'aportez-vous de Ligdamis ? Seigneur, luy repliqua-t'il en changeant 
de couleur, celuy dont vous parlez est certainement amoureux de Cleonice, à ce 
que m'a assuré la Reine de la Susiane : Cyrus fut bien aise d'avoir appris cette 
nouvelle, esperant par là faire bien mieux reüssir le dessein du Prince Artamas 
: de sorte qu'apres apres avoir renvoyé Araspe, avec ordre de remercier tres 
civilement Panthée, il envoya chercher Ligdamis, qui estoit avec Feraulas dans 
la Tente de Timocreon, qui avoit esté ravy de le Voir. Il né fut pas plustost 
auprés de luy, que le tirant à part, il le conjura de luy vouloir dire une chose 
qu'il vouloit sçavoir de sa bouche, quoy qu'il la sçeust par une autre voye. 
Seigneur, luy dit-il, si elfe est de ma connoissance, vous la sçaurez 
infailliblement : je vous conjure donc, adjousta l'invincible Prince de Perse, 
de m'aprendre si vous n'estes pas plus captif de la belle Cleonice, que vous ne 
l'estes de Cyrus ? Seigneur (repliqua Ligdamis un peu surpris de cette demande) 
comme cette captivité m'est glorieuse, je ne feray point de difficulté de vous 
advoüer, que les chaines de Cleonice me chargent plus que les vostres : mais, 
Seigneur, par quelle raison, s'il m'est permis de vous le demander, avez vous 
voulu sçavoir cette verité de moy ? c'est afin, repliqua Cyrus que je sçache en 
fuite si le mal que vous a causé cette passion, ne vous aprendra point à avoir 
pitié de celuy des autres. Seigneur (respondit Ligdamis, tousjours plus 
embarrassé à deviner l'intention de Cyrus) ceux qui font en l'estat où je me 
trouve, ne pouvant avoir qu'une compassion inutile des maux d'autruy, sont sans 
doute bien malheureux de ne pouvoir servir leurs semblables : mais du moins 
s'ils ne peuvent rendre de service, ne doivent ils pas refuser leur pitié. Vous 
n'en estes pas en ces termes là, dit Cyrus, car vous pouvez rendre au Prince 
Artamas le plus signalé service que personne luy ait jamais rendu : ha, 
Seigneur, si cela est, repliqua Ligdamis, faites-moy l'honneur de me dire 
promptement ce que je puis faire. Vous scavez, luy dit-il, son amour pour la 
Princesse de Lydie : vous n'ignorez pas sa prison : et vous sçavez sans doute 
aussi, qu'on la doit mener du Temple de Diane dans la Citadelle de Sardis. Je 
sçay toutes ces choses, reprit Ligdamis, mais j'advouë que je ne sçay pas si 
bien par où je pourrois servir un Prince qui m'a tant obligé en diverses 
occasions. Vous le pouvez, respondit Cyrus, en luy donnant moyen de delivrer la 
Princesse qu'il aime : si je le puis, interrompit Ligdamis, sans trahir le Roy 
mon Maistre, et sans faire une lascheté, je le feray sans doute avecque joye. 
Puisque je vous ay dit que vous le pouvez, reprit Cyrus, vous devez estre assuré 
que je n'entends pas vous obliger à faire une mauvaise action. Apres cela Cyrus 
luy aprit que le Prince Artamas estoit allé au Chasteau d'Hermes, pour tascher 
de persuader à son Pere de luy donner passage pour aller delivrer la Princesse 
Mandane, et la Princesse de Lydie, lors qu'on les conduiroit à Sardis. D'a bord 
Ligdamis parut un peu surpris de ce discours ; mais Cyrus reprenant la parole, 
ne pensez pas, luy dit-il, genereux Ligdamis, que nous demandions passage pour 
toute nostre Armée, afin d'aller surprendre Cresus ; le vaincre ; et renverser 
son Empire : nous ne voulons seulement que de livrer nos princesses, et 
qu'obtenir la permission de faire passer autant de gens de guerre qu'il en 
faudra, pour combatre l'Escorte qu'on leur aura donnée. Ainsi vous ne 
contribuerez rien à la ruine de vostre Patrie : tant s'en faut vous 
l'empescherez ; puisque je vous engage ma parole, que si nous retirons par 
vostre moyen la Princesse Man dane et la Princesse Palmis de la puissance de 
ceux qui les persecutent ; j'obligeray Ciaxare à offrir des conditions de paix 
si avantageuses à Cresus, qu'il ne les pourra refuser : Où, au contraire, si 
nous ne les delivrons pas par cette voye ; toute la Lydie est infailliblement 
destruite. Au reste, ce n'est pas encore pour espargner nostre sang, et pour 
nous empescher de combatre en forçant un passage de la Riviere, que nous avons 
recours à vostre assistance : mais c'est que si nous le forcions, Cresus ne 
seroit pas conduite les princesses à Sardis, qu'il n'y fust avec toute son 
Armée. Ainsi elles demeureroient jusques alors à Ephese, d'où on pourroit nous 
les enlever par mer, et d'où nous ne les pourrions du moins retirer, qu'apres 
plusieurs Batailles et plusieurs Sieges. C'est pourquoy, genereux Ligdamis, s'il 
est vray que la belle Cleonice ait touché vostre coeur sensiblement, et vous ait 
rendu capable de vous imaginer quel supplice peut estre celuy devoir la personne 
que l'on aime malheureuse pour l'amour de soy ; agissez, je vous en conjure, en 
Amy du Prince Artamas, et en Amy qui connoist toutes les douleurs d'un Amant. Je 
ne vous dis point que la belle Cleonice est en ma puissance, car je vous declare 
dés icy, que quand vous me refuserez ce que je ne vous demande qu'au nom du 
Prince de Phrigie, elle n'en sera pas moins favorablement traittée. Ha, 
Seigneur, interrompit Ligdamis, c'en est trop ; et mon silence est criminel. 
Ouy, Seigneur, j'ay toit de vous avoir lassé parler si long temps : et j'ay deu 
croire sans doute, que tout ce que vous me proposiez estoit juste, sans 
l'examiner comme j'ay fait. Mais enfin. Seigneur, me voila resolu d'aider autant 
que je le pourray, à delivrer la Princesse Mandane, et la Princesse Palmis : 
c'est pourquoy il faut que je vous die, qu'à mon advis, le Prince Artamas n'aura 
rien gagné auprés de mon Pere : de sorte que si vous pouvez vous fier à ma 
parole, il sera à propos que je parte à l'heure mesme, pour luy aller aprendre 
qu'une Soeur que j'ay avec Cleonice, est dans vos chaines aussi bien que moy : 
ne doutant pas que cette consideration ne serve beaucoup à l'obliger de faire ce 
que vous souhaitez. Mais, Seigneur, adjousta Ligdamis, souvenez-vous que vous me 
pro mettez de donner la paix à ma Patrie, si je vous rends la Princesse Mandane 
: je vous le promets si solemnellement, repliqua Cyrus, que vous ne devez pas 
craindre que j'y puisse jamais manquer : moy, dis-je, qui tiendrois ma parole à 
mon plus mortel ennemy, quand il y auroit cent Couronnes à perdre. Je pense 
Seigneur, luy dit Ligdamis, que vous laissant ma Maistresse et ma Soeur, vous 
pouvez vous fier à moy, sans craindre que je manque à revenir : si je ne m'y 
estois pas voulu fier, respondit-il, je ne vous aurois pas parlé comme j'ay 
fait. Apres cela, Ligdamis le supplia de luy vouloir donner quelqu'un des siens, 
de peur qu'il ne fust arresté dans les Quartiers où il passeroit : et afin aussi 
qu'il pust luy tesmoigner comme il agiroit auprés de son Pere si par hazard le 
Prince Artamas avoit esté refusé, et qu'il fust party du Chasteau d'Hermes, 
quand il y arriveroit. Cyrus ayant desja conçeu une grande estime pour Ligdamis, 
ne luy eust assurément donné personne pour faire ce Voyage que des gens pour le 
servir, s'il n'y eust eu que cette derniere raison : mais la premiere estant 
plus sorte, il luy donna Feraulas. Si bien que sans differer davantage, ils se 
preparerent à partir pour aller au Chasteau d'Hermes : Ligdamis escrivant 
toutesfois un Billet à sa chere Cleonice, avec la permission de Cyrus, afin 
qu'elle ne fust pas en peine de luy. Ce Prince voulut aussi, suivant ses 
promesses, faire sçavoir au Roy d'Assirie, ce que Ligdamis alloit faire, mais 
comme il ne pouvoit manquer d'aprouver tout ce qui pouvoit servira, delivrer la 
Princesse Mandane, Ligdamis receut cent carresses de luy aussi bien que de Cyrus 
: qui luy engagea encore une fois sa parole, qu'en delivrant les Princesses, il 
delivreroit sa Patrie. Cependant, quoy qu'il y eust apparence que par cette voye 
on pourroit esviter une longue guerre, Cyrus ne laissoit pas d'agir toûjours 
comme s'il eust esté assuré qu'elle devoit durer tres long temps. Il s'informoit 
par les Prisonniers, des passages des Rivieres ; des lieux propres à camper ; 
des postes avantageux ; de la fortification de leurs Places ; et de plusieurs au 
tres choses : et tout sçavant qu'il estoit en l'art de vaincre et de conquerir, 
il ne croyoit pas encore en sçavoir assez : de sorte qu'il consultoit sans 
orgueil les vieux Capitaines de son Armée, et ne rejettoit pas mesme 
quelquesfois les advis d'un simple Soldat : quoy qu'à parler raisonnablement, il 
instruisist bien plustost ceux à qui il demandoit conseil, qu'il n'estoit 
instruit par eux. Ces soins militaires ne l'empeschoient pourtant pas de donner 
quelques unes de ses pensées, à la civilité qu'il vouloit avoir pour les 
princesses captives, et pour tant de Rois et de Princes qui estoient dans son 
Armée : mais malgré tant de soins differents, et d'occupations diverses, Mandane 
estoit la Maistresse absoluë de son coeur, et l'objet de tous ses desirs. Il n'y 
avoit point d'heure où il ne se flatast de l'esperance de la voir bien-tost 
delivrée : et il n'y en avoit point aussi, où il ne craignist de ne la delivrer 
jamais, Si bien que passant continuellement de la crainte à l'esperance, et de 
l'esperance à la crainte ; son ame estoit dans une agitation continuelle, qui ne 
luy donnoit qu'autant de repos qu'il luy en faloit, pour recommencer de 
souffrir. Le Portrait qu'il avoit de Mandane, et la magnifique Escharpe qu'il 
avoit eue de Mazare mourant, estoient ses plus douces consolations : il 
conservoit ces deux choses avec un soin si particulier, qu'il estoit aisé de 
voir combien la personne qui les luy rendoit cheres, la luy estoit elle mesme. 
La veuë du Roy d'Assirie luy donnoit pour tant quelques fascheuses heures : ne 
pouvant pas tousjours estre si bien maistre de son esprit, qu'il n'eust quelque 
peine à cacher ses veritables sentimens : et à vivre tousjours avec une esgale 
civilité avec que luy, jusques à ce que par la liberté de Mandane, il se vist en 
estat de le vaincre ou d'en estre vaincu. Il avoit neantmoins la consolation de 
l'avoir renversé du Throsne ; de sçavoir qu'il n'estoit pas aimé, et qu'enfin il 
estoit encore plus malheureux que luy. Au contraire, le Roy d'Assirie, à parler 
raisonnablement, ne devoit pas avoir une pensée qui le deust consoler, si ce 
n'eust esté l'oracle qu'il avoit receu à Babilone. Car il voyoit son Rival 
couvert de gloire ; aimé de sa Princesse ; et sans autre malheur que ce luy d'en 
estre éloigné, et de la sçavoir captive. Mais pour luy, il se voyoit sans 
Couronne, et sans esperance de regner jamais ny dans l'Assirie, ny dans le coeur 
de Mandane ; du moins à juger par les aparences. Toutesfois il y avoit bien des 
heures ; où cét oracle favorable, le consoloit de tous ses desplaisirs, et 
dissipoit toutes ses craintes, en luy faisant croire, que par des moyens qu'il 
ne comprenoit pas, il seroit quelque jour plus heureux, qu'il n'estoit alors 
infortuné. Aussi n'estoit-il jamais sans l'avoir sur luy : ce n'est pas qu'il ne 
l'eust dans sa memoire, mais il luy sembloit, tant l'amour fait faire de petites 
choses inutiles aux plus Grands hommes du monde, que ce n'estoit pas encore 
assez : si bien qu'il le portoit tousjours escrit dans des Tablettes de Cedre. 
Voila donc comment raisonnoient ces deux Grands Princes et ces deux illustres 
Amants, pendant le voyage d'Artamas : qui trouva beaucoup plus de difficulté 
qu'il n'avoit pensé, à persuader le gouverneur du Chasteau d'Hermes : car il 
n'avoit pas preveu que Ligdamis n'y seroit point. Il le reçeut pourtant fort 
civilement, et comme celuy par la faveur duquel il commandoit dans la Place ou 
il estoit : mais s'agissant de donner paf sage à des Troupes Estrangeres, il 
avoit bien de la peine à s'y resoudre : quoy que le Prince Artamas luy dist que 
ce n'estoit que pour delivrer une Princesse, qui estoit la principale cause de 
la guerre : et pour delivrer aussi la Fille de son Roy, que l'on persecutoit 
avec beaucoup d'injustice. Bien est-il vray, qu'il avoit l'esprit si inquiet, de 
n'avoir point de nouvelles de son Fils, qu'il luy dit estre allé escorter une 
Soeur qu'il avoit et quelques autres Dames : qu'il luy advoüa qu'il ne luy 
estoit pas possible de luy respondre precisément, qu'il ne sçeust ce qu'il 
estoit devenu. Mais lors que par le retour de quelques cavaliers, il aprit une 
heure apres que Ligdamis estoit prisonnier, et que la Fille estoit aussi captive 
; il en eut une douleur que l'on ne sçauroit exprimer. Le Prince Artamas ayant 
sçeu la chose, luy donna pourtant quelque consolation : car il luy assura si 
fortement qu'il seroit bien traitté de Cyrus, qu'il diminua une partie de son 
desplaisir. Il luy offrit mesme d'envoyer Sosicle en sçavoir des nouvelles : et 
en effet il l'envoya, jugeant bien que jusques à ce qu'il sçeust avec certitude 
où estoit son Fils, il ne concluroit rien avecque luy : Mais par bon-heur, 
Sosicle ayant rencontré Ligdamis et Feraulas, son voyage fut accourcy. Apres 
avoir embrassé Ligdamis, dont la rencontre le surprit agreablement, car ils 
s'estoient tousjours fort aimez, s'estant rendu conte de ce qu'ils alloient 
faire, ils s'en retournerent tous trois au Chasteau d'Hermes, où ils furent 
reçeus avec une joye extréme : estant mesme assez difficile de dire qui avoit 
plus de satisfaction de voir Ligdamis, ou de son Pere, ou du Prince Artamas. 
Depuis cela, l'affaire dont il s'agissoit n'eut plus de difficulté : parce que 
dés que Ligdamis eut raconté à son Pere, de quelle façon Cyrus l'avoit traitté, 
et de quelle maniere sa Soeur et les Dames qui estoient avec elle estoient 
servies, son coeur se trouva tout changé : principalement quand Ligdamis 
adjousta que Cyrus ne demandoit passage que pour autant de Troupes qu'il en 
faloit, pour delivrer les deux princesses captives : et qu'il luy avoit engagé 
sa parole, de donner la paix à la Lydie, s'il les delivroit par son moyen. Apres 
cela ce gouverneur n'ayant pas la force de s'opposer au Prince Artamas, à 
Ligdamis, et au bien de sa Patrie, il accorda ce qu'on souhaitoit de luy : de 
sorte que le Prince de Phrigie s'en retourna tres satisfait. Il voulut obliger 
Ligdamis à demeurer aupres de son Pere, afin de l'entretenir dans les sentimens 
où il l'avoit mis mais il ne le voulut pas ; disant qu'il seroit indigne du 
traitement qu'il avoit reçeu de Cyrus, s'il ne retournoit pas vers luy. Artamas 
voulut encore luy resister : toutesfois la generosité de Ligdamis estant 
fortifiée par un sentiment d'amour, il l'emporta, et fit ce qu'il avoit resolu. 
Ils retournerent donc vers Cyrus, qui les receut avec une extréme joye : 
aprenant d'eux l'heureux succés de leur negotiation. Artamas remercia ce Prince 
du favorable traitement que Ligdamis en avoit receu : et Ligdamis voulant 
recommencer de s'en louer tout de nouveau, força la modestie de Cyrus à luy 
imposer silence. Mais pour le faire de meilleure grace, il ne les empescha de 
parler de luy, qu'en parlant luy mesme des obligations qu'il leur avoit : 
d'avoir mis les choses en estat de pouvoir esperer de delivrer bien tost 
Mandane. Artamas qui n'estoit pas moins interessé que luy en cette rencontre, ne 
pouvoit souffrir qu'il luy rendist grace de ce qu'il avoit fait : et Ligdamis 
trou liant qu'il estoit luy mesme tres obligé, et à l'un et à l'autre de ces 
Princes, ne pouvoit non plus se resoudre à recevoir les remercimens qu'ils luy 
faisoient. Durant cette contestation de civilité, le Roy d'Assirie ayant sçeu 
leur retour, vint chez Cyrus, comme il estoit prest d'envoyer vers luy, pour luy 
aprendre comment leur negociation avoit reüssi : de sorte que partageant la joye 
de son illustre Rival, et esperant aussi bien que luy de voir Mandane delivrée ; 
il donna aussi mille marques de gratitude, aux negociateurs de cét te entreprise 
: n'ayant presques plus les uns et les autres d'autre inquietude, que 
l'impatience de recevoir les advis que les Amis de Menecée devoient donner du 
depart des princesses, et de l'Escorte qu'elles auroient. Artamas qui n'estoit 
pas moins amoureux qu'eux, n'avoit pas aussi moins de satisfaction : et il avoit 
mesme tant de joye, d'esperer de delivrer sa chere Palmis sans combattre le Roy 
son Pere : qu'il estoit aisé de voir qu'il avoit dans le coeur l'esperance qu'il 
donnoit aux autres. Ligdamis de son costé, esperant plustost la possession de 
Cleonice si la paix se faisoit, que durant une longue guerre, partageoit le 
plaisir de ces Princes avec plus de sensibilité : cependant le Prince Artamas 
ayant demandé la permission d'aller rendre conte au Roy son Pere de ce qu'il 
avoit fait, et le Roy d'Assirie voulant jouïr hors de la presence de son Rival, 
de toute la douceur que l'esperance de voir bien tost Mandane en liberté luy 
donnoit, s'en alla aussi : de sorte que comme Ligdamis et Sosicle suivirent le 
Prince de Phrigie, Feraulas demeura seul avec Cyrus. Il est vray que c'estoit la 
plus agreable compagnie qu'il pust avoir : puis que c'estoit luy seul qui avoit 
tousjours eu le secret de sa passion. Car encore que Chrisante n'eust pas ignoré 
tout ce qui luy estoit advenu, ce n'avoit pourtant esté qu'à Feraulas à qui il 
avoit descouvert tous les sentimens de son ame : comme estant d'un âge et d'une 
humeur à excuser tous ses transports et toutes ses foiblesses. Aglatidas estant 
alors arrivé, ne changea pourtant pas la conversation : car il avoit toutes les 
qualitez que Cyrus vouloit à un confident de son amour. Il avoit de l'esprit ; 
son ame estoit tendre ; et il connoissoit cette passion par sa propre 
experience. Si bien que Cyrus s'entretenant avecque luy et avec Feraulas, de 
l'estat ou il voyoit les choses ; il y employa deux heures fort agreablement. 
Cette conversation auroit mesme duré plus long temps, si le Roy de Phrigie ne 
l'eust interrompuë ; par une visite qu'il voulut rendre à Cyrus, pour luy 
tesmoigner la joye qu'il avoit, de sçavoir que le voyage de son Fils avoit si 
bien reüssi Le reste du jour se passa donc de cette sorte : et le lendemain 
Cyrus resolut avec le Roy d'Assirie et le Prince Artamas, quelles seroient les 
Troupes qu'ils choisiroient pour cette expedition secret te, quand il en seroit 
temps. Apres quoy Cyrus qui estoit le plus obligeant Prince de la Terre, ayant 
fait apeller Ligdamis, qui s'estoit contenté d'escrire à Cleonice, et qui 
n'avoit osé demander si tost la permission de l'aller voir ; il luy dit tout bas 
en souriant, qu'il l'advertissoit qu'il n'estoit plus son prisonnier : de sorte, 
luy dit-il, que ce n'est pas estre bon esclave de Cleonice, que de ne l'aller 
pas visiter : Ligdamis respondit à cela, que ces deux captivitez n'estant pas 
incompatibles, il le supplioit de croire qu'il ne songeoit non plus à sortir de 
ses chaines, que de celles de cét te belle Personne : mais que puis qu'il luy en 
donnoit la permission il iroit la voir, et en effet il y fut. Le jour suivant, 
Cyrus accompagné de Phraarte, qui ne manquoit jamais guere une semblable 
occasion, fut aussi visiter la Reine de la Susiane, et la Princesse Araminte : 
il trouva la premiere un peu moins triste, par l'esperance qu'Araspe luy avoit 
donnée : mais il trouva Araminte dans une melancolie extraordinaire, dont elle 
ne pouvoit trouver d'autre cause, que la continuation des mesmes malheurs 
qu'elle supportoit : quelque fois plus constamment. Cyrus fit ce qu'il pût pour 
la consoler : mais il estoit fort difficile que n'ayant point de nouvelles de 
Spitridate, elle pust estre capable de satisfaction. La veuë mesme de Cyrus, 
toute agreable qu'elle luy devoit estre, par cette prodigieuse ressemblance qui 
estoit entre ce Prince et Spitridate, augmentoit plustost son chagrin en 
l'humeur où elle estoit ce jour là, qu'elle ne le diminuoit. Car quand elle 
venoit à penser, que ce Prince si admirablement bien fait, si honneste homme, et 
si genereux estoit mort, prisonnier, ou infidelle : elle estoit contrainte de 
faire un grand effort sur elle mesme, pour détacher son esprit d'une si 
fascheuse pensée ; de peur de donner des marques trop visibles de sa foiblesse. 
Elle aimoit toutesfois bien mieux que la presence de Cyrus remist dans son ame 
tant de tristes pensées, que de ne voir que Phraarte aupres d'elle : qui par la 
passion qu'il avoit dans le coeur, luy donnoit mille inquietudes par la seule 
pensée qu'elle avoit, que ses yeux auroient fait un ennemy à Spitridate, en 
assujettissant Phraarte : de for te que l'amour de ce Prince luy estoit encore 
plus insupportable, par la haine qu'elle prevoyoit qu'il auroit un jour pour son 
illustre Rival, que par elle mesme. Apres que Cyrus eut fait sa visite de 
longueur raisonnable, il quitta Araminte : et pour obliger Ligdamis, il fut à 
l'Apartement où l'on avoit logé les Prisonnieres d'Ephese, à qui il fit cent 
civilitez : mais principalement à la Soeur et à la Maistresse de Ligdamis. En 
sortant de là il apella Araspe, qu'il avoit remarqué estre fort triste : et 
comme il s'imagina que peut-estre cette melancolie venoit de ce que l'employ 
qu'il luy avoit donné ne luy plaisoit pas et l'ennuyoit : comme il l'aimoit 
fort, il eut la bonté de luy demander s'il estoit las d'estre prisonnier luy 
mesme en gardant des Prisonnieres ? parce que si cela estoit, il mettroit 
quelque autre à sa place. Araspe sur pris du discours de Cyrus, au lieu de luy 
en rendre grace, luy demanda avec empressement, si la Reine de la Susiane, ou la 
Princesse Araminte s'estoient pleintes de luy ; et s'il seroit assez malheureux 
pour leur avoir despleû en quelque chose ? Mais Cyrus luy ayant respondu que non 
; et qu'au contraire elles s'en loüoient, il le suplia donc de luy laisser cét 
employ, et le remercia alors de la bonté qu'il avoit pour luy en cette 
rencontre. Ce fut toutesfois d'une maniere qui fit croire à Cyrus qu'Araspe 
avoit quelque desplaisir secret qu'il ne vouloit pas luy dire : si bien que sans 
y faire une plus grande reflexion, il monta à cheval, et s'en retourna au Camp. 
En y allant, il aperçeut dans un chemin de traverse, deux hommes à cheval qui 
venoient vers le lieu où il estoit : et comme ils marchoient beaucoup plus viste 
que luy, et qu'ils estoient assez proche, ils l'eurent bien-tost joint. Mais à 
peine un de ces deux Estrangers eut il jette les yeux sur Cyrus, que voyant 
l'honneur qu'on luy rendoit, il demanda à quelqu'un de ceux qui le suivoient, 
qui il estoit ? et comme on luy eut respondu que c'estoit Cyrus, cet Estranger 
surpris de ce qu'on luy disoit, s'arreste ; descend de cheval ; et se presente à 
Cyrus, comme ne doutant pas d'en devoir estre connu. De sorte que luy adressant 
la parole : Seigneur, luy dit-il, souffrez que je vous demande pardon, de ne 
vous avoir pas rendu l'honneur que je vous devois en une occasion où je vous 
rendis du moins tout le service que je vous pouvois rendre. Cyrus regardant cet 
Estranger, qu'il vit estre admirablement bien fait, fit ce qu'il pût pour 
rapeller dans sa me moire l'idée de son visage : mais bien loin de se souvenir 
de l'avoir veu, la physionomie de ce jeune cavalier fut si nouvelle à ses yeux, 
qu'il conclut en luy mesme avec certitude qu'il le trompoit. Si bien que luy 
respondant tres civilement, il luy dit qu'il ne se souvenoit point de l'avoir 
veu : et que par consequent il croyoit qu'il se méprenoit luy mesme : puis que 
ce n'estoit guere sa coustume, d'oublier des gens qui avoient sur le visage un 
carractere de Grandeur, comme il le voyoit sur le sien. En fuite dequoy, le 
faisant remonter à cheval, et le priant de luy dire quand, et en quel lieu il 
croyoit l'avoir veu ? cet agreable Estranger luy dit en mesme langage qu'il 
avoit desja passé, qui estoit Grec un peu corrompu ; qu'il avoit eu le bonheur 
de le rencontrer dans un Bois qui estoit en Paphlagonie : n'ayant qu'un Escuyer 
avecque luy, et estant attaqué par six hommes, de la violence desquels il avoit 
tasché de le deffendre. Je ne sçay, luy dit Cyrus, si je ne devrois point vous 
laisser en l'erreur où vous estes, de peur d'estre soupçonné de ne vouloir pas 
reconnoistre un bien fait : neantmoins pour vous détromper, et m'empescher en 
mesme temps d'estre accusé d'ingratitude, sçachez genereux Estranger, que je 
m'engage à vous recompenser autant que je le pourray, du service que vous avez 
rendu à celuy pour qui vous me prenez. Mais apres cela, je vous aprendray qu'il 
y a un Prince au monde à qui je ressemble de telle sorte, qu'en divers lieux de 
la Terre, nous avons esté pris l'un pour l'autre : c'est pour quoy, comme je ne 
doute pas que ce ne soit luy que vous avez secouru, et que je m'interesse 
extrémement en sa vie et en sa fortune ; faites moy la grace de me dire ce que 
vous en sçavez, et en quel lieu et en quel estat vous l'avez laissé. 
Rencontre de Mandane et de Cyrus


Pendant que Cyrus parloit ainsi, cet Estranger le regardant plus attentivement, 
remarqua en effet quelque difference de l'air de son visage, à ce luy de la 
personne à qui il avoit sauvé la vie : si bien que ne doutant point du tout de 
la verité des paroles de Cyrus, de qui la reputation luy estoit mesme trop 
connue, pour luy permettre de le soupçonner d'un mensonge si lasche ; Seigneur, 
luy dit-il, je vous demande pardon, d'avoir plustost creu mes yeux que ma 
raison, qui me disoit en secret que le vainqueur de la plus grande partie de 
l'Asie, ne pouvoit pas s'estre trouvé en estat de devoir la vie à un malheureux 
Estranger comme moy. Celuy à qui vous l'avez sauvée, reprit-il, est si brave, 
que je vous tiens plus glorieux de la luy avoir conservée, que si je vous la 
devois : puis qu'à parler sincerement, ce que j'ay au dessus de luy, est 
plustost un present de la Fortune, qu'un effet de ma valeur. Ce pendant, 
contentez de grace ma curiosité : et me dites precisément, tout ce que vous 
sçavez de luy. Mais pour me le dire plus agreablement (adjousta Cyrus d'une 
maniere tres obligeante) aprenez moy le nom et la qualité de son Liberateur, 
afin que je ne manque pas à luy rendre ce qui luy est deu. Seigneur, luy dit cét 
Inconnu, mon nom est Anaxaris : mais pour ma condition, je vous suplie de ne 
vouloir pas m'obligera vous la dire precisément. Je pourrois si je voulois vous 
la desguiser, en vous disant un mensonge avantageux ou desavantageux pour moy : 
mais comme je ne veux recevoir de vous que l'estime dont je me rendray digne par 
mes actions et par mes services, je ne veux ny m'abaisser ny m'eslever. en vous 
donnant une idée de ma qualité trop basse ou trop haute. C'est pourquoy sans 
vous parler davantage de ce que je suis, je vous diray que le bruit de vostre 
Nom m'ayant fait quiter ma Patrie, pour venir estre moy mesme le tesmoin de tant 
de miracles que la Renommée y a publiez de vous : en passant un soir dans un 
Bois qui est en Paphlagonie, je vy un homme assis au pied d'un arbre, qui 
parloit avec un autre, qui n'estoit qu'à deux pas de luy : et qui sembloit 
regarder si deux chevaux qui estoient à eux, ne se destachoient point du Tronc 
d'un Pin où ils estoient en effet attachez. Comme l'air du visage de celuy qui 
paroissoit estre le maistre de l'autre me sembla extrémement Grand, je le 
regarday si attentivement, que je creus estre obligé de le salüer, comme je fis 
: cet Estranger qui me parut estre fort triste, me rendant mon falut tres 
civilement, fit une si sorte impression dans mon esprit, que je me retournay 
trois fois pour le regarder encore. Mais à la derniere, je vis sortir six hommes 
de divers endroits du Bois, qui s'eslançant tout d'un coup sur luy, ne luy 
donnerent qu'à peine le loisir de se lever ; d'aller à son cheval ; et de mettre 
l'espée à la main : ce qu'il fit pourtant si promptement, et si courageusement, 
que vous ne devez pas vous estonner, Seigneur. si lors qu'on m'a dit que vous 
estiez Cyrus, je n'ay pas encore cessé de croire que c'estoit vous que j'avois 
eu le bon-heur de servir ; car il est vray que je n'ay jamais veu tant de coeur 
en personne qu'en cét illustre Inconnu. Je n'eus donc pas plustost veu qu'on 
l'attaquoit avec avantage, que je fus à luy, en luy criant que je mourrois pour 
sa deffence : et en effet je me resolus si determinément à seconder sa valeur, 
que je fis sans doute des choses que je n'aurois pas faites, si son exemple ne 
m'y eust porté. Tant y a, Seigneur, qu'apres un combat assez long, nous nous 
desgageasmes de ces assassins : il en demeura quatre fut la place, et deux 
s'enfuirent : il est vray que ce vaillant Inconnu que j'avois assisté, le trouva 
estre blessé en deux endroits, par deux coups qu'il avoit reçeus durant qu'il 
montoit à cheval : de sorte que voyant qu'il avoit besoin d'estre secouru, je 
luy demanday en quel lieu il vouloir estre conduit ? comme il est aussi civil 
que vaillant, il me remercia de l'assistance que je luy avois rendue, en des 
termes qui faisoient aisément remarquer la fermeté de son esprit. Il voulut 
mesme me dispenser de celle que je luy voulois encore rendre : me disant que sa 
vie dont je voulois prendre tant de soin, n'estoit pas assez heureuse, pour me 
donner tant de peine à la luy vouloir conserver. Je ne laissay pourtant pas de 
m'obstiner à ne le vouloir point abandonner : et en effet je le conduisis 
jusques à la premiere habitation, qui n'estoit qu'à quatre ou cinq stades du 
lieu ou nous estions. Par bon heur il y avoit un Vilage qui n'en estoit pas fort 
esloigné, ou son Escuyer fut querir un Chirurgien qu'il sçavoit qui y demeuroit 
: car je compris qu'il y avoit desja quelque temps que cet illustre blessé 
estoit en ce lieu là, sans en pouvoir descouvrir la raison : tant parce qu'il 
estoit trop melancolique, pour oser luy demander une chose qu'aparemment il 
n'auroit pas dite à un Inconnu, que parce que je ne fus aupres de luy que 
jusques à ce que ce Chirurgien qu'on estoit allé querir l'eust pensé. Je luy 
offris pourtant d'y demeurer plus longtemps, mais il ne le voulut pas : joint 
que voyant que les gens de cette maison en avoient beaucoup de soin, je me 
resolus avec moins de peine à luy obeïr. Il voulut sçavoir mon nom, et je luy 
dis comme à vous que je m'apellois Anaxaris : mais comme il estoit desja tard, 
je fus contraint de passer la nuit en ce lieu là : et je fus mis dans une 
Chambre qui touchoit la sienne. Le Chirurgien me dit que tes blessures 
n'estoient pas mortelles : mais qu'il voyoit une si profonde melancolie sur son 
visage, qu'il craignoit que la fiévre ne luy prist, et qu'une maladie se 
joignant à ses blessures, ne luy donnast beaucoup de peine à le guerir. Comme je 
couchay à une Chambre qui touchoit la sienne, ainsi que je l'ay desja dit, et 
que la separation n'en estoit que de planches, l'entendis qu'il passa la nuit 
sans dormir : il parla mesme diverses fois fort haut, sans que je pusse presque 
entendre rien, si non qu'il prononçoit fort souvent un certain nom d'Araminte. 
Je compris pourtant qu'il se pleignoit de quelque belle Personne qui s'apelle 
ainsi : car il s'escria plusieurs fois, Araminte, infidelle Araminte, pourquoy 
ne puis-je t'oublier ? ces pleintes m'ayant donné une nouvel le curiosité de 
sçavoir qui estoit celuy que j'avois servy, je m'en informay à son Escuyer 
devant que de partir : mais il me tesmoigna qu'il avoit un ordre si exprés de 
son maistre de ne le dire à personne, que je ne l'en pressay plus : et je partis 
enfin sans sçavoir autre chose de luy, que ce que je viens de vous en dire : 
m'estant cependant demeuré une si grande estime pour ce vaillant homme, que 
croyant l'avoir trouvé, lors que le vous ay abordé, j'en ay eu une joye extréme. 
Mais, Seigneur, adjousta cét agreable Estranger, j'ay pourtant en beaucoup de 
satisfaction de m'estre trompé : et l'aime encore mieux avoir eu l'honneur 
d'estre connu de vous, que d'avoir eu le plaisir de trouver celuy pour qui je 
vous ay pris. Le Prince Spitridate, repliqua Cyrus, est d'un merite si rare, que 
je ne me fascherois pas quand vous me le prefereriez : puisque vous ne se riez 
en cela, que ce que la raison voudroit. Ce pendant pour vous tenir ma parole, 
genereux Anaxaris, je vous declare que je vous suis aussi obligé, de la vie que 
vous avez conservée a Spitridate, que si vous aviez deffendu la mienne : c'est 
pourquoy je vous dis, en presence de tous ceux qui me peuvent entendre, que vous 
serez en droit de m'accuser d'ingratitude, si je ne vous rends pas tous les 
offices que l'on a lieu d'attendre d'un Prince que l'on a obligé. Anaxaris 
respondit à un discours si civil, avec une soûmission extréme, mais qui n'avoit 
pourtant rien de bas : au contraire, il parut par sa responce, quoy que tres 
respectueuse, qu'il estoit accoustumé à faire plustost des graces qu'à en 
recevoir. De sorte que Cyrus en conçevant une grande opinion, forma le dessein 
d'avoir un soin particulier de luy : et en effet il donna ordre qu'on le mit à 
une de ses Tentes, et qu'il fust traité comme un homme de haute condition tel 
qu'il paroissoit estre. Mais si Cyrus estoit bien satisfait d'Anaxaris, Phaarte 
ne l'estoit pas tant : car comme il estoit persuadé que si Spitridate eust esté 
mort, il auroit peut-estre trouvé Araminte plus favorable : tout brave qu'il 
estoit, il eut l'injustice d'avoir quelque secrette aversion pour Anaxaris, dés 
qu'il sçeut qu'il avoit sauvé la vie de son rival. Cyrus estant arrivé au Camp, 
eut envie d'envoyer dire à la Princesse Araminte, une partie de ce qu'il avoit 
sçeu de Spitridate : luy desguisant un peu l'autre, et le faisant encore moins 
blessé qu'il ne l'avoit esté en effet : Mais comme ce recit avoit esté fait 
devant plusieurs Personnes, il ne jugea pas qu'il fust aisé de le pouvoir. 
Neantmoins croyant qu'elle auroit encore plus de consolation de sçavoir que 
Spitridate estoit blessé, et qu'il l'aimoit tousjours, que de le croire mort ou 
infidelle, comme elle faisoit quelquesfois : il envoya enfin Feraulas pour luy 
aprendre qu'il y avoit environ un mois qu'un Estranger qui estoit arrivé au 
Camp, avoit rencontré Spitridate : car Anaxaris avoit dit qu'il y avoit 
justement ce temps là qu'il avoit secouru ce Prince, Feraulas obeïssant à son 
maistre fut aussi-tost trouver Araminte : qui d'abord eut une joye extréme, de 
sçavoir que l'on avoit veu Spitridate. Mais ne se contentant pas de ce que 
Feraulas luy disoit, et voulant elle mesme voir celuy qui l'avoit veu ; comme 
elle remarqua qu'il ne luy accordoit pas positivement ce qu'elle vouloit, elle 
s'imagina des choses si funestes de Spitridate, que Feraulas luy promit de 
suplier Cyrus de sa part, de luy faire voir celuy qui avoit aporté cette 
nouvelle : et en effet estant retourné au Camp, et s'estant aquité de sa 
commission, Cyrus pria Anaxaris le lendemain de vouloir faire une visite à 
l'illustre Princesse Araminte, de qui le Prince Spitridate se pleignoit avec 
tant d'injustice : le conjurant toutesfois, de vouloir le faire un peu moins 
blessé qu'il ne l'avoit esté effectivement. La precaution de Cyrus fut 
neantmoins inutile : car comme Phraarte estoit bien aise qu'elle creust 
Spitridate mort, il avoit desja fait dire chez elle, par une Femme d'Armenie 
qu'il avoit mite aupres de cette Princesse, du temps qu'elle estoit à Artaxate, 
et qui estoit absolument à luy ; que Spitridate avoit esté laissé comme mort, et 
hors de pouvoir d'eschaper : de sorte qu'Araminte ne pensa jamais croire 
Anaxaris, lors mesme qu'il luy dit la verité toute pure. Cyrus aprenant son 
desespoir, fut la consoler, et l'assurer qu'Anaxaris ne luy avoit parlé de 
Spitridate que comme il luy en parloit à elle : mais pour luy tesmoigner encore 
combien son repos luy estoit cher, apres s'estre bien fait marquer l'endroit où 
Anaxaris avoit laissé Spitridate ; il fit venir le Prince de Paphlagonie, et le 
pria de vouloir envoyer quelqu'un des siens, pour sçavoir precisément ce 
qu'estoit devenu cét illustre Prince. Araminte remercia Cyrus, avec toute la 
civilité que sa douleur luy pouvoit permettre : la Reine de la Susiane eut un 
soin tout particulier d'elle en cette occasion : Cleonice et toutes ses Amies ne 
l'abandonnerent pas non plus : et à la reserve de Phraarte, tout le monde 
partageoit son desplaisir. Il est vray que s'il n'en eut point de l'accident 
arrivé à Spitridate, il en eut assez de la civilité qu'Araminte eut tousjours 
pour Anaxaris, depuis qu'elle sçeut qu'il avoit elle le Liberateur de son Amant. 
Joint aussi qu'elle commença de le traiter encore plus mal qu'à l'ordinaire : 
s'imaginant que ce ne pouvoit estre que pour luy, que Spitridate l'avoit nommée 
infidelle. Ainsi la maligne joye que Phraarte avoit euë du malheur de son Rival, 
ne luy dura pas long-temps : et il souffrit alors tout ce que l'amour et la 
jalousie peuvent faire endurer. Cependant Cy rus, le Roy d'Assirie, et le Prince 
Artamas, commençant de s'impatienter, de ne recevoir point les advis que les 
Amis de Menecée, et ceux de Timocreon leur devoient donner d'Ephese et de 
Sardis, ne parloient plus d'autre chose : mais à la fin ceux qu'ils attendoient 
estant arrivez, ils sçeurent que le départ des princesses estoit assurément 
differé de huit jours : marquant precisément le jour et l'heure qu'elles 
devoient sortir d'Ephese ; nommant les Chefs des Troupes qui les devoient 
escorter ; et disant enfin toutes choses si particulièrement, que ces Princes 
eurent lieu de prendre leurs mesures si justes, qu'ils pouvoient croire que leur 
entreprise ne pouvoit manquer. Il y eut pourtant quelque dispute entre eux, pour 
l'execution de la chose : car le Prince Artamas, qui connoissoit tres bien le 
pais, disoit qu'il faudroit partager leurs Troupes : en mettre une partie dans 
le Bois par où les princesses devoient passer, et cacher le reste derriere un 
Tertre assez eslevé, qui estoit couvert d'arbres, et qui estoit à la gauche au 
milieu de la plaine que le grand chemin d'Ephese à Sardis traversoit : afin que 
lors que les Chariots des princesses seroient juste ment entre le Bois et ce 
Tertre, et presques vis à vis du Chasteau d'Hermes, où l'on auroit aussi laisse 
des gens ; ils pussent enveloper le Roy de Pont, en luy coupant chemin de toutes 
parts : et faire passer la Riviere à ces princesses, presques auparavant que 
leurs ennemis eussent eu le temps de se reconnoistre. Cyrus comprenant mieux 
l'assiette du lieu, que le Roy d'Assirie ne la comprenoit, tomba d'accord de ce 
que proposoit le Prince Artamas : mais pour luy, il dit que ce n'estoit point là 
son advis : qu'au contraire, en se separant, c'estoit le moyen d'estre vaincus 
les uns apres les autres : qu'ainsi il valoit bien mieux faire un grand effort 
tout d'un coup, que d'avoir recours à la ruse. Le Prince Artamas soûtint encore 
son opinion, et Cyrus l'appuya aussi de plu sieurs raisons, mais ce Prince 
violent ne se voulant pas rendre, il y eut une contestation assez forte 
entr'eux. Ligdamis fut mesme apellé à ce Conseil, et comme connoissant mieux le 
païs qu'aucun autre, et comme estant fort entendu à la guerre. Mais comme il 
s'agissoit d'une chose où il alloit du bonheur ou de l'infortune des trois plus 
Grands Princes du monde : il avoit quelque peine à se resoudre de donner un 
conseil qui pourroit n'estre pas heureux. De sorte que ne parlant pas 
precisément, quoy qu'il panchast du costé de Cyrus et d'Artamas, le Roy 
d'Assirie ne laissa pas d'en prendre de nouvelles forces, et de s'obstiner plus 
que devant : si bien qu'il sur resolu que l'on envoyeroit Chrisante au delà de 
la Riviere, luy qui connoinssoit admirablement tous les avantages ou les 
desavantages des postes qu'il faloit occuper, afin qu'il donnast encore son 
advis, apres les avoir reconnus. Mais à peine cette resolution fut-elle prise, 
que le Roy d'Assirie n'en estant pas encore satisfait, dit que pour luy il ne se 
fieroit qu'à ses propres yeux, d'une chose d'où dépendoit la liberté de Mandane 
: et qu'ainsi il iroit avec que Chrisante et Ligdamis, qui devoit estre son 
guide : afin de voir s'il avoit tort ou s'il avoit raison. Le Roy d'Assirie 
n'eut pas plustost dit cela, que le Grand coeur de Cyrus ne pouvant souffrir que 
son Rival luy pust reprocher qu'il se fust expose plus que luy, pour la liberté 
de Mandane ; fit qu'il ne contesta plus, quoy qu'il n'ignorast pas que ce qu'il 
alloit faire estoit contre les regles de la prudence, et estoit mesme inutile : 
estant certain que le Prince Artamas sçavoit assez bien la guerre, pour se 
confier à luy d'une semblable chose, et qu'il luy faisoit si bien comprendre. 
C'est pourquoy il dit au Roy d'Assirie, qu'il iroit aussi bien que luy : le 
Prince Artamas voulant aussi estre de la partie, afin de leur faire voir 
precisément comment il entendoit la chose. Il fut donc resolu qu'ils partiroient 
le soir mesme, avec des habillemens et des armes peu remarquables : qu'ils ne 
meneroient pas plus de deux cens chevaux, qu'ils laisseroient aupres du Chasteau 
d'Hermes : n'en faisant passer que cinquante seulement, pour aller reconnoistre 
les divers postes où le Prince Artamas avoit soûtenu qu'il falloit mettre leurs 
gens. Cette resolution estant prise, Cyrus fit appeller le Roy de Phrigie, pour 
luy laisser ordre de prendre soin de toutes choses : disant seulement à tous ses 
Capitaines qu'il estoit allé visiter les divers Quartiers de son Armée. 
Cependant la chose ne put se faire si secretement, que quelques-uns ne 
soupçonnassent qu'il y avoit quelque autre dessein que l'on ne disoit pas : de 
sorte que Tigrane et Phraarte, se rangeant auprés de Cyrus, et ne l'abandonnant 
point, il fut contraint de leur faire part de son secret : leur disant que si 
ç'eust esté pour combatre, il n'auroit pas voulu se passer de leur assistance : 
mais que ne s'agissant que d'aller seule ment reconnoistre le lieu du combat, il 
avoit voulu leur espargner une peine où il n'y avoit point de gloire à aquerir. 
Neantmoins ils ne purent se resoudre à faire ce qu'il voulait : et il falut 
qu'il consentist qu'ils fussent de la partie. Aglatidas, Adusius, Feraulas, 
Ligdamis, Chrisante, Sosicle, Tegée, et Artabase, en furent aussi : et il ne fut 
pas mesme jusques à l'Inconnu Anaxaris, qui sçachant que Cyrus partoit, ne luy 
demandast la permission de le suivre, qu'il ne put luy refuser, tant il la luy 
demanda de bonne grace. Cyrus, le Roy d'Assirie, et le Prince Artamas partirent 
donc, des que la nuit fut venuë : voulant sortir du Camp à cette heure là, afin 
que les espions que Cresus pouvoit avoir dans l'Armée, ne pussent pas l'advertir 
de quel costé Cyrus estoit allé. Ligdamis accompagné de Sosicle seulement prit 
le devant, pour aller preparer son Pere à donner passage aux cinquante chevaux 
qui devoient passer de l'autre costé de la Riviere : et en effet ces Princes 
reglerent si bien leur marche, qu'ils arriverent à quatre stades du Chaste au 
d'Hermes, le lendemain à deux heures de nuit : où ils firent al te, suivant ce 
qu'ils estoient convenus avec Ligdamis, qui les joignit un quart d'heure apres, 
et qui dit à Cyrus que les choses estoient disposées à le recevoir : mais que 
comme il faloit de necessité qu'il fust jour, pour pouvoir faire ce qu'il 
vouloit, il jugeoit à propos qu'il se reposast dans le Chasteau, jusques à ce 
que la nuit fust passée : et en effet le conseil de Ligdamis fut suivy. Cyrus et 
tous les Princes qui l'accompagnoient furent donc au Chasteau d'Hermes, où ils 
furent reçeus sans ceremonie, de peur de donner connoissance de la chose aux 
Soldats, à qui on disoit que c'estoient des gens de Cresus desguisez : qui ayant 
passé par un endroit de la Riviere, venoient de reconnoistre quelqu'un des 
Quartiers de Cyrus, et repasser ce Fleuve en ce lieu là. Ce n'est pas que les 
soldats ne fussent fort affectionnez à leur gouverneur, mais on ne vouloit pas 
bazarder la chose : de sorte que Cyrus passa, la nuit dans le Chasteau comme 
s'il eust esté un des Capitaines de Cresus. Cependant comme personne ne se 
coucha, dés que les premiers rayons du Soleil commencerent de blanchir les nuës 
du costé de l'Orient, Cyrus montant à cheval le premier, suivy du Roy d'Assirie, 
du Prince Artamas, de Tigrane, de Phraarte, d'Aglatidas, d'Anaxaris, de 
Feraulas, d'Artabase, de Ligdamis, de Chrisante, d'Adusius, de Sosicle, de 
Tegée, et des cinquante cavaliers qui luy faisoient Escorte, paf sa le Pont du 
Chasteau d'Hermes, pour aller voir le lieu où il esperoit devoir bien-tost 
delivrer sa chere Mandane. Le Prince Artamas pour faire voir au Roy d'Assirie 
qu'il avoit eu raison, mar chant entre Cyrus et luy, leur monstra de la main dés 
qu'ils furent au bout du Pont, le Tertre couvert d'Arbres, qui s'eslevoit dans 
la Plaine, au delà du grand chemin ; le Bois qui estoit à la droite ; et le 
chemin d'Ephese ; qui alloit en baissant vers la gauche : leur faisant voir 
alors si clairement que ce qu'il avoit proposé estoit bien imaginé, que si le 
Roy d'Assirie ne se rendit pas encore, ce fut plustost par opiniastreté, que par 
raison. Chrisante fort entendu en de semblables choses, dit pour fortifier 
l'advis d'Artamas, que l'entreprise ne se pouvoit executer autrement : parce que 
si les premieres Troupes qui conduiroient les princesses, apercevoient d'abord 
un gros si considerable comme seroit le leur, si tous leurs gens estoient joints 
; elles ne manqueroient pas d'en advertir le Roy de Pont en un instant, en 
faisant passer la parole de rang en rang jusques à luy ; et qu'ainsi comme il ne 
s'agissoit pas de gagner une Bataille, mais de conserver la Princesse qu'il 
aimoit, il estoit à croire que ce Roy la feroit retourner sur ses pas, pendant 
qu'il feroit ferme avec toutes ses Troupes : si bien que hors de faire une 
embuscade de la maniere dont le Prince Artamas l'avoit proposé, il n'y avoit 
point lieu d'esperer un bon succés de cette entreprise. Neantmoins le Roy 
d'Assirie ne se voulant pas encore rendre, dit qu'il estoit persuadé que ceux 
qui viendroient du costé d'Ephese, pourroient descouvrir les gens de guerre qui 
seroient derriere le Tertre : et quoy qu'on luy fist remarquer que le chemin 
baissoit de ce costé là, et que ce Tertre faisant un demy rond il n'estoit pas 
possible qu'ils pussent estre aperçeus ; neantmoins il voulut y aller, et ils y 
furent tous aussi bien que luy. Apres qu'Artamas luy eut fait remarquer qu'il 
s'estoit trompé, ils furent encore reconnoistre le Tertre : et ils observerent 
mesme si la Plaine à l'endroit qu'il la faudroit traverser pour aller attaquer 
ceux qui seroient dans le chemin, n'avoit point quelque défilé capable 
d'empescher la cavalerie d'aller viste, comme il faudroit qu'elle fist pour 
surprendre les ennemis, et pour esviter les coups de trait le plustost qu'ils 
pourroient. En suite ils furent tous dans le Bois, et s'y enfoncerent mesme 
assez avant, pour en reconnoistre toutes les advenuës et toutes les sorties : 
Chutante leur disant qu'il ne faloit pas moins songer à ce qu'ils feroient s'ils 
estoient vaincus, qu'à ce qu'il faloit faire pour vaincre. Ils n'entrent 
pourtant pas tant tardé dans ce Bois, si ce n'eust esté que pour cette raison : 
mais le Prince Artamas ayant proposé qu'il faudroit que le Pere de Ligdamis fist 
tenir un Bateau en un endroit ou ce Bois s'estend jusques au Fleuve, afin que si 
par hazard les ennemis se rendoient maistres du Pont, cela ne les empeschast pas 
de pouvoir faire passer leurs princesses, pendant que pour les en chasser, ils 
seroient passer de nouvelles Troupes par le Chasteau d'Hermes, qui en cas que la 
chose allast ainsi, se declareroit, ne pouvant pas faire autrement : la 
proposition d'Artamas ayant semblé bonne, ils furent donc reconnoistre le lieu 
où il faudroit aller chercher ce Bateau, qui estoit assez loin, parce que la 
Riviere serpente en cét endroit. En y allant, le Roy d'Assirie dit que du moins 
il faudroit donc avoir plusieurs Bateaux : mais Ligdamis répliqua à cela, que 
depuis que Cresus s'estoit resolu à la guerre, on n'en avoit laissé aucun sur 
cette Riviere, excepté un à chacun des Gouverneurs qui en gardoient les 
passages. Mais pendant qu'ils raisonnoient sur une entreprise dont ils croyoient 
que l'execution estoit retardée de plusieurs jours, et que Cyrus s'entretenoit 
de l'agreable pensée d'estre bien-tost le Liberateur de Mandane, le gouverneur 
du Chasteau d'Hermes, qui pour la seureté de tant de personnes illustres, avoit 
fait mettre une Sentinelle sur la plus haute de ses Tours, fut adverty qu'il 
paroissoit un gros de cavalerie, qui venoit du costé d'Ephese. Il n'eut pas 
plustost sçeu la chose, qu'apres s'en estre esclaircy luy mesme, il dépescha un 
des siens, pour aller dans le Bois donner advis à ces Princes de ce qu'il voyoit 
: donnant ordre à celuy qu'il envoya, dedire à Ligdamis qu'il les menast dans le 
fort du Bois, du costé de la Riviere, où ils pourroient demeurer en seureté, 
jusques à ce que ces Troupes fussent passées : qui à ce qu'il croyoit, s'en 
alloient au bord du Pactole, où se faisoit l'assemblée generale de toutes celles 
de Cresus. Cét homme montant donc à cheval en diligence : et obeïssant à son 
maistre, fut dans ce Bois pour y chercher Cyrus : mais soit que la frayeur 
l'eust saisi, ou qu'il n'en sçeust pas bien les routes, au lieu d'aller où. 
Aparemment il le devoit trouver, il s'engagea dans un chemin qui l'en esloigna 
si soit, qu'en effet il ne le trouva point. Si bien que ce Prince suivy de tous 
ceux qui l'accompagnoient, sans sçavoir rien de ce qui se passoit, apres avoir 
resolu tout ce qu'il avoit à resoudre, et avoir fait consentir le Roy d'Assirie 
à ce que le Prince Artamas avoit proposé ; commença de reprendre le chemin qui 
le pouvoit conduire dans la Plaine, et de là au Chasteau d'Hermes. Mais il fut 
estrangement surpris, lors qu'apres avoir presque traversé tout le Bois, il 
commença d'entendre ce bruit sourd que font les pieds des chevaux d'un gros de 
cavalerie qui marche : de sorte que suivant le mouvement de son grand coeur, au 
lieu de s'arrester comme il eust peut-estre esté à propos, il s'advança devant 
les autres : et ne fut pas plustost au bord de la Plaine, qu'il vit un Escadron 
de cavalerie, à cinquante pas de luy : et en mesme temps il vit des gens de 
guerre vis à vis du Pont du Chasteau d'Hermes, et toute la Campagne couverte de 
divers corps de cavalerie et d'Infanterie. Cette ame intrepide ne pût toutesfois 
s'esbranler, à la veuë d'un objet si surprenant, et d'un peril si inesvitable : 
si bien qu'au lieu de se renfoncer dans le Bois en diligence, et de fuïr, la 
premiere action de Cyrus fut de s'arrester ; la seconde de tourner la teste, 
pour regarder s'il estoit suivy : et je ne sçay si la troisiesme n'eust pas esté 
de s'avancer pour aller chercher la mort en desesperé, si tout d'une voix le 
Prince Artamas, Tigrane, et Phraarte qui avoient aussi veu un instant apres luy 
ce qu'il avoit veu le premier, ne l'eussent forcé de prendre une route du Bois 
que Ligdamis leur enseigna. Ils ne purent pourtant pas s'y enfoncer trop avant : 
car comme ils avoient esté aperçeus par les troupes de Lydie, celuy qui estoit à 
leur teste, apres avoir fait faire alte au gros qu'il commandoit, fut luy mesme 
les reconnoistre avec cent chevaux : ne pouvant toutesfois s'imaginer que ce 
fussent des Troupes ennemies, à cause qu'il croyoit que Cyrus n'alloit point de 
passage sur la Riviere d'Hermes. Neantmoins pour ne rien negliger, il y fut, 
mais à peine eut-il fait vingt pas dans le Bois qui estoit fort clair en cét 
endroit, qu'il connut distinctement que ce n'estoient pas des Lydiens : et il 
remarqua de plus qu'ils n'estoient pas en grand nombre. De sorte qu'allant apres 
eux, et envoyant commander à ceux qu'il avoit laissez dans la Plaine qu'ils 
vinssent le joindre, afin de vaincre sans peine et sans peril : il en fut 
bien-tost assez proche pour lés attaquer : et d'autant plus que Cyrus marchant 
le dernier, comme ayant encore plus de repugnance à fuir que tous les autres, ne 
pût entendre si prés de luy des gens qui l'apelloient au combat, sans tourner 
teste, et sans mettre l'espée à la main : esperant mesme par cette action. De 
courage, faciliter la retraite de ses Amis et la sienne. Cyrus se tournant donc 
brusquement vers ce Capitaine Lydien, qui marchoit à la teste des siens ; il 
poussa son cheval vers luy, avec tant de vigueur, et l'attaqua le premier avec 
un action si menaçante et si fiere, qu'il le contraignit de parer en pliant, et 
de le reculer de quelques pas. Tous les siens mesme s'en arresterent un instant 
: mais Cyrus ayant redoublé un second coup que ce Capitaine ne put parer, et qui 
fit voir un ruisseau de son sang à tous ceux qui le suivoient comme ce Prince 
voulut aller apres ses Amis, et prendre le mesme chemin qu'eux, il se vit 
environné de toutes parts, et sans aucun espoir d'eschaper. Il en tua pourtant 
un d'abord : mais la multitude l'auroit assurément accablé, si Feraulas qui pair 
bon heur avoit tourné la teste et avoit entreveu Cyrus en ce peril, n'y fust 
allé en appellant Chrisante à son secours, qui y fut en diligence aussi bien que 
le Prince Tigrane, Phraarte, Anaxaris, Aglatidas, Ligdamis, et plusieurs autres 
: car pour le Roy d'Assirie qui marchoit assez loin devant, avec le Prince 
Artamas et le reste, ils furent attaquez par un autre gros d'ennemis que l'on 
avoit envoyé pour leur couper chemin. Jamais il ne s'est entendu parler d'une 
pareille chose, à celle qui qui se passa dans ce Bois : car Cyrus sçachant que 
la liberté de Mandane, estoit attachée à la sienne et à sa vie, deffendit l'une 
et l'autre avec une valeur qui n'eut jamais d'esgale. Ceux qui l'attaquerent 
perirent presques tous de sa main : et peu de ceux qu'il attaqua, purent estre 
assez diligents à fuir, ou assez adroits à parer, ou assez vaillants pour luy 
faire resistance : de sorte que de tous ceux qui l'environnerent d'abord, il y 
en eut tres peu qui ne sentissent la pesanteur de son bras. La valeur de Tigrane 
se signala aussi en cette occasion, aussi bien que celle de Phraarte : et 
l'inconnu Anaxaris fit des choses si admirables, qu'elles le firent connoistre à 
Cyrus pour un des plus vaillants hommes du monde. Aglatidas, Ligdamis, 
Chrisante, et Feraulas, donnerent aussi des marques de courage prodigieuses, 
pour sauver leur illustre maistre : qui de son costé ne combattoit pas moins 
pour leur deffence que pour la sienne. Plus le nombre des ennemis croissoit, 
plus sa valeur devenoit redoutable : il se demestoit d'entre les Arbres avec une 
adresse merveilleuse : et son cheval obeïssant à sa main, secondoit si bien ses 
intentions, que diverses fois, s'il eust pu se resoudre de laisser ses Amis 
engagez, il eust pû se sauver : Mais comme son grand coeur n'y pouvoit consentir 
il combatoit opiniastrement, quoy que ce fust sans espoir de vaincre. En moins 
d'un quart d'heure, il se fit un rampart de corps morts ; tous les Troncs des 
arbres furent ensenglantez ; toute l'herbe fut couverte de sang ; et toute la 
Terre en fut mouillée. Tous les cavaliers qui se trouverent aupres de luy, 
perirent en cette occasion : et il y auroit assurément pery luy mesme, si les 
Dieux ne l'eussent voulu sauver de puissance absoluë. Apres avoir donc combatu 
tres long temps, ne voyant plus aupres de luy que Tigrane, Phraarte, Aglatidas, 
Chrisante, Ligdamis, Anaxaris, et Feraulas ; et jugeant que les coups des 
ennemis n'en pourroient plus fraper aucun qu'ils ne le touchassent sensiblement 
; sa valeur redoubla encore : et il fit sans doute ce que luy mesme ne croyoit 
pas estre capable de faire. Mais à la fin le nombre des ennemis croissant 
tousjours, et un d'entre eux s'estant advisé de tüer son cheval s'il pouvoit, et 
l'ayant en effet blessé mortellement d'un grand coup d'espée qu'il luy enfonça 
dans les flancs : ce fut en vain que l'illustre Prince qui le montoit voulut le 
retenir : car ce fier Animal se sentant blessé, et la Nature faisant en luy un 
dernier effort, il emporta son maistre malgré qu'il en eust, à travers 
l'espaisseur des arbres et la multitude des ennemis jusques à vingt pas de là : 
où tombant mort tout d'un coup, Cyrus n'eut pas peu de peine à se desgager de 
dessous luy. Il en vint pour tant enfin à bout : mais en se relouant, il trouva 
qu'il n'avoit plus à la main qu'un tronçon de son espée, qui avoit esté rompuë 
par un tronc d'arbre, lors que son cheval l'avoit emporté si impetueusement. De 
sorte que se voyant un instant apres environné, et de plusieurs qui l'avoient 
suivy, et de plus de cent autres qui arrivoient encore tous frais ; il ne pût 
empescher que le Vainqueur de tant de Nations, ne fust vaincu une fois. Il 
voulut pourtant encore se deffendre, mais ce fut inutile ment : car cinq ou six 
s'estant jettez sur luy en un mesme instant, le saisirent et le firent 
prisonnier, sans qu'il eust receu aucune blessure. Tigrane, Phraarte, Chrisante, 
Aglatidas, Anaxaris, et Feraulas, voyant que Cyrus estoit pris, et qu'il leur 
estoit absolument impossible de songer à le delivrer, commencerent de ne songer 
plus qu'à se sauver eux mesmes s'ils pouvoient : à la reserve de Feraulas qui se 
laissa prendre, afin d'estre compagnon de la disgrace de son maistre. Pour les 
autres, ne faisant plus que parer en reculant vers l'espaisseur du Bois, ils 
furent si heureux, quoy qu'une partie d'entre eux fussent blessez, que lors 
qu'ils y furent, ceux qui les suivoient ayant oüy un grand bruit qui se faisoit 
à l'endroit où le Roy d'Assirie et le Prince Artamas combatoient, firent alte de 
peur de tomber en quelque embuscade : pendant quoy s'enfonçant dans le plus 
espais du Bois, en tirant du costé de la Riviere, ils s'y cacherent et s'y 
tindrent jusques à la nuit, à la reserve d'Anaxaris, de qui le cheval broncha et 
le fit prendre. Cependant le Roy d'Assirie, et le Prince Artamas, Artabase, 
Adusius, Sosicle, Tegée, et ce qu'ils avoient de cavaliers avec eux, avoient 
aussi fait une resistance prodigieuse : et avoient tant tüé de Lydiens, que leur 
propre valeur leur fut nuisible : parce que ceux contre qui ils combatoient 
voyant à quelles gens ils avoient à faire, avoient envoyé demander du secours. 
Si bien que voyant de toutes parts ennemis sur ennemis, et que plus il en 
tuoient, plus ils en avoient à combatre ; ils agirent comme des gens qui 
vouloient vanger leur mort, devant qu'elle fust arrivée, principalement Artamas 
: car outre l'interest general qu'ils avoient tous, à ne se laisser pas prendre 
s'ils pouvoient : il en avoit un particulier, à ne tomber pas sous la puissance 
de Cresus. Sosicle et Tegée le devoient aussi aprehender : mais non pas tant que 
le Prince Artamas. Cependant il ne pût esviter cette fatale destinée : et apres 
avoir esté blessé au bras droit, et en trois autres lieux, il falut ceder à la 
force et se rendre. Le Roy d'Assirie estant privé d'un si puissant secours, se 
vit encore envelopé de tant de gens qu'il fut aussi fait prisonnier : en fuite 
de quoy Sosicle et Tegée le furent de mesme : Artabase et Adusius se sauverent 
presque seuls de cette dangereuse occasion. Ces deux combats estant donc finis, 
et tous les Lydiens qui avoient combatu s'estant joints, et ayant mis ensemble 
les prisonniers qu'ils avoient faits ; Cyrus, Anaxaris, et Feraulas furent bien 
surpris, lors qu'ils virent amener avec eux le Roy d'Assirie, Sosicle, Tegée, et 
quelques cavaliers : car pour le Prince Artamas, il estoit si blessé qu'on 
estoit contraint de le porter. Cependant ces deux illustres Rivaux voyant 
l'esgalité de leur fortune, en eurent de la joye et de la douleur : la premiere, 
parce qu'il est tousjours allez doux que son Rival ne soit pas plus heureux que 
soy : et la seconde parce qu'ils voyoient Mandane sans Protecteur : 
principalement le Prince Artamas estant pris et bleue. Ils furent mesme fort 
affligez, de voir qu'il fut reconnu par deux Capitaines Lydiens, que quoy qu'ils 
eussent bien voulu le sauver, n'oserent pourtant l'entreprendre : parce qu'en 
effet ils ne le pouvoient, veu l'estat où il estoit. Ils ordonnerent donc qu'on 
le gardast au pied d'un arbre, jusques à ce que l'on eust adverty celuy qui 
commandoit les Troupes : mais pour donner quelques marques de leur victoire, ils 
firent conduire avec eux les prisonniers qu'ils avoient faits : c'est à dire 
Cyrus, le Roy d'Assirie, Anaxaris, Tegée, Sosicle, Feraulas, et quelques 
cavaliers. Au sortir du Bois, Cyrus et le Roy d'Assirie virent que toutes les 
Troupes avoient fait alte dans la Plaine, en attendant l'evenement du combat qui 
s'estoit fait : et en allant, ces deux Rivaux remarquant bien par l'air dont on 
les traitoit, qu'on ne les connoissoit pas, se promirent une fidelité mutuelle, 
à ne se découvrir point l'un l'autre en cas qu'ils pussent trouver les voyes de 
se sauver et trouvant mesme lieu de faire entendre leur intention à Feraulas, 
comme il estoit fort adroit, il la fit sçavoir aux autres prisonniers : esperant 
qu'en n'estant pas connus on les garderoit moins exactement, et qu'ainsi ils 
pourroient peut-estre recourer leur liberté. Cyrus craignoit pourtant 
estrangement d'estre mené au Roy de Pont : et quand il se souvenoit combien de 
fois il l'avoit vaincu, et de quelle façon ce Prince avoit esté son prisonnier ; 
l'estat present de sa fortune luy estoit insuportable. Il ne faloit pas pourtant 
laisser de marcher tousjours, sans sçavoir ou on le conduisoit : le Roy 
d'Assirie s'advisa toutesfois à la fin de le demander à un soldat Lydien : qui 
luy respondit qu'on les menoit à Andramite, qui commandoit les Troupes en 
l'absence du Roy de Pont. Comme ce Prince alloit s'informer plus precisément des 
choses, un Officier rompit cette conversation : s'imaginant que le Roy d'Assirie 
ne parloit à ce soldat que pour le suborner, afin de luy aider à s'eschaper. Ils 
marcherent donc depuis cela sans parler, non pas mesme entre eux : chacun 
s'entretenant de sa propre infortune. Cyrus eut mesme la generosité de ne 
reprocher pas au Roy d'Assirie qu'il estoit la cause de leur malheur : puisque 
sans luy ils ne seroient pas venus au lieu ou ils avoient esté pris, qu'en un 
estat qui n'auroit pas permis qu'on les eust vaincus de cét te sorte. Cependant 
ils avancent tousjours : et arrivent enfin au lieu où estoit Andramite : qui ne 
les vit pas plustost, qu'il reconnut Tegée et Sosicle : de sorte que sans 
s'amuser beaucoup aux autres ; je suis bien malheureux (leur dit-il, car il 
estoit assez de leurs Amis) que vous soyez tombez en mes mains : mais comme vous 
sçavez à quoy l'honneur m'oblige, j'espere que vous ne trouverez pas estrange 
que je vous parle comme à des prisonniers de guerre que vous elles, et non pas 
comme à mes Amis : c'est pourquoy dites moy ce que vous faisiez dans ce Bois, 
quel nombre de gens il y avoit precisément ; et ce que vouloit faire le Prince 
Artamas, que j'ay sçeu estre blessé et prisonnier ? nous ne pouvons pas 
(respondit Sosicle fort prudemment) vous dire quel dessein avoit le Prince 
Artamas, que nous avons suivy sans nous en informer : mais nous pouvons 
tousjours bien vous asseurer qu'il ne pouvoit pas estre fort dangereux, puis 
qu'il n'avoit que cinquante chevaux : et selon mon opinion, c'estoit plustost un 
voyage fait pour moyenner la paix, que pour faire la guerre. Mais où avez vous 
passé la Riviere ? adjousta Andramite ; comme je serois tort au Prince que je 
sers presentement (repliqua Sosicle qui ne voulut pas s'engager mal à propos) si 
je vous descouvrois par quel lieu de la Riviere nous avons passé, vous me 
dispenserez de vous le dire, Mais où estoit Cyrus ? demanda encore Andramite ; 
je le vy au Camp le jour que nous en partismes (reprit Tegée, voyant que Sosicle 
ne respondoit pas assez viste) apres cela Andramite leur ayant encore fait un 
compliment les donna en garde à un Capitaine qui estoit d'Ephese : en suite 
dequoy, venant à jetter les yeux sur les autres prisonniers ; il vit quelque 
chose de si grand sur le visage de Cyrus, du Roy d'Assirie, et d'Anaxaris, quoy 
que leurs armes et leurs habillemens n'eussent rien de remarquable ; qu'il 
r'appella Tegée, pour luy demander de quelle condition estoient ces prisonniers 
: et comme il luy eut respondu qu'ils n'estoient que simples cavaliers : si tous 
ceux de vostre Armée, luy dit-il, sont de cette sorte, Cresus perdra 
infailliblement la premiere Bataille qu'il donnera : car j'advoüe que les siens 
ne sont pas faits ainsi. En fuite de cela, Andramite commanda qu'un Chirurgien 
qui suivoit ses Troupes, allast auprés du Prince Artamas, en attendant qu'il 
eust resolu où on le feroit porter : car comme il sçavoit que le gouverneur du 
Chasteau d'Hermes estoit suspect à Cresus à cause de luy, il n'osoit l'y faire 
aller de peur de se rendre suspect luy mesme. De sorte que prenant la resolution 
de le faire porter en un autre lieu plus prés de Sardis ; et se resolvant aussi 
à continuer sa marche, aprenant qu'il m'y avoit aucun, danger : il commanda en 
effet que les Troupes commençassent de marcher, ce qu'elles firent : Andramite 
attendant à donner les ordres necessaires pour faire porter Artamas, qu'il 
passast au lieu ou il estoit, et qu'il sçeust du Chirurgien qui auroit visité 
ses blessures, s'il seroit : en effet en estat d'estre transporté plus loing. 
Toutes les Troupes commençant donc d'avancer ces prisonniers estant encore là, 
parce qu'il falloit leur donner des chevaux, les leurs ayant esté ou tüez, ou 
pris par des soldats qui ne paroissoient plus : ils virent apres plusieurs 
Troupes qu'Andramite regardoit filer, paroistre plusieurs Chariots, où ils 
entre-virent de loin des Femmes. Cette veuë fit battre le coeur à Cyrus et au 
Roy d'Assirie ; si bien que s'advançant nous deux à la fois, jusques au bord du 
chemin où ces Chariots devoient passer ; ils virent que dés que le premier 
aprocha, Andramite fut au devant : et que marchant à la portiere, qui n'estoit 
pas du costé de Cyrus, il parloit avec beaucoup de respect à celles qui estoient 
de dans Mais lors que ce chariot, qui alloit fort lentement, fut vis à vis de 
Cyrus et du Roy d'Assirie, et qu'ils virent que Mandane y estoit, que ne 
sentirent-ils point ! leur ame en fut si troublée ; leur coeur en fut si esmeu, 
qu'ils penfetent se descouvrir pour ce qu'ils estoient : et si la honte de 
paroistre devant Mandane, en un (estat si indigne d'eux, ne les eust retenus, 
ils eussent assurément arresté ce Chariot, et fait quelque action aussi hardie, 
que leur amour estoit violente. Mais ce qui acheva de mettre leur raison tout à 
fait en desordre, fut que durant que la Princesse Palmis, aupres de qui estoit 
Mandane, parloit à Andramite de l'autre costé de la portiere, elle jetta les 
yeux sur ces prisonniers : de sorte que reconnoissant Cyrus et le Roy d'Assirie, 
il luy fut impossible de s'empescher de faire un grand cry : qui venant jusques 
aux oreilles de ces deux Rivaux, y produisit des effets differents, quoy que 
tres douloureux l'un et l'autre. 
Cyrus entre désespoir et courage


Jamais Amants absens ne se sont reveus d'une maniere si surprenante que celle là 
: car dans ce premier instant, ou les yeux de Mandane captive rencontrerent ceux 
de Cyrus prisonnier, leurs coeurs sentirent ce que l'on ne sçauroit exprimer 
qu'imparfaitement. Cependant la Princesse Palmis ayant tourné la teste au cry 
que Mandane avoit fait, et luy ayant demandé ce qu'elle avoit veu qui l'eust 
fait crier ? cette prudente Princesse, jugeant bien malgré le trouble de son 
ame, que Cyrus n'estoit pas connu, veu l'estat où elle le voyoit ; luy demanda 
pardon d'en avoir vie ainsi. Mais, luy dit-elle, il m'a esté impossible de voir 
parmy les prisonniers que je voy que l'on garde (poursuivit-elle en les 
monstrant de la main) un homme que j'ay veu si long temps au service du Roy mon 
Pere, en une saison plus heureuse pour moy que celle-ci, sans estre 
extraordinairement esmeuë de cette rencontre. Cependant Mandane voyant que leur 
Chariot s'esloignoit tousjours, pria la Princesse Palmis d'obliger Andramite à 
luy accorder la liberté de ce cavalier : n'osant pas dire la verité à cette 
Princesse de peur d'estre entenduë : et n'ayant pas mesme le temps de raisonner 
si elle la luy devoit confier. Palmis qui ne cherchoit qu'à obliger Mandane, 
ayant prié Andramite de faire arrester son Chariot, et ce Lieutenant General 
n'ayant pas manqué de luy obeïr : elle se mit à le conjurer de vouloir luy faire 
la grace, de luy donner un cavalier que Mandane venoit de voir parmy les 
prisonniers que l'on avoit faits : Madame, luy dit-il, vous sçavez bien que je 
ne le dois pas : je sçay, luy dit-elle, qu'à observer les ordres de la guerre 
exactement, vous estes obligé de me refuser, mais je sçay aussi qu'estant ce que 
je suis vous devez m'accorder tout ce qui ne peut pas nuire au Roy : et vous 
sçavez bien, Andramite, qu'un cavalier de plus ou de moins, ne fait pas gagner, 
ou perdre une Bataille. Quoy qu'il en soit, dit-elle, je vous le demande : et je 
m'engage à vous en faire recompenser par le Prince Myrsile, puis qu'en l'estat 
ou je suis presentement, je ne le sçaurois faire par moy mesme. Durant que cette 
Princesse parloit à Andramite, Mandane penchant languissamment la teste de 
l'autre costé, taschoit de voir encore l'illustre Cyrus : qui s'estant avancé de 
quelques pas, la voyoit et luy donnoit moyen de le voir. Le Roy d'Assirie avoit 
beau s'empresser, il ne pouvoit rencontrer les yeux de Mandane : de sorte que ne 
pouvant ny bien voir ce qu'il aimoit, ny s'en aprocher, il faisoit du moins ce 
qu'il pouvoit pour destourner son Rival : tantost en luy disant quelque chose ; 
et tantost en se mettant devant luy, faisant semblant de n'y songer pas. 
Cependant la Princesse Palmis, solicitée par Mandane, pressa si instamment 
Andramite de donner la liberté à ce cavalier, que commençant de ceder, et 
demandant du moins qu'on luy dist lequel c'estoit, Mandane le luy representant 
par les paroles, et le luy monstrent de la main, parla avec tant d'art et tant 
d'adresse, qu'enfin Andramite ne pouvant refuser à la bille de l'on Roy, une 
grace qui paroissoit de si peu d'importance, sembla s'y vouloir resoudre. 
Neantmoins se souvenant des choses prodigieuses que ses gens luy avoient 
racontées de la valeur de ce pretendu cavalier, il hesitoit encore : et disoit à 
la Princesse Palmis, pour s'en excuser, que de la façon dont on luy avoit parlé 
du courage de cét homme, Cyrus dont la Renommée disoit tant de miracles, ne 
pouvoit pas faire davantage. Mais à la fin pensant que cette Princesse, si 
Cresus mouroir, se pourroit vanger de luy, ayant autant de credit qu'elle en 
avoit sur le Prince Myrsile, il le resolut à la contenter ; de sorte que faisant 
aprocher Cyrus, sans qu'on luy dist pourquoy on le demandoit, il le fit passer 
du costé où estoit Mandane : et luy adressant la parole, vaillant homme, luy 
dit-il, rendez grace à cette Princesse, de la liberté qu'elle vous fait obtenir. 
Cyrus fut si surpris du discours d'Andramite, qu'il n'y pensa, lamais respondre 
: car se voyant si prés de Mandane, sans oser luy dire ses veritables sentimens, 
ny presque la regarder, il n'avoit pas l'esprit assez libre, pour agir comme il 
eust fait en un autre temps. Neantmoins faisant un grand effort sur luy mesme, 
il salüa la Princesse avec un profond respect : et la remerciant, selon le 
conseil qu'Andramite luy en avoit donné ; Madame, luy dit-il, je ne sçay pas de 
quels termes je dois user pour vous rendre grace : et si vous n'avez la bonté de 
ne juger pas de mon ressentiment par mes paroles, vous aurez lieu de me croire 
ingrat. Vous avez tousjours servy il fidellement le Roy mon Pere, reprit 
Mandane, que je dois cure plus en peine de ne pouvoir reconnoistre vos services 
en l'estat où je suis, que vous ne le devez estre de reconnoistre mes 
bien-faits. Cependant, (adjousta-t'elle, mourant d'envie qu'il s'en allast, de 
peur qu'il ne fust reconnu, et ne pouvant toutesfois se resoudre à le perdre de 
veuë si promptement) ne manquez pas aussitost que vous serez retourné au Camp, 
de faire sçavoir au Roy mon Pere, par le premier Courrier qui ira à Ecbatane, 
que je suis tousjours ce que je dois estre : et que je ne feray jamais rien 
indigne de l'honneur que j'ay d'estre sa Fille. Je n'y manqueray pas Madame, 
repliqua-t'il : mais il me semble (adjousta-t'il, en la regardant) que comme je 
ne puis vous obeïr que par le Courrier de Cyrus, si vous ne me dites rien pour 
luy, il aura lieu de ne me croire pas. Assurez-le de ma part, luy dit-elle, que 
je suis au desespoir d'estre cause qu'il s'expose aussi souvuent qu'il fait : et 
je pense, poursuivit-elle en rougissant qu'Andramite souffrira bien que je prie 
cét illustre Prince de ne le faire plus tant : puis qu'en l'obligeant 
d'espargner sa vie, il espargnera aussi celle de quelques subjets du Roy son 
maistre. Je voudrois bien Madame (interrompit Andramite en sous - riant) que ce 
cavalier pust persuader ce que vous dites à Cyrus : qui à mon advis aura bien de 
la peine à vous obeïr. Mais Madame, adjousta-t'il, il est temps de marcher, si 
vous ne voulez avoir l'incommodité d'aller de nuit ; cependant ce cavalier 
pourra aller passer la Riviere où il luy plaira : car je m'en vay ordonner qu'on 
luy donne un cheval et un Passe-port. La Princesse remerciant Andramite de sa 
civilité, se tourna encore vers Cyrus, de qui l'esprit estoit si troublé, qu'il 
ne sçavoit presques si ce qu'il voyoit estoit veritable : mais pendant 
qu'Andramite parloit à un des siens ; vous ne voulez donc plus me commander rien 
pour vostre service ? dit-il à Mandane : je veux, luy repliqua-t'elle, que vous 
conserviez la liberté que je vous donne : je le feray autant que je le pourray, 
respondit-il, mais pour ma vie, Madame, je n'en seray pas si bon mesnager : 
estant bien resolu de la perdre pour vostre service, si les Dieux ne vous 
delivrent bien-tost. Apres cela, Andramite se raprochant, et disant encore une 
fois aux princesses qu'il faloit marcher, elles marcherent en effet : Mandane 
regardant Cyrus autant qu'elle put, avec des yeux mouillez de larmes : et Cyrus 
regardant le Chariot où estoit Mandane, aussi long-temps qu'il le put voir. En 
suite dequoy, se raprochant du Roy d'Assirie, il le trouva dans une agitation 
d'esprit, qui n'eut jamais de semblable : car depuis que Cyrus s'estoit aproché 
du Chariot des Princesses, par les ordres d'Andramite, il avoit souffert des 
maux incroyables : vingt fois il avoit pensé nommer Cyrus ; et si un sentiment 
d'honneur, et mesme un sentiment d'amour, ne l'en eussent empesché, il l'auroit 
fait infailliblement. Il avoit aussi voulu s'avancer : mais ceux qui le 
gardoient l'avoient arresté, et Feraulas encore l'avoit retenu avec adresse. 
Mais lors que Cyrus se raprochant avec le cheval qu'Andramite luy avoit fait 
donner, et le Passe-port qu'on luy avoit baillé, luy aprit qu'il estoit libre : 
il sentit une douleur si excessive, qu'il en perdit la parole. C'est donc la 
Princesse Mandane (luy dit-il fort bas, apres qu'il fut revenu de son 
estonnement) qui a obtenu vostre liberté ? c'est du moins à sa priere que la 
Princesse Palmis a obligé Andramite à me la donner, repliqua Cyrus ; ô Dieux 
(s'escria le Roy d'Assirie en levant les yeux au Ciel) est-ce par l'esclavage 
que vous me devez tenir vos promesses et me rendre heureux ; Cyrus qui 
n'entendoit pas le sens de ces paroles, parce qu'il ne sçavoit point l'Oracle 
que ce Prince avoit reçeu à Babilone, se tourna vers Anaxaris, pour luy dire 
qu'il estoit bien marry que la premiere occasion où ils ? estoient trouvez 
ensemble, leur eust esté si malheureuse : mais qu'il l'assuroit de songer à le 
remettre en liberté, par toutes les voyes qu'il en pourroit imaginer. En fuite 
il dit quelque civilité à Sosicle et à Tegée : puis tirant Feraulas un moment à 
part, il le conjura de tascher du moins dans sa captivité, de se faire voir à 
Mandane : afin que sa veuë la pust faire souvenir de luy. Feraulas luy ayant 
promis de n'y manquer pas, et ceux qui devoient conduire ces prisonniers leur 
disant qu'il faloit partir ; Cyrus se raprochant encore du Roy d'Assirie, luy 
dit avec une generosité extréme, qu'il ne songeroit pas moins à sa liberté, que 
s'il estoit le plus cher de ses Amis : et qu'enfin il luy tiendroit sa parole 
exactement. Mais aussi, luy dit-il, ne manquez pas à la vostre : et comment 
voudriez vous, reprit-il, qu'un homme enchainé y pust manquer ? Apres tout, luy 
dit Cyrus, vous demeurez aupres de Mandane, et je ne sçay s'il ne vous est point 
plus avantageux d'estre Captif de cette sorte, qu'il ne me l'est d'estre libre 
en m'en esloignant. En disant cela ces deux illustres Rivaux se separerent : 
Cyrus prenant le chemin du Chasteau d Hermes avec son passe port, comme s'il en 
eust bien eu besoin : et ces prisonniers prenant celuy de Sardis, sur des 
chevaux qu'on leur donna. Le Roy d'Assirie, à la separation de Cyrus, sentit je 
ne sçay quelle joye, qui tint son esprit en une assiette assez tranquile durant 
quelques instants, car enfin quand il regardoit devant luy, il voyoit encore le 
Chariot où estoit Mandane : et quand il regardoit à sa droite, il voyoit son 
Rival qui s'esloignoit d'elle : et qui alloit repasser une Riviere, qui l'en 
separeroit du moins pour long-temps : de sorte que tout prisonnier qu'il estoit, 
il aimoit mieux suivre Mandane, que de s'en esloigner comme faisoit Cyrus. Il ne 
fut pourtant guere dans ce sentiment là : au contraire, passant en un moment 
d'une extremité à l'autre, il se considera comme le plus infortuné de tous les 
hommes, et regarda Cyrus comme le plus heureux. Qui vit jamais, disoit-il en luy 
mesme, une advanture si cruelle que la mienne ? je n'ay pas seulement le 
desplaisir d'estre prisonnier, j'ay encore celuy de voir delivrer mon Rival ; et 
delivrer mesme par une personne qui me rend sa liberté insuportable. Ne semble 
t'il pas, adjoustoit-il, que la Fortune ne l'a fait captif, que pour luy faire 
recevoir la plus grande preuve d'affection que Mandane luy ait encore renduë ? 
et que pour me faire recevoir aussi la plus horrible marque d'aversion qu'elle 
m'ait jamais donnée ? car enfin (disoit-il encore en luy mesme) j'ay connu 
qu'elle m'avoit veu aussi bien que Cyrus : mais je l'ay connu principalement par 
le soin qu'elle aportoit à ne me voir plus. Peut-on voir, adjoustoit-il, une 
inhumanité pareille à celle là ? elle me voit prisonnier comme luy, et pour son 
service : cependant au lieu de demander la liberté de tous les deux, elle 
delivre seulement mon Rival, et me laisse accablé de chaines. Quand elle 
n'auroit pas voulu me considerer pour l'amour de moy, elle le devoit faire pour 
l'amour d'elle mesme : puis qu'apres tout ma valeur n'eust pas esté inutile à 
Cyrus pour la delivrer. Mais l'inhumaine qu'elle est, a voulu par cette cruelle 
action, me forcer de croire que rien ne la sçauroit vaincre. Toutesfois, 
poursuivoit-il, les Dieux m'ont promis que je l'entendray soûpirer, et que je 
seray en repos : que faut-il donc faire pour en venir là, et par quels moyens y 
pourray-je arriver ? Pendant que ce Prince s'entretenoit ainsi, Anaxaris 
suportoit son malheur assez constamment : disant à Tegée, qu'apres avoir veu 
Mandane, il ne s'estonnoit plus que sa beauté fust la cause d'une si grande et 
si longue guerre. Feraulas quoy que tres fâché de n'avoir pu estre veu de 
Martesie, parce qu'elle n'estoit pas de son costé, songeoit desja par quelle 
voye il pourroit luy faire sçavoir des nouvelles de Cyrus et des siennes : Tegée 
qui avoit veu Cylenise, et qui en avoit aussi esté connu, pensoit plus à cét 
objet agreable, qu'au peril où il estoit ; mais pour Sosicle, il ne s'occupoit 
qu'à penser au Prince Artamas, dont il ne sçavoit pas la pitoyable advanture. 
Cependant Mandane n'avoit pas plûtost eu perdu de veuë le malheureux Cyrus, que 
se tournant vers la Princesse Palmis, oserois-je vous dire, luy dit-elle tout 
bas, que vous venez de redonner la liberté à l'illustre Prince qui fait tous les 
malheurs de ma vie, et qui seul en peut faire toute la felicité ? Quoy 
(interrompit Palmis, en parlant bas aussi bien qu'elle) j'aurois eu le bonheur 
de delivrer l'invincible Cyrus ? ce n'est pas, adjousta-t'elle, que j'aye peine 
à vous croire, car je vous puis assurer que je n'ay pas esté si credule 
qu'Andramite : ayant fort bien connu que ce prisonnier n'estoit pas un simple 
cavalier, tel que vous le disiez estre : Mais veuillent les Dieux que le Prince 
Artamas n'ait pas eu un pareil destin au sien. Comme elle achevoit de dire ces 
paroles, Andramite se raprocha de ces princesses, dont il s'estoit esloigné pour 
parler à un homme qui luy venoit dire que le Prince Artamas ne pouvoit estre 
porté que dans un Chariot : de sorte que ne pouvant où en prendre en ce lieu là 
; et estant desja fort prés du Bois, à l'entrée du quel estoit le Prince Artamas 
; il suplia ces princesses, de vouloir que leurs Femmes se pressassent un peu 
dans deux Chariots qui suivoient le leur, afin de pouvoir mettre dans un des 
deux un prisonnier de qualité, qui avoit esté blessé à cette occasion. Andramite 
n'eut pas plustost dit cela, que la Princesse Palmis changeant de couleur, luy 
demanda le nom de ce prisonnier : et comme il ne respondit pas precisément, et 
qu'il parut qu'en effet il ne vouloir pas luy dire qui il estoit ; elle 
s'imagina la chose d'elle mesme, et ne douta point que ce ne fust le Prince 
Artamas. Si bien qu'avancant la teste hors de la portiere, justement comme son 
Chariot entroit dans le Bois, elle vit ce qu'elle cherchoit, et ce qu'elle eust 
pourtant bien voulu ne rencontrer pas : c'est à dire le Prince Artamas couché au 
pied d'un Arbre ; la teste appuyée sur un Bouclier ; et son Escharpe sanglante 
en divers lieux, qui soûtenoit son bras droit : dont le Chirurgien qu'on luy 
avoit envoyé, avoit visité et pensé les blessures. Il avoit mesme le teint si 
passe, à cause de la perte du sang, que comme il avoit les yeux fermez, elle le 
creut mort. Ha Andramite (s'escria-t'elle, faisant signe de la main que l'on 
fist arrester son Chariot) comment osez vous me regarder, apres que vos gens ont 
tué le plus illustre Prince du Monde ? la Princesse Palmis dit cela si haut, que 
sa voix estant arrivée jusques au Prince Artamas qui la reconnut d'abord ; non 
seulement il ouvrit les yeux, mais il sousleva la teste : et s'apuyant sur le 
bras gauche, il fit mesme effort pour se lever tout à fait : cherchant des yeux 
avec empressement, la personne de qui il avoit entendu la voix. Si bien que 
comme le Chariot des princesses s'estoit effectivement arresté, et que Palmis en 
estoit sortie avec precipitation ; il la vit aupres de luy, un instant apres 
qu'il eut oüy sa voix, et qu'il eut ouvert les yeux. Mais helas, que cette 
entreveüe fut triste et touchante ! je vous demande pardon, Madame, (luy dit ce 
Prince blessé ; dés qu'il la vit assez prés de luy pour l'entendre) de ne 
pouvoir vous rendre ce que je vous dois : et d'avoir si mal deffendu une vie, 
qui pouvoit n'estre pas inutile à vostre liberté. Je vous demande pardon moy 
mesme, luy repliqua-t'elle, d'estre cause des malheurs qui vous arrivent, et des 
blessures que vous avez presentement : ce n'est pas, adjousta-t'elle, que je 
n'aye prié les Dieux de vous conserver : mais c'est sans doute que ne trouvant 
pas lieu de me rendre assez malheureuse en ma propre personne, ils me veulent 
punir plus rigoureusement en la vostre. Ce que vous me dites, Madame, 
repliqua-t'il, me rend si heureux, que s'il est vray que vous preniez part à 
tous mes sentimens, vous ne devez plus avoir que de la joye : estant certain 
qu'après ce que je viens d'entendre, je mourray presques sans douleur. Il vaut 
mieux que vous songiez à vivre qu'à mourir, reprit-elle, quand ce ne seroit que 
pour l'amour de moy, qui ne pourrois vivre sans vous. Palmis profera ces 
favorables paroles, par un emportement d'affection qui la fit rougir, dés 
qu'elle les eut prononcées : et qui l'obligea de tourner la teste, pour voir si 
personne ne les auroit entenduës. De sorte que voyant derrière elle la Princesse 
Mandane, et toutes les Femmes qui les acconpagnoient, elle luy demanda pardon 
d'oublier la civilité qu'elle luy devoit. Artamas connoissant par là que ce 
devoit estre Mandane, luy fit un compliment qui fit bien connoistre à cette 
Princesse, qu'il sçavoit que la passion de Cyrus estoit tres violente : mais 
comme il ne sçavoit pas l'advanture de ce Prince, il en alloit parler comme le 
croyant prison nier, si Palmis ne luy eust fait signe qu'il se teust, et ne 
l'eust interrompu, pour luy demander comment il se trouvoit, et s'il pourroit 
bien souffrir l'agitation du Chariot ; Cependant Andramite s'ennuyant, et 
craignant mesme que l'indulgence qu'il avoit ne luy fust reprochée par Cresus, 
s'il venoit à la sçavoir, suplia la Princesse adroitement, pour ne l'irriter 
pas, de souffrir que l'on prist un de ses Chariots pour le Prince Artamas" qui 
avoit besoin d'estre en lieu où il se pûst reposer. Quoy que cette Princesse 
connust bien que ce qu'il disoit n'estoit pas la veritable raison qui le faisoit 
parler, elle ne laissa pas de faire ce qu'il vouloit ; c'est à dire de se 
separer d'Artamas. je prie les Dieux Madame (luy dit-il en prenant le bord de sa 
robe, qu'il baisa avec beaucoup de respect et de marque d'amour) que s'ils ont 
resolu ma mort, elle serve du moins à vous remettre en liberté : et je les prie 
(adjousta-t'elle en luy tendant la main) que je verse plustost toute ma vie des 
larmes pour mes propres malheurs, que d'en respandre pour vostre perte. vivez 
donc si vous voulez que je vive : et ne negligez rien de tout ce qui pourra 
servir à vostre conservation. Artamas prenant alors respestueusement la main 
qu'elle luy avoit presentée, la luy serra doucement : et la regardant d'une 
maniere qui sembloit demander à cette Princesse la permission de baiser cette 
belle et chere main, qu'elle luy avoit tenduë si obligeamment ; il vit qu'elle 
en rougissoit : et que la retirant, sans violence toutesfois, il devoit se 
contenter de la grace qu'elle luy avoit voulu faire. De sorte que la salüant de 
la teste, avec le plus de respect que ses blessures le luy purent permettre ; et 
la suivant des yeux, il la Vie partir le visage couvert de larmes : qu'elle ne 
put cacher qu'en abaissant ton voile. Elle ne voulut pourtant pas que son 
Chariot marchast, qu'elle n'eust sçeu que le Prince Artamas estoit dans celuy 
qui le devoit conduire jusques à une petite Ville qui n'estoit qu'à cinquante 
stades de là : Andramite ne voulant pas le faire mener au Chasteau. D'Hermes, à 
cause de l'amitié que Ligdamis avoit pour ce Prince. Apres cela, la Princefsc 
Mandane et la Princesse Palmis, se mirent à desplorer leur infortune : et à 
s'entretenir de leurs plus secrettes pensées. Cependant Ligdamis qui avoit mené 
Tigrane, Phraarte, et Chrisante, en un endroit du Bois où on ne les eust pas 
trouvez aisément, attendoit la nuit avec impatience : pour voir s'il ne 
trouveroit point les voyes de les conduire au Chasteau d'Hermes, afin d'adviser 
en diligence, ce qu'on pourroit faire pour l'illustre Cyrus, de qui la prison 
leur donnoit tant d'inquiétude. Durant qu'ils estoient en cét estat, ils 
entendirent quelque bruit, et ils creurent mesme qu'ils alloient estre 
descouverts : mais par bonheur il se trouva, que c'estoit Artabase et Adusius, 
qui cherchant à se cacher, les rencontrerent. La joye qu'ils curent de se 
revoir, fut pourtant bien traversée : lors que de part et d'autre ils se 
rendirent conte de ce qui estoit arrivé à l'endroit où ils avoient combatu. Car 
Ligdamis aprenant à Artabase, que Cyrus avoit esté pris, le desespera 
estrangement ; et Adusius aprenant en fuite à Tigrane, que le Roy d'Assirie 
l'estoit aussi, et à Ligdamis que le Prince Artamas estoit blessé et prisonnier 
tout ensemble ; ils n'eurent plus rien à faire, qu'à mesler toutes leurs 
douleurs. Mais enfin la nuit estant venuë, et Ligdamis, qui sçavoit tous les 
détours du Bois, estant allé descouvrir s'il estoit seur pour eux de s'en 
retourner : trouva en effet qu'il n'y avoit plus personne, et que toutes les 
Troupes estoient passées. Si bien que sans perdre temps, il fut querir ses 
Amies, et les remena heureusement au Chasteau d'Hermes : où ils eurent la 
consolation de trouver l'illustre Cyrus, qui s'y estoit arresté pour y passer la 
nuit : bien est-il vray qu'ils le trouverent si triste, qu'ils furent obligez de 
cacher une partie de la joye qu'ils avoient de l'avoir retrouvé. La veuë de 
Mandane captive, avoit de telle sorte esmeu son coeur, qu'il n'avoit pas senty 
le plaisir que la liberté donne, à tous ceux qui la recouvrent : au contraire, 
lors qu'il s'estoit separé de ton Rival, il y avoit eu de la repugnance ; parce 
qu'il ne le pouvoit, sans s'esloigner de Mandane. Mais dés qu'il fut arrivé au 
Chasteau d'Hermes, regardant son advanture plus exactement, il se trouva si 
malheureux, qu'il porta envie à son plus grand ennemy. Il y avoit pourtant des 
moments, où il ne tomboit pas d'accord avec luy mesme, de ses propres pensées ; 
il n'avoit pas plustost imaginé une chose, qu'il la destruisoit par une autre : 
mais à la fin il déterminoit pourtant tousjours, qu'il estoit le plus malheureux 
de tous les hommes : et plus malheureux mesme que son Rival, tout prisonnier 
qu'il estoit. Quoy, disoit-il, il est donc bien vray, que tant de Batailles 
gagnées ; tant de villes prises ; tant de provinces assujetties ; et tant de 
Rois vaincus ; ne m'auront donné qu'un peu de bruit dans le monde, et ne 
m'auront point fait delivrer Mandane, pour laquelle seule je fais la guerre ! le 
trouve la gloire que je ne cherche point, et je ne trouve point Mandane que je 
cherche : ou si je la trouve, c'est pour luy devoir ma liberté, et non pas pour 
luy redonner la sienne. Cyrus, malheureux Cyrus, s'escrioit-il, comment n'es tu 
point mort de confusion, de paroistre devant ta Princesse, en un si honteux 
estat, que celuy où elle t'a veu ? et n'as tu point lieu de craindre, qu'elle ne 
t'ait delivré, que pour oster de devant ses yeux un objet indigne de ses 
regards, et si digne de ton mespris ? comment t'a t'elle pû reconnoistre, et 
comment as tu pû souffrir qu'elle te delivrast, toy qui aspires à la gloire 
d'estre ton Liberateur ? Il faloit mourir, adjoustoit ce Prince, dés qu'elle t'a 
eu reconnu : et par va excés d'amour et de confusion tout ensemble, il faloit 
plustost recevoir la liberté de la mort, que de Mandane. Mais le moyen 
(adjoûtoit il en se reprenant) de pouvoir mourir, en revoyant une personne que 
l'on a tant desiré de voir ; et la revoyant encore admirablement belle, et 
infiniment genereuse ? Jusques icy, poursuivoit-il, je ne devois à l'illustre 
Mandane que quelques bonnes intentions, et quelques favorables paroles : mais en 
cette rencontre, elle m'a donné la chose du monde la plus precieuse, qui est la 
liberté : elle m'a chargé d'une obligation que mille services ne sçauroient 
payer, quand je hazarderois mille et mille fois ma vie pour les luy rendre : 
elle m'a empesché de tomber sous la puissance de mon Rival et de mon ennemy : et 
elle m'a mis en estat de pouvoir esperer de rompre ses chaines. Que veux-je 
davantage, et ne dois-je pas estre satisfait de cette journée ? il est vray que 
j'ay d'illustres Amis prisonniers, mais du moins pour ma consolation, mon plus 
redoutable Rival l'est aussi ; et je seray delivré de la veuë d'un Prince que je 
seray bien aise de ne voir plus, jusques au jour où apres avoir tiré Mandane de 
captivité je le verray l'espée à la main. Mais que dis-je ! reprenoit-il, la 
douleur me trouble sans doute la raison, de me resjouïr d'une chose dont je me 
devrois affliger : estant certain qu'il me seroit bien plus avantageux, que le 
Roy d'Assirie fust libre dans mon Armée, que d'estre prisonnier avec Mandane ; 
et qu'il me seroit bien moins insuportable de le voir tousjours, que de sçavoir 
qu'il la verra eternellement. Car enfin le Roy d'Assirie sera reconnu dés qu'il 
sera à Sardis : et dés qu'il le sera, Cresus le traittera comme un Prince de sa 
qualité doit l'estre, quoy qu'en puifle dire le Roy de Pont. Ainsi ce trop 
heureux Captif, verra l'illustre Mandane : et durant que je travailleray pour la 
liberté de tous les deux, tout chargé de chaines qu'il sera, il emportera 
peut-estre le coeur de ma Princesse, et m'ostera eternellement le fruit de 
toutes mes conquestes. Que me servira, si ce malheur m'arrive, d'avoir donné et 
gagné des Batailles ? et quand la fortune me fera vaincre Cresus et prendre 
Sardis, si je ne delivre que Mandane inconstante, seray-je heureux ? et si j'ay 
à combatre un Rival aimé, pourray-je avoir la force de vaincre, et pourray-je 
seulement desirer la victoire, avec la certitude de n'avoir plus de part à 
l'affection de Mandane ? Ouy, ouy, adjousta-t'il, je la desirerois encore, quand 
cette cruelle advanture m'arriveroit : et je ne croirois pas mourir tout à fait 
malheureux, si je mourois apres mon ennemy. Mais pourquoy, poursuivoit ce Prince 
affligé, veux-je me tourmenter de malheurs imaginaires, moy qui en ay tant 
d'effectifs dont je me puis pleindre avecque raison ? N'est-ce pas assez que 
j'aye perdu l'esperance de delivrer Mandane, aussi promptement que je l'avois 
pensé, sans m'aller persecuter moy mesme ? le voudrois pourtant bien sçavoir, 
adjoustoit-il, si Mandane qui a assurément reconnu le Roy d'Assirie, s'est 
empeschée de demander sa liberté pour l'amour de moy, ou pour l'amour de luy : 
et je voudrois encore estre bien assuré qu'elle ne m'a pas delivré pour 
m'esloigner d'elle. Il me semble pourtant, reprenoit-il, qu'elle m'a dit assez 
de choses obligeantes, pour ne douter point de ses sentimens : et que ses 
regards mesme m'ont esté assez favorables, pour m'obliger à croire que je suis 
encore dans son ame, comme j'y estois à Sinope, et à Themiscire. Toutesfois sa 
beauté est si peu changée, que j'ay grand sujet de craindre que son coeur ne 
soit changé pour moy. Car enfin s'il estoit vray qu'elle m'aimast un peu, 
seroit-il possible qu'elle n'eust pas un sensible desplaisir de sçavoir que je 
suis si malheureux ; et seroit-il possible qu'elle eust conservé tant de beauté, 
avec tant de sujets d'affliction, si elle n'avoit pas quelque consolation que je 
ne conprens point ? Alors la jalousie de Cyrus changeant d'objet, les rares 
qualitez du Roy de Pont luy donnoient de l'inquietude : puis un moment apres le 
Roy d'Assirie luy revenoit encore en l'imagination. Mais quoy que son esprit 
changeast de sentimens, sa douleur demeuroit tousjours confiante : et il ne 
pouvoit se consoler, qu'au lieu de delivrer Mandane, Mandane l'eust delivré. 
Cyrus passa donc tout le reste de la nuit, en de pareilles agitations : il 
estoit encore bien embarrassé à comprendre, d'où pouvoit venir que le Roy de 
Pont n'avoit pas luy mesme conduit ces princesses : et d'où pouvoit venir aussi 
que les Amis de Menecée et ceux de Timocreon, avoient donné de faux advis, 
touchant le despart de Palmis et de Mandane. Mais il sçeut par le gouverneur du 
Chasteau d'Hermes, qui l'avoit apris d'un Capitaine de ses Amis, que Cresus 
avoit fait publier que leur départ estoit differé, afin d'abuser ceux avec qui 
le Prince Artamas pouvoit avoir intelligence : et que ce qui avoit empesché le 
Roy de Pont de les escorter luy mesme, estoit que s'estant fait une entre-veüe 
de Cresus et de luy à cinquante stades de Sardis, afin de resoudre toutes choses 
entre eux, auparavant que Mandane partist d'Ephese, il estoit arrivé, que pour 
haster d'autant plus leur despart, Cresus avoit donné ordre à Andramite de les 
conduire jusques à la moitié du chemin d'Ephese à Sardis, où le Roy de Pont 
iroit les recevoir avec des Troupes que Cresus luy donneroit pour cela : 
s'imaginant mesme que ce Prince n'estant pas à Ephese, il seroit plus aisé de 
tromper ceux qui pourroient avoir formé quelque entreprise pour delivrer les 
princesses, pendant le trajet qu'elles devoient faire ; n'estant pas 
vray-semblable qu'il ne voulust pas les escorter luy mesme. Et comme le lieu où 
il les devoit joindre, estoit à plus de cinquante stades du Chasteau d'Hermes, 
il ne s'estoit pas trouvé au combat qui s'estoit fait. Cyrus aprenant donc 
toutes les circonstances de cette avanture, en fut encore plus affligé : car il 
voyoit que s'il eust esté bien adverty, Mandane eust assurément esté delivrée. 
Il recommença donc ses pleintes, avec plus de violence qu'auparavant : qui 
furent toutesfois interrompuës par Artabase, qui luy dit qu'un des cavaliers qui 
avoient passe la Riviere d'Hermes avec eux, et qui s'estoit sauvé à pied, venoit 
de luy donner des Tablettes, qu'il disoit avoir veu tomber de la poche du Roy 
d'Assirie, pendant qu'il combatoit : et les avoit ramassées depuis, en repassant 
au mesme lieu, apres le combat finy. Il adjousta qu'ayant veu quelque chose 
d'escrit dedans, en une langue qu'il n'entendoit point ; et que sçachant les 
interests qu'ils avoient à démesler ensemble, il avoit creu de son devoir de les 
retirer des mains de ce cavalier, et de les luy aporter : n'ignorant pas qu'il 
n'y avoit point de langue qu'il ne sçeust. Cyrus prenant ces Tablettes, et ne 
pouvant pas n avoir point de curiosité pour tout ce qui venoit de son Rival, vit 
qu'elles estoient de Cedre, et assez magnifiquement ornées : apres quoy les 
ouvrant en diligence, il y leut tout haut ces paroles en Assirien. 
ORACLE RENDU AU TEMPLE DE JUPITER BELUS. 
Il t'est permis d'esperer, 
De la faire soûpirer, 
Malgré sa haine : 
Car un jour entre ses bras, 
Tu rencontreras 
La fin de ta peine. 
Pendant que Cyrus lisoit cet Oracle, Chrisante estant encré, et en ayant entendu 
quelque chose, le reconnut aussi tost, pour estre le mesme qu'il avoit sçeu par 
Martesie avoir esté rendu au Roy d'Assirie à Babilone : de sorte que regardant 
Artabase, d'une façon à luy faire comprendre qu'il estoit en peine de sçavoir 
qui pouvoit avoir baillé ces Tablettes à Cyrus ; et Artabase luy faisant 
connoistre que ç'avoit esté luy ; Chrisante en murmura si fort, que Cyrus 
achevant de lire, entendit ce qu'il disoit : si bien que se tournant vers luy ; 
vous sçavez donc, luy dit-il, quel est cét Oracle, et quand il a este rendu ? 
Chrisante un peu surpris du discours de son illustre maistre, chercha à y 
respondre en biaisant, mais il n'y eut pas moyen ; et il falut qu'il advoüast la 
verité. Il luy dit donc de qui il avoit sçeu la chose : et comment Martesie, 
Feraulas, et luy, avoient resolu de ne luy en parler point : afin de luy 
espargner la douleur qu'il en avoit presentement. Durant que Chrisante 
s'excusoit envers Cyrus, ce Prince sans donner son esprit tout entier à escouter 
ce qu'il luy disoit, relisoit cet Oracle : puis estant arrivé à la fin ; mais 
sera t'il bien possible, justes Dieux, s'escria-t'il, qu'un Prince que depuis si 
longtemps vous avez accablé de tant de malheurs, soit assez favorisé de vous, 
pour faire que Mandane soûpire pour luy : et qu'il trouve la fin de toutes ses 
peines, entre les bras de ma Princesse ? pourquoy (si je puis vous le demander 
sans crime) l'avez vous fait haïr de Mandane, et m'en avez vous fait aimer ? 
s'il estoit digne de vostre protection, que ne l'empeschiez vous d'estre 
renversé du Throsne ? et si j'estois indigne d'estre favorisé de vous, que n'a 
t'il esté mon vainqueur, et que ne suis-je mort à la premiere Bataille que j'ay 
donnée ? Seigneur, interrompit Chrisante, comme ce n'est point aux hommes à 
regler les volontez des Dieux, ce n'est point aussi à eux à se mesler 
d'expliquer precisément leurs paroles. Je le sçay bien Chrisante, repliqua-t'il, 
mais cét Oracle est si. Clair, qu'il n'est pas necessaire d'attendre que les 
choses soyent arrivées pour l'entendre. Pour moy, adjousta Chrisante, je le 
trouve si clair, qu'il m'en paroist plus obscur : n'ayant jamais oüy dire que 
les Dieux ayent parlé de cette sorte des choses à venir. Aussi n'avez vous 
jamais oüy dire, repliqua-t'il, qu'il y ait eu un Prince si infortuné que Cyrus 
; ne voyez vous pas que la Fortune ne m'a esté favorable, que pour m'estre plus 
inhumaine, puis qu'elle ne m'a eslevé, que pour me precipiter ? Où au contraire, 
nous verrons qu'elle n'a affligé mon Rival, que pour luy faire mieux sentir la 
joye : et qu'elle ne l'aura abaissé, que pour l'eslever plus haut. En effet, ne 
remarquez vous pas desja, que le malheur commence de luy estre avantageux, et de 
luy produire un bien ? et qu'au contraire, la bonne fortune me cause un mal tres 
sensible. Car enfin, la prison j'aproche de ce qu'il aime : et la liberté 
m'esloigne de ce que j'adore. Il y a desja si longtemps, reprit Chrisante, que 
cét Oracle a esté rendu sans qu'il soit arrivé de fort grand bonheur à ce 
Prince, qu'il ne me semble pas qu'il faille faire un si grand fondement là 
dessus : ha Chrisante ! s'escria Cyrus, c'est que vous ne connoissez pas la 
passion qui me possede : ou que peut-estre vous desguisez vos sentimens pour me 
consoler. Le moyen, adjousta-t'il, de ne se croire pas perdu, apres une 
opiniastreté de malheurs si espouvantable, et apres que les Dieux ont resolu ma 
perte ? hastez vous du moins, justes Dieux (dit-il en levant les yeux au Ciel) 
et ne me forcez pas malgré moy à perdre le respect que je vous ay tousjours 
rendu. Comme il en estoit là, on luy vint dire qu'Artabase arrivoit, qui venoit 
de la part du Roy de Phrigie. Helas, dit Cyrus en soûpirant, ce Prince ne sçait 
pas que mon malheur est contagieux pour luy, et que son illustre Fils est blessé 
et prisonnier ! Apres cela, ayant commandé qu'on fist entrer Artabase, et luy 
ayant demandé ce qu'il venoit faire ? il luy dit que le Roy de Phrigie l'avoit 
envoyé en diligence, pour luy dire que les Amis de Menecée, et ceux de 
Timocreon, qui estoient à Ephese et à Sardis, avoient mandé qu'on les avoit 
abusez : et que le départ' des princesses, bien loin d'estre differé comme ils 
l'avoient escrit, estoit avancé de plusieurs jours : de sorte, luy dit-il, que 
le Roy de Phrigie veut sçavoir de vous ce qu'il vous plaist qu'il face. Il n'y a 
plus rien à faire qu'à mourir, repliqua Cyrus. Il a creu aussi, adjousta 
Artabase, qu'il devoit vous aprendre qu'on luy mande de Sardis, que Cresus 
s'assure si fort sur l'Orale qu'on luy a rendu à Delphes, qu'il ne doute presque 
point de la victoire. A t'on envoyé cét Oracle a Timocreon ? demanda Cyrus ; ouy 
Seigneur, respondit Artabase, et le Roy de Phrigie vous l'envoye. En disant cela 
il le presenta en effet à ce Prince, qui apres l'avoir pris, vit qu'il estoit 
tel. 
ORACLE 
Si tu fais cette guerre, où ton desir aspire, 
Tu destruiras un grand Empire. 
Eh ! plust aux Dieux (s'escria Cyrus, apres avoir leu cét Oracle) que je ne 
deusse perdre que des Couronnes : car si cela estoit ainsi, j'en serois 
bien-tost consolé. Mais la chose n'est pas en ces termes : et ces mesmes Dieux 
dont je parle, promettant Mandane au Roy d'Assirie, et l'Empire à Cresus, que me 
peut-il rester ? je ne sçay mesme s'ils me laissront un Tombeau : et s'ils 
m'accorderont la grace, de mourir aussi glorieusement que j'ay vescu. Du moins 
ne suis-je pas resolu de ceder sans resistance : et si j'ay à perdre Mandane, et 
à estre vaincu, par ceux dont j'ay esté vainqueur, il faut que ce soit d'une 
maniere, qui fasse connoistre a toute la Terre, que je n'ay pas merité mon 
infortune. Mais (adjousta-t'il, apres avoir esté quelque temps sans parler) 
quand il seroit vray que je serois haï du Ciel, qu'à fait Ciaxare, luy qui tient 
l'Empire ? luy dis-je, qui jouit du fruit de mes victoires. Luy auray-je fait un 
present empoisonné, en luy donnant toutes mes conquestes ? et faudra-t'il qu'il 
perisse, parce que les Dieux me voudront perdre ? Du moins seroit-il juste de ne 
confondre pas les choses : cependant en promettant à Cresus qu'il destruira un 
grand Empire, c'est vouloir dire assurément, que celuy de Ciaxare sera destruit 
: il faudra pourtant, s'escria-t'il, que je meure bien-tost, ou que la victoire 
couste un peu cher à mes Rivaux et à mes ennemis. Jusques icy j'ay combatu en 
mesnageant quelquesfois ma vie, parce qu'il m'estoit permis d'esperer de la voie 
un jour heureuse : mais puis que je ne dois plus rien attendre que de 
l'infortune, il faut que j'agisse d'une autre sorte : et que je ne songe qu'à 
perdre le plus de mes ennemis que je pourray, en me perdant moy mesme : afin 
qu'il y ait moins de gens à se resjouir de ma mort. Mais, divine Mandane, 
adjoustoit-il, que deviendront tant de favorables paroles que vous m'avez dites, 
si celles des Dieux sont veritable ? Dois-je penser que vous ne disiez pas la 
verité, ou dois-je croire que vostre coeur changera ? Helas, adjoustoit il 
encore, je serois bien moins malheureux que je ne suis, si je pouvois deviner 
precisément mes malheurs. En disant cela, il tourna fortuitement les yeux sur 
Madate et sur Ortalque, qu'il n'avoit point aperçeus, et qui estoient venus avec 
Artabane : Mais voyant l'agitation de son esprit, ils n'avoient osé se presenter 
à luy. Il s'arresta vis à vis d'eux, aussi-tost qu'il les eut veus ; car il se 
promenoit dans la Chambre où il estoit, il y avoit desja quelque temps : et 
s'adressant à Madate, qu'il sçavoit estre demeuré à Ecbatane, et par consequent 
devoir luy aprendre des nouvelles de Ciaxare ; ne me direz-vous point du moins 
pour ma consolation, luy dit-il, que le Roy se porte bien ? je vous assureray 
sans doute de sa santé, repliqua Madate ; mais je l'ay laissé assez en peine, 
parce qu'il a eu advis que Thomiris arme puissamment : et qu'elle pretend à ce 
que disent ses Sujets, ne faire pas moins de progrés en Medie, que les 
veritables Scithes y en firent, sous le regne du premier Ciaxare. Aussi est-ce 
principalement pour vous communiquer cét advis, que le Roy m'envoye vers vous : 
Il seroit mieux (repliqua-t'il, avec une violence extréme) de me declarer la 
guerre, que de me demander conseil : car veu l'estat où je voy les choses, je 
pense que pour estre heureux, il ne faut qu'estre mon persecuteur. Mais vous 
Ortalque (luy dit-il en se tournant vers luy) qui venez de consulter pour moy 
cette Femme si celebre et si veritable (à ce que disent tous ceux qui l'ont 
veuë) donnez-moy promptement sa response : et dites-moy si vous vous estes bien 
souvenu de ce que je vous avois ordonné de luy demander de ma part. Ouy 
Seigneur, repliqua-t'il, et je luy ay demandé precisément, suivant vos 
intentions, en quel temps vous pouviez esperer quelque repos ? je n'ay pas mesme 
manqué de luy dire que vous souhaitiez d'avoir sa response escrite de sa main : 
de sorte que m'ayant donné ces Tablettes cachettées, de la façon que je vous les 
presente, dit-il en les luy donnant, je ne puis vous dire si je vous aporte de 
bonnes ou de mauvaises nouvelles. Du moins me direz-vous bien, (respondit Cyrus 
pendant qu'il les ouvroit) si cette Femme est aussi celebre en son païs qu'aux 
autres : elle l'est de telle façon, repliqua Ortalque, que l'on ne fait nulle 
comparaison de la Sibille Helespontique, à toutes celles qui l'ont precedée : et 
l'on asseure enfin qu'elle n'a jamais dit un mensonge, à ceux qui l'ont esté 
consulter. Voyons donc (dit Cyrus en ouvrant ces Tablettes quelle verité elle 
m'annonce : et alors te mettant à lire ce que la Sibille y avoit escrit, il y 
vit ces paroles. 
RESPONSE DE LA SIBILLE HELESPONTIQUE. 
Je la voy, je la voy, cette Amante ennemie,Resveiller sa haine endormie,Et 
plonger dans le sang la teste d'un Heros :Rien ne peut empescher sa mort 
infortunée,Voila quelle est sa destinée,Et par là seulement, tu dois estre en 
repos. 
Apres que Cyrus eut achevé de lire, il fut quelque temps sans parler : en suite 
dequoy il fit signe de la main qu'il vouloit que tout le monde se retirast, à la 
reserve de Chrisante. Comme on luy eut obeï, il relent encore ce qu'il avoit 
desja leu, et le fit aussi lire à Chrisante : qui ne luy eut pas plustost rendu 
les Tablettes qui contenoient une si funeste response ; que le regardant : Et 
bien Chrisante, luy dit-il, comment expliquerez-vous à mon avantage, ce que vous 
venez de voir ? Seigneur, repliqua-t'il, je voy bien qu'il n'est pas aisé de luy 
donner un sens favorable : mais je ne voy pas aussi par quelle voye le malheur 
dont on vous menace vous doit arriver. Car enfin cette Amante ennemie, ne peut 
pas estre Mandane : et il faut assurément que ce soit Thomiris : de sorte qu'en 
l'estat où sont les choses, je ne voy pas, dis-je, que vous soyez en terme de 
mourir de sa main. Elle arme pourtant puissamment, repliqua Cyrus, et on diroit 
que Ciaxare ne m'a envoyé Madate, que pour m'expliquer la responce de la Sibille 
qu'Ortalque m'a aportée. Je ne comprends pourtant pas, adjousta Chrisante, que 
vous puissiez quitter la guerre de Lydie où est Mandane, pour aller en celle des 
Massagettes où est Thomiris : ny qu'apres avoir vaincu tant de vaillants Rois, 
vous puissiez estre surmonté par une Femme. Je ne le comprends pas aussi, 
reprit-il, mais je comprends bien que ma perte est inévitable. Car enfin 
Chrisante, et les Dieux des Grecs, et ceux des Assiriens, ne me presagent que, 
des avantures funestes : l'Oracle de Babilone, donne Mandane au Roy d'Assirie : 
celuy de Delphes promet l'Empire à Cresus ; s'il me fait la guerre : et la 
Sibille promet ma teste à la Reine des Massagettes. Cette derniere menace, n'est 
pourtant pas celle qui m'espouvante le plus : et : mon ame est bien plus 
troublée de la perte de Mandane, que de la perte de ma vie. J'ay vescu d'une 
maniere jusques icy, qui me peut raisonnablement faire esperer que je ne puis 
mourir sans gloire, ainsi je n'apprehende point la vangeance de Thomiris. 
Qu'elle me haïsse tant qu'il luy plaira ; qu'elle fasse armer contre moy toutes 
les deux Scithies si elle le peut ; je n'en auray pas l'ame esbranlée : mais que 
Mandane, l'illustre Mandane, cesse de m'aimer, apres m'avoir donné lieu 
d'esperer d'elle une fidelité inviolable ; c'est ce que je ne sçaurois souffrir 
: et toute ma confiance et toute ma raison, ne sçauroient m'empescher de donner 
des marques de foiblesse. Si j'estois assuré du coeur de Mandane, je ne me 
soucierois guere des malheurs dont je suis menacé : la perte de tant de 
Couronnes, qui selon les aparences devoient tomber sur ma teste, ne me donneroit 
qu'une mediocre douleur : et tout prest de mourir par les mains de l'implacable 
Thomiris, je sentirois encore de la joye, par la seule esperance d'estre pleuré 
des beaux yeux de ma Princesse. Mais helas, le moyen, apres tout ce qui m'est 
arrivé en un jour, de croire qu'il y ait jamais un moment de repos pour moy ? 
car enfin, il paroist si clairement, par la multitude des choses fâcheuses qui 
me sont advenuës en cette journée, que les Dieux me veulent accabler 
d'infortunes, qu'il y auroit de la folie à conserver un rayon d'esperance. Je 
viens par le caprice de mon Rival, reconnoistre l'endroit où je suis persuadé 
que dans peu de jours je delivreray l'illustre Mandane ; et au lieu de cela, je 
suis prisonnier moy mesme ; et le Prince Artamas de qui j'attendois un si 
puissant secours pendant cette guerre, est pris et blessé. En fuite, je voy la 
divine Mandane assez pour renouveller dans mon imagination toutes les 
merveilleuses beautez qu'elle possede : et trop peu pour ma consolation, puis 
qu'il ne m'a pas seulement esté permis de luy demander si elle m'aimoit 
tousjours : et de l'assurer que ma passion n'a jamais esté si violente qu'elle 
est. Apres, elle me delivre : mais elle retient mon Rival. Je ne suis pas 
plustost en lieu d'assurance, que l'Oracle de Babilone m'est aporté : par où 
j'aprends que les Dieux doivent rendre ce Rival heureux. A un instant de là, je 
reçoy celuy de Delphes : qui me precipite du faiste de la gloire, dans l'abisme 
du malheur. A peine ay-je respiré, que Madate m'aprend qu'il se forme un nouvel 
orage contre moy, et à peine encore ay-je entendu ce que Madate me dit, 
qu'Ortalque me donne mon arrest de mort, prononcé par la Sibille : jugez 
Chrisante apres cela, s'il est possible de conserver de l'esperance. Cependant 
il ne faut pourtant pas meriter nostre infortune : il faut combattre pour la 
liberté de Mandane, avec la mesme ardeur que si les Dieux ne l'avoient pas 
promise à mon Rival : il faut encore s'opposer à Cresus avec le mesme courage 
que si l'Oracle ne luy avoit pas promis l'Empire : et il faut enfin agir avec la 
mesme tranquillité, que si je ne devois pas estre la victime de Thomiris. Voila 
Chrisante, adjousta ce Prince affligé, ce que je dois faire, et ce que je veux 
faire : mais je ne sçay pas si je le pourray. Mon ame est sans doute au dessus 
de l'ambition, et mesme au dessus de la crainte de la mort : mais l'amour la 
possede si absolument, que je sçay de certitude que je ne pourray suporter la 
perte de Mandane si elle m'arrive. Ainsi, superbe Thomiris, à qui les Dieux 
promettent ma teste ; si Mandane devient infidelle, vous ne triompherez point de 
moy : car je suis si assuré de mourir de la douleur que me donnera ton 
inconstance, que je ne sçaurois craindre de perir pas vos mains. Apres cela, 
Cyrus voulant commencer de mettre en pratique la courageuse resolution qu'il 
avoit prise, commanda à Chrisante de ne dire point quelle avoit esté la responce 
qu'Ortalque avoit aportée ; de peur que les Soldats n'en fussent espouventez, et 
ne perdissent cette confiance, qui fait faire les Grandes choses à la guerre. En 
suite il fit venir Tigrane, Phraarte, et le gouverneur du Chasteau d'Hermes, 
avec qui il confera de quelque chose qui regardoit la guerre et le Prince 
Artamas ; et à l'heure mesme montant à cheval, suivy de ces deux Princes, de 
Chrisante, de Sosicle, de Tegée, d'Artabase, d'Adusius, de Madate, d'Artabase, 
d'Ortalque, et de Ligdamis, qui voulut aller avecque luy : il reprit les cent 
cinquante chevaux qu'il avoit laissez auprés du Chasteau d'Hermes, et s'en 
retourna an Camp ; l'ame si accablée de douleur, qu'il luy fut impossible tant 
que ce chemin dura, de destacher son esprit pour un instant seulement, de toutes 
les funestes pensées que la multitude de tant d'evenements fâcheux luy 
donnoient. De sorte que Mandane captive, Mandane infidelle, et le Roy d'Assirie 
heureux, furent les seuls entretiens de Cyrus, depuis le Chasteau d'Hermes, 
jusques à sa Tente. 