Le Grand Cyrus partie 6

Mlle de Scudéry
Artamène ou le Grand Cyrus
http://www.artamene.org



Partie 6 sommaire :
  - Cyrus accusé par Mandane d'infidélité 
  - Cresus veut libérer Artamas 
  - Funérailles d'Abradate et suicide de Panthée 
  - Attaque de Sardis 
  - Nouvelles de certains couples amoureux 
  - Histoire de Timante et Parthénie : le passé de Parthénie 
  - Histoire de Timante et Parthénie : les épreuves de Timante 
  - Histoire de Timante et Parthenie : la fête des Adoniennes 
  - Histoire de Timante et Parthenie : le stratagème de Parthenie 
  - Histoire de Timante et Parthenie : le subterfuge de Parthenie 
  - Histoire de Timante et Parthenie : échange de présents 
  - Histoire de Timante et Parthenie : nouvelle retraite de Parthenie 
  - Histoire de Timante et Parthenie : retrouvailles et mariage de Timante et Parthenie 
  - Reprise de la guerre (le camp de Cyrus) 
  - Reprise de la guerre (le camp de Crésus 
  - Capture d'Héracléon 
  - Histoire de Sésostris et Timarète : enfances des héros 
  - Histoire de Sésostris et Timarète : séparation des héros 
  - Sésostris s'allie à Cyrus ; nouvelle attaque de Sardis 
  - La famine de Sardis 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : le mariage arrangé 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : fortune du portrait d'Arpalice 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : cadeaux de Menecrate 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : concert du fameux chanteur Arion 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : départ d'Arpalice à la campagne 
  - Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : amour caché, amour dévoilé 
  - La prise de Sardis 
  - Nouvel enlèvement de Mandane par le roi de Pont 
  - Récit de l'enlèvement de Mandane 

Livre premier
Cyrus accusé par Mandane d'infidélité


Quelque impatience qu'eust l'illustre Cyrus, de voir ce que l'incomparable 
Mandane luy escrivoit, il fut pourtant quelque temps sans pouvoir lire sa Lettre 
: non seulement parce que la joye avoit excité un si agreable trouble dans son 
coeur, qu'il ne sçavoit pas s'il devoit croire ce qu'il voyoit ; mais encore 
parce qu'il vouloit que celuy qui la luy avoit aportée, luy dist s'il la tenoit 
de la main de Mandane ; comment il l'avoit pû voir ; et dans quel temps il 
l'avoit veuë ? Il n'eut pourtant pas plustost achevé de luy demander tout ce 
qu'il vouloit sçavoir, que sans attendre sa responce, il ouvrit le Paquet qu'il 
luy avoit aporté, et qui n'avoit point de suscription : mais apres l'avoir 
ouvert, avec une impatience extréme, il reconnut le carractere de sa chere 
Princesse : et vit qu'il y avoit au commencement de la Lettre qui s'adressoit à 
luy ; LA MALHEUREUSE MANDANE A L'INFIDELLE CYRUS. 
A peine ce Prince eut il jetté les yeux sur ces cruelles paroles que s'arrestant 
tout court, il les releut une seconde fois : mais il les releut avec tant 
d'estonnement et tant de desespoir, qu'il ne put s'empescher de faire une 
douloureuse exclamation : et de donner des marques tres visibles de sa surprise 
et de son desplaisir. De sorte que sentant dans son coeur une agitation si 
violence, il se retira en particulier : mais il se retira en continuant de lire 
la Lettre de Mandane, qui estoit telle. 
Je voudrois bien pouvoir renfermer dans mon coeur, le ressentiment que j'ay de 
vostre inconstance : mais je vous avouë que j'ay esté si surprise, d'aprendre 
que vous avez changé de sentiment pour moy, que je n'ay pû m'empescher de vous 
donner des marques de mon estonnement, et de mon indignation ; quoy que je 
sçache bien qu'il y a de la foiblesse à se pleindre à ceux de qui nous avons 
esté offencez : et qu'il y a plus de Grandeur d'ame à n'accuser pas soy mesme 
les coupables à qui on ne veut point pardonner. Mais enfin puis que je n'ay pû 
souffrir vostre changement sans m'en pleindre, il faut au moins que je m'en 
pleigne comme une personne qui ne veut pas estre appaisée : c'est pourquoy je 
vous declare, que je ne veux plus servir de pretexte à vostre ambition ; ny 
estre la cause innocente de la desolation de toute l'Asie. Rendez donc au Roy 
mon Pere les Troupes que vous avez à luy : afin que ce ne soit pas de vostre 
main que mes chaines soient rompuës : car je vous advouë que j'aime encore mieux 
estre Captive d'un raviseur respectueux, que d'estre remise en liberté par un 
Prince infidelle : et par un infidelle encore, à qui j'ay donné cent illustres 
marques de fidelité. 
MANDANE. 
Cyrus leût cette Lettre avec tant de douleur ; tant d'estonnement ; et tant de 
trouble dans l'esprit, qu'il fut contraint de la relire une seconde fois : mais 
plus il la leût, plus il en fut surpris, et plus il en fut affligé. Ce n'est pas 
que son innocence ne le deust consoler : mais il avoit l'ame trop delicate, pour 
pouvoir souffrir sans une extréme douleur, une si injuste accusation : et son 
amour estoit trop sorte, pour n'estre pas sensiblement touché, de voir que 
Mandane le pouvoit soubçonner d'estre capable de changer de sentimens pour elle. 
De plus, comme il ne paroissoit point par la Lettre de cette Princesse, quelle 
estoit la Personne qu'elle croyoit qu'il aimoit, il ne pouvoit deviner 
precisément, si c'estoit Panthée, ou Araminte ; car il leur rendoit également 
des devoirs à l'une et à l'autre : de sorte qu'estant dans un desespoir sans 
égal, il fit apeller celuy qui luy avoit donné cette Lettre, pour tascher de 
tirer quelques conjectures de ce qu'il vouloit sçavoir. Cét homme luy dit donc, 
que s'estant trouvé dans la Citadelle de Sardis, lors qu'on y avoit amené la 
Princesse Mandane, et la Princesse Palmis, il s'estoit resolu d'y demeurer, 
jusques à ce qu'il eust pû trouver les moyens de s'aquiter des obligations qu'il 
luy avoit, en rendant quelque service à la Princesse Mandane : esperant 
tousjours qu'il pourroit rencontrer les occasions de faire sçavoir à quelqu'une 
des Femmes de cette Princesse, qu'il estoit prest à toute entreprendre pour 
elle. Il luy dit en suitte, que comme elle estoit tres estroitement gardée, il 
n'avoit pu imaginer les voyes d'executer son dessein, que depuis quelques jours, 
qu'il avoit enfin trouvé lieu d'entretenir Martesie, qui d'abord n'avoit pas 
adjousté foy à ses paroles : mais qu'enfin ayant cru ce qu'il luy disoit, elle 
l'avoit chargé le jour auparavant, de la Lettre qu'il luy venoit d'aporter : 
l'asseurant qu'il rendroit un grand service à la Princesse Mandane, s'il portoit 
cette Lettre seurement. Cyrus voyant qu'il ne pouvoit sçavoir autre chose de cét 
homme, commanda à Ortalque d'en avoir soin : et luy ordonna à luy, de ne dire à 
qui que ce fust, qu'il luy avoit aporté une Lettre de Mandane : ne voulant pas 
donner la joye à ses Rivaux, de sçavoir qu'il fust mal avec elle. Ce n'est pas 
que ce Prince fust en estat de raisonner avec autant de liberté d'esprit comme 
il paroissoit qu'il en eust, pour estre capable d'avoir cette prevoyance : mais 
c'est que l'amour est de telle nature, qu'elle fait tousjours voir à ceux qui en 
sont possedez, tout ce qui peut nuire ou servir à leurs Rivaux aussi bien qu'à 
eux mesmes : et qu'ainsi Cyrus voulut du moins s'épargner la douleur de voir de 
la joye dans les yeux du Roy d'Assirie, en aprenant sa disgrace : joint que le 
respect qu'il avoit pour Mandane, ne luy permit pas de faire connoistre aux 
autres qu'elle estoit capable d'une foiblesse si injuste : et comme toute 
jalousie presupose amour, sa discretion voulut cacher celle de la Princesse. 
Mais apres qu'Ortalque se fut retiré, avec celuy qui en croyant donner une 
grande joye à Cyrus, luy avoit causé une excessive douleur ; ce Prince apella 
Feraulas, qui ne fut pas peu surpris de luy voir tant de tristesse dans les 
yeux. Seigneur (luy dit il avec la liberté qu'il avoit accoustumé d'avoir avec 
son illustre Maistre) je ne pensois pas qu'il fust permis aux Vainqueurs, 
d'avoir de la melancolie sur le Champ de Bataille : Ha Feraulas (s'écria Cyrus, 
en luy montrant la Lettre de Mandane) la Fortune est bien plus ingenieuse que 
vous ne pensez à me tourmenter ! voyez, luy dit il encore, voyez par les 
cruelles paroles que ma Princesse m'a escrites, ce qui empoisonne toutes les 
douceurs qui ont accoustumé de suivre la victoire ; ce qui fait que la gloire 
d'avoir vaincu ne m'est plus sensible ; et ce qui détruit toute ma joye, et 
toutes mes esperances. J'advouë Seigneur (reprit Feraulas, apres avoir leu cette 
Lettre, dont il connoissoit bien le carractere) qu'il n'est pas aisé de 
concevoir comment la Princesse qui est si prudente, aura pû se laisser persuader 
que vous estes un infidelle : mais apres tout, je ne trouve pas que vous deviez 
vous affliger avec excés de cette fâcheuse avanture : car enfin il vous sera si 
aisé de la desabuser de son erreur, que la chose ne se doit pas seulement mettre 
en doute. Non non Feraulas, interrompit Cyrus, mon malheur n'est pas si petit 
que vous le croyez : et puis que ma Princesse a pû croire que je ne l'aime plus, 
et que je ne continuë de faire la guerre que par ambition, elle pourra encore me 
faire plusieurs autres injustices. Elle pourra peut-estre pour m'oster plus 
absolument son coeur, le donner au Roy de Pont, à qui elle ne l'a sans doute si 
constamment refusé que pour l'amour de moy. Vous sçavez quelle est la fermeté de 
cette personne : vous venez de voir qu'elle n'a pas voulu que Mazare la 
delivrast : et vous voyez qu'elle me traitte comme luy, puis qu'elle me declare 
qu'elle veut que je rende au Roy son Pere, les Troupes qui luy appartiennent : 
et qu'elle m'assure en suitte, qu'elle aime mieux estre entre les mains d'un 
Ravisseur respecteux, que d'estre delivrée par un Prince infidelle. Quoy 
Mandane, s'escrioit Cyrus, vous avez pû penser une chose si injuste ! vous 
l'avez pu croire ! et vous l'avez pû escrire ! ha puis que vous l'avez pu, je 
dois criore encore que vous ne voudrez point voir mon innocence, et que vous 
allez devenir la plus injuste, la plus infidelle, et la plus ingratte Princesse 
du monde. Mais Seigneur, interrompit Feraulas, pourquoy ne voulez vous pas 
croire en mesme temps, que dés que vous aurez pris Sardis, la preocupation de la 
Princesse cessera ? Car enfin quand elle verra que vous porterez à ses pieds 
tous les Lauriers dont la Fortune et la Victoire vous ont couronné ; que vous ne 
verrez plus ny Panthée, ny Araminte ; il faudra bien qu'elle se repente de son 
erreur, et qu'elle vous redonne son affection : qu'elle ne vous a sans doute 
pourtant pas ostée, quoy qu'elle vous ait escrit : car si elle vous la vouloit 
oster, elle ne vous escriroit point : et elle vous l'osteroit sans vous le dire. 
Quoy qu'il en soit, dit Cyrus, ma Princesse croit que je ne l'aime plus, et que 
j'en aime une autre : et elle le croit apres tout ce que j'ay fait pour elle en 
cent occasions differentes : elle le croit dans le mesme temps que je hazarde ma 
vie, et que je gagne des Batailles, seulement pour la mettre en liberté : elle 
appelle ambition, ce qui n'est assurément qu'amour ; puis qu'apres tout, quelque 
passion que j'aye pour la gloire, et quelque ambitieuse que soit mon ame, je 
n'aurois pas porté le feu par toute l'Asie ; je n'aurois pas renversé tant de 
Provinces, ni conquis tant de Royaumes ; si l'amour que j'ay pour elle, n'avoit 
donné un fondement raisonnable à toutes les guerres que j'ay faites : et si je 
n'avois pû estre Conquerant legitime, je n'aurois pas voulu estre Usurpateur. 
Cependant elle pense, et elle escrit, qu'elle ne veut plus estre le pretexte de 
cette ambition : et sans dire mesme qui, elle m'accuse d'aimer, elle agit comme 
une personne qui ne m'aime plus. Il faut avoüer la verité Feraulas, adjousta ce 
Prince, il y a quelque chose de bien capricieux en ma destinée ; ne diroit-on 
pas, que la Fortune qui fait tous les heureux, et tous les malheureux qui sont 
au monde, a abandonné le soin de tout l'Univers, pour ne songer qu'à moy 
seulement ? car par une cruauté qui n'a point d'exemple, elle fait 
qu'eternellemêt mon ame passe d'une extremité à l'autre : et qu'il n'y a jamais 
qu'un instant, entre une extréme joye, et une extréme infortune. Mais elle fait 
toujours que le plaisir precede la douleur : de sorte qu'il paroist visiblement, 
qu'elle ne me donne le premier, que pour me faire mieux sentir l'autre. En 
effet, ne voyez vous pas en quel temps, en quel jour, à quelle heure, et en quel 
lieu, elle a voulu que je reçeusse cette cruelle Lettre de Mandane ? Si je 
l'eusse reçeuë devant que donner la Bataille, peut-estre que la victoire 
m'auroit oste une partie de l'amertume qu'elle auroit mis dans mon coeur : mais 
au contraire, je la reçois apres avoir vaincu mes ennemis et mon Rival ; je la 
reçois apres avoir sçeu que la basse Asie reconnoist ma puissance, et s'y soumet 
; je la reçois estant sur le point d'aller prendre Sardis ; je la reçois enfin 
sur le Champ de Bataille, où je ne voy à l'entour de moy que des signes de ma 
victoire : et cependant au milieu de tant de sujets de joye, la douleur s'empare 
de mon esprit et le surmonte : mais de telle sorte, que je suis asseuré que le 
Roy de Pont, qui a perdu la Bataille, n'a pas plus de déplaisir que j'en ay. Il 
en a pourtant plus de sujet que vous, reprit Feraulas : car enfin Seigneur, quoy 
que vous m'en puissiez dire, je croy que la Princesse Mandane ne sçauroit croire 
long temps ce qu'elle croit presentement. Il faut du moins nous haster, 
interrompit Cyrus, d'aller à Sardis : afin de perir au pied de ses Murailles, ou 
d'arriver aux pieds de Mandane, pour luy demander de qui elle croit que je suis 
amoureux : et pour luy protester que je ne le fus jamais que d'elle seulement. 
Apres cela, Cyrus dit encore plusieurs choses à Feraulas : et resolut de 
renvoyer celuy qui luy avoit apporté la Lettre de Mandane, avec une responce 
pour cette Princesse : car com- c'estoit un homme determiné et hardi, Cyrus 
jugea bien qu'il entreprendroit aisément de s'en retourner à Sardis, comme en 
effet il le fit : de sorte que Cyrus emporté par la violence de sa passion, 
escrivit la Lettre qui suit à Mandane : mais il l'escrivit avec tant de 
precipitation, qu'on peut dire que son coeur la luy dicta plustost que son 
esprit : car il n'hesita pas un moment, sa main pouvant à peine suffire à suivre 
ses pensées, qu'il exprima en ces termes. 
L'INFORTUNE CYRUS , A L'INIVSTE MANDANE. 
Il faut bien que je vous aime plus que personne n'a jamais aimé, puis qu'apres 
l'Injusticé que vous avez de m'apeller infidelle, je ne vous aime pas moins que 
je faisois auparavant. Au contraire, je sens la passion que j'ay pour vous avec 
tant de violence ; et vostre injuste accusation m'en fait si bien connoistre la 
grandeur, par le ressentiment que j'en ay ; que je suis asseuré que si vous 
sçaviez ce qui se dans mon ame, vous advoüeriez que vous estes la plus cruelle 
et la plus injuste Personne du monde. Si la Fortune continuë de m'estre 
favorable à la Guerre, et que je ne trouve pas plus de difficulté à prendre 
Sardis, qu'à gagner la Bataille que Cresus et le Roy de Pont viennent de perdre, 
vous me verrez bien tost à vos pieds. C'est là Madame, que je vous protesteray, 
que vous avez esté ma premiere passion, et que vous serez la derniere : mais en 
attendant, il vous souviendra s'il vous plaist, que vous m'avez permis d'aimer 
la gloire : et qu'ainsi j'ay crû que je ne devois pas estre rigoureux apres 
avoir vaincu : et qu'il m'estoit permis d'avoir de la civilité pour deux Grandes 
princesses malheureuses, et de la compassion pour leurs infortunes. Voila, ô 
trop injuste Mandane, par quel motif j'ay agy, avec les seules Dames que j'ay 
veuës, depuis que j'ay commencé la Guerre : et avec les seules Personnes, que 
vous me pouvez soubçonner d'aimer. Mais comment le pouvez vous faire, et comment 
pouvez vous ne vous connoistre point, et ne me connoistre pas ? Cependant vous 
me dispenserez, s'il vous plaist, de remettre au Roy vostre Pere les Troupes qui 
sont à luy, jusques à ce que je vous aye mise en liberté : quand cela sera, 
Madame ; et que j'auray vaincu tous mes Rivaux, je remettray l Armée que je 
commande au Roy des Medes ; je luy laisseray toutes les Couronnes que j'ay 
conquises, afin qu'il vous les mettre il vous les mette sur la teste ; et j'iray 
(comme je l'ay desja dit) me jetter à vos pieds, pour y mourir de douleur et 
d'amour, si je ne puis vous persuader que je ne fus jamais infidelle, et que 
j'ay plus de passion pour vous, que nul autre n'en a jamais eu pour personne. 
CYRUS. 
Cette Lettre estant escrite, Cyrus la releut plus d'une fois : luy semblant 
qu'en le relisant il persuadoit son innocence à Mandane : mais enfin apres 
l'avoir fermée, Feraulas se voulut charger de la donner à celuy qui la devoit 
rendre : Cyrus voulut toutesfois que cét homme la reçeust de sa main, avec une 
liberalité digne de luy : et l'on peut dire que jamais porteur de mauvaises 
nouvelles n'a esté si bien recompensé. Apres cela il fut contraint, malgré qu'il 
en eust, de donner quelques heures au repos : la lassitude du jour precedent le 
forçant de laisser charmer ses ennuis par le sommeil. Il est vray que ce sommeil 
fut fort interrompu, et fort peu tranquile : car comme son imagination n'estoit 
plus remplie que de choses tumultueuses, ses songes ne furent pas agreables. 
Mais pour faire voir la force de son amour, et la tendresse de son amitié, au 
lieu que vray-semblablement il ne devoit songer que des combats, il ne songea 
que Mandane et Abradate : et il les songea de cent manieres differentes : bien 
que ce fust tousjours funestement. Il y avoit pourtant cette difference entre 
eux, qu'il voyoit quelque fois Mandane sans voir Abradate ; mais qu'il ne voyoit 
jamais Abradate sans voir Mandane : tant il est vray que cette Princesse estoit 
fortement empreinte dans son imagination, aussi bien que dans son coeur : quoy 
que cette partie de l'ame ait accoustumé d'estre assez errante et assez legere, 
et de representer presques indifferemment toutes sortes d'objets, principalement 
durant le sommeil. Il est vray que celuy de Cyrus n'estoit pas profond, aussi ne 
dura t'il pas fort long temps : dés qu'il fut esveillé, on tint Conseil de 
Guerre dans sa Tente : où le Roy d'Assirie, Mazare, et tous ceux qui avoient 
accoustumé d'en estre se trouverent : et où il fut resolu, que sans donner temps 
aux ennemis de se reconnoistre, ny au Roy de Pont d'oster Mandane de Sardis, on 
iroit investir cette Ville à l'heure mesme : de sorte que sans differer 
davantage, apres avoir bien consideré quelle en estoit la scituation, et quels 
postes il faloit d'abord occuper ; Cyrus assigna tous les Quartiers à toute son 
Armée, qui eut ordré de marcher à l'heure mesme : ce Prince remettant à partir 
le lendemain, parce qu'il vouloit voir Panthée, pour la consoler de la mort 
d'Abradate, dont il estoit sensiblement touché : et dont on luy vint dire qu'on 
n'avoit point encore trouvé le corps à l'endroit où il avoit combatu, à cause du 
grand nombre de Morts qu'il y avoit en ce lieu là. Cyrus commanda une seconde 
fois qu'on y retournast : et ne manqua pas d'envoyer querir les Capitaines qui 
commandoient les Troupes d'Abradate, pour les assurer qu'il les recompenseroit 
des services de leur Maistre et des leurs : et apres avoir donné tous les ordres 
necessaires pour se preparer à un Siege comme celuy de Sardis, et commandé que 
l'on eust soin d'enterrer les Morts, il monta à cheval, pour aller visiter 
Panthée. Il est vray qu'il fut aisé d'executer les ordres qu'il donnoit pour le 
siege de Sardis : car comme ce Prince l'avoit preveû dés le commencement de la 
Guerre, il y avoit dans son Camp toutes les Machines dont on pouvoit avoir 
besoin pour prendre cette Ville. Mais devant que d'aller au lieu où il croyoit 
trouver Panthée, il passa à la Tente où estoit ce Prince Egyptien, qui 
paroissoit estre si aimé des siens : afin d'aprendre en quel estat il estoit, et 
si on le pourroit transporter en un lieu plus commode que celuy là. Les 
principaux Chefs des Egyptiens, qui n'avoient garde d'abandonner leur Prince 
malade, eux qui ne l'avoient pas abandonné lors qu'ils l'avoient crû mort, luy 
dirent que les Chirurgiens, apres avoir fondé ses blessures, n'en desesperoient 
pas, mais qu'aussi n'en pouvoient ils pas respondre. Quelque deffence que les 
Medecins eussent faite de le faire parler, ils offrirent pourtant à leur 
illustre Vainqueur de le laisser entrer, mais il ne le voulut pas : sçachant que 
cela pourroit nuire au Prince leur Maistre : et il se contenta de commander à 
ceux des siens qui avoient ordre d'estre aupres de luy, d'en avoir tous les 
soins imaginables : et d'asseurer luy mesme tous ces Capitaines Egyptiens qu'ils 
pouvoient attendre toutes choses de son assistance. 
Cresus veut libérer Artamas


Mais durant que Cyrus estoit aussi affligé apres la victoire, que s'il eust esté 
vaincu ; Cresus et le Roy de Pont estoient en un deplorable estat : le premier 
en fuyant, apres avoir perdu la Bataille, se voyoit à la veille de perdre son 
Royaume : et quoy que l'Oracle de Delphes luy eust asseuré que s'il entreprenoit 
de faire la guerre à Cyrus, il destruiroit un grand Empire ; il ne voyoit plus 
lieu de pouvoir expliquer cét Oracle à son avantage : puis qu'il se voyoit luy 
mesme en estat d'estre destruit. D'autre part, le Roy de Pont voyant qu'il 
estoit cause de la ruine de celuy qui l'avoit protegé, jugeoit bien qu'allant 
demeurer sans Protecteur, il alloit estre exposé à perdre Mandane, comme il 
avoit perdu ses Royaumes : de sorte que ces deux Princes se retiroient sans se 
rien dire, chacun s'affligeant en secret du pitoyable estat où ils estoient : 
n'ayant pas la force ny de se pleindre de la Fortune, ny de se pleindre l'un de 
l'autre, ny de se pleindre d'eux mesmes, quoy qu'ils connussent bien qu'ils 
estoient la veritable cause de leurs malheurs. La terreur s'estoit de telle 
sorte espanduë parmy leurs Troupes, que ceux qui les suivoient, creurent cent et 
cent fois estre poursuivis et estre attaquez : si bien que se desbandant peu à 
peu, et se separant par petites Troupes, qui prirent divers sentiers ; Cresus et 
le Roy de Pont se virent si peu accompagnez, qu'ils pouvoient conter aisément 
ceux qui les suivoient. De sorte que venant à considerer qu'ils s'estoient veus 
le matin à la teste d'une Armée de deux cens mille hommes, et qu'ils se voyoient 
presques seuls ; la douleur et le desespoir s'emparerent tellement de leur 
esprit, que sans sçavoir ce qu'ils faisoient estant arrivez à un endroit, où 
plusieurs chemins se croisoient, ils se separerent sans en avoir le dessein ; si 
bien que les leurs se separant aussi, comme ils estoient en fort petit nombre, 
ces deux Princes se trouverent avec si peu de gens qu'on pouvoit dire qu'ils 
estoient seuls. De quelque costé que Cresus tournast les yeux au commencement de 
sa fuïte, il voyoit des morts, des blessez, des mourants, ou des gens qui 
fuyoient : quelque temps apres il ne voyoit plus que des Païsans espouventez qui 
se sauvoient dans la Ville avec leur bagage : à la fin ayant quitté le chemin, 
en aprochant de Sardis, afin d'aller à travers champs, pour y estre plustost, et 
pour n'estre pas veû en un si pitoyable estat ; il arriva en un petit Vallon 
solitaire : de sorte que passant du plus effroyable tumulte du monde, en un lieu 
où le silence n'estoit troublé que par le murmure d'un agreable Ruisseau, et par 
le chant des Oyseaux, il en souspira : et comme si ce lieu de repos eust esté un 
Azile, il marcha plus lentement. Mais comme il voulut tourner la teste pour 
regarder ceux qui le suivoient, il vit qu'il estoit seul : car de quatre ou cinq 
qui l'avoient suivy, lors que le Roy de Pont l'avoit quitté sans y penser, le 
cheval de l'un estant blessé n'avoit pû suivre : l'autre estant blessé luy mesme 
estoit demeuré derriere : et tous ayant eu quelque empeschement, avoient 
abandonné ce malheureux Prince : qui se voyant seul dans ce Vallon solitaire, 
connut alors que tous ses Thresors qu'il avoit tant aimez, luy estoient inutiles 
: et que Solon avoit eu raison de les mespriser. Pendant qu'il s'entretenoit si 
tristement en avançant toûjours, il entendit tout d'un coup le son d'un agreable 
Chalumeau : de sorte que tournant la teste vers le lieu d'où venoit ce son qu'il 
oyoit, il vit que celuy qui joüoit de cét Instrument rustique, estoit un jeune 
Berger, âgé de douze ou treize ans : qui sans se soucier des miseres publiques, 
ny sans sçavoir que la Bataille avoit esté ny donnée, ny perduë, joüoit de ce 
Chalumeau, en gardant un petit Troupeau aussi innocent que luy. Cresus 
s'arrestant tout court, en considerant ce jeune Berger qui estoit extrémement 
beau, soupira avec autant d'amertume, que cette harmonie champestre avoit de 
douceur : si bien que levant les yeux au Ciel, il porta envie à l'heur de ce 
jeune Enfant : et tout Roy qu'il estoit, il souhaita d'estre Berger, et de 
pouvoir changer le Sceptre que la Fortune alloit luy arracher des mains, avec la 
Houlette de cét innocent Pasteur. Mais comme il n'estoit pas Maistre de sa 
destinée, et que rien ne peut divertir l'immuable decret de la Souveraine 
Puissance qui conduit l'Univers, il continua son chemin, et arriva enfin à 
Sardis : où il fut reçeu de tout le Peuple, avec des larmes de tendresse et de 
douleur. Le Roy de Pont qui s'estoit égaré, n'y arriva qu'une heure apres luy, 
non plus que le Prince Myrsile, et le Prince de Misie, qui avoient pris un autre 
chemin. Tous ces Princes firent pourtant tout ce qu'ils peurent pour rasseurer 
le Peuple : mais comme de moment en moment, il arrivoit des blessez, qui 
aprenoient tousjours à ce peuple la mort de quelques uns de leur Party, il 
estoit difficile de r'asseurer des gens qui avoient veû leur Roy revenir tout 
seul, apres l'avoir veû partir à la teste d'une des plus grandes Armées du 
monde. De plus, ces Princes sçeurent que les Thraces au lieu de venir vers 
Sardis, avoient pris la route de leur païs, apres s'estre r'alliez que les 
Troupes d'Ionie avoient fait la mesme chose : et que celles de Misie s'estoient 
aussi retirées : et qu'ainsi il y avoit apparence qu'ils ne pourroient pas se 
revoir si tost en Corps d'Armée : et qu'ils ne pourroient faire autre chose, que 
se renfermer dans leur Ville, jusques à ce qu'ils eussent fait faire de 
nouvelles levées pour les secourir. De sorte que tout ce Peuple n'estant que 
trop instruit du pitoyable estat où estoient les affaires, murmuroit hautement : 
et disoit, avec beaucoup de hardiesse, qu'il falloit aller delivrer le Prince 
Artamas, que Cresus retenoit prisonnier : qu'il n'y avoit que luy qui peust les 
garantir du peril qui les menaçoit : et que c'estoit une honte estrange aux 
Lydiens, de laisser mourir dans les fers un Prince innocent, qui avoit accreû 
leur Empire par tant d'illustres Conquestes ; qui avoit tant r'emporté de 
fameuses victoires, et qui seul pouvoit s'opposer à la puissance de Cyrus. Ce 
que ce Peuple disoit, paroissoit si juste et si raisonnable, que ce sentiment 
devint bientost general : car on ne pouvoit pas luy dire qu'Artamas ne fust pas 
innocent ; qu'Artamas ne fust pas brave ; qu'Artamas n'eust pas esté heureux à 
la Guerre ? qu'Artamas ne fust pas un Grand Capitaine ; et que ce ne fust pas un 
Grand Conquerant : de sorte que n'ayant rien à luy dire, pour l'empescher de 
songer à delivrer ce Prince, que le respect qu'il devoit à son Souverain ; 
Cresus ne jugea pas, veû la necessité pessante des choses, que cela suffist pour 
l'en empescher. Si bien que prenant la resolution de le prevenir, il fit dire 
qu'il alloit le delivrer : et en effet il envoya preposer au Prince Artamas de 
le remettre en liberté, s'il vouloit deffendre les Murailles de Sardis contre 
Cyrus : mais comme ce Prince ne l'eust pû faire, sans faire la guerre au Roy de 
Phrigie son Pere ; quelque amoureux qu'il fust de la Princesse Palmis, et 
quelque envie qu'il eust aussi d'empescher la ruine de Cresus, il rejetta la 
proposition qu'on luy fit. Il est vray qu'il la rejetta avec tant de respect, et 
qu'il donna de visibles marques de la douleur qu'il avoit de voir que Cresus 
avoit des ennemis contre lesquels l'honneur ny la Nature ne permettoient pas 
qu'il peust combatre, que tout autre que Cresus en auroit eu le coeur attendry. 
Cependant ce malheureux Roy, ne laissa pas d'estre irrité du refus du Prince 
Artamas : de sorte que redoublant ses Gardes, il fit dire parmy le Peuple tout 
ce qu'il creut capable d'attiedir l'ardeur que les Habitans de Sardis avoient 
tesmoigné avoir de le delivrer : et en effet comme les Peuples sont legers, et 
capables de toutes sortes d'impressions, ils se contenterent de desirer la 
liberté d'Artamas ; de faire des Eloges continuels de sa valeur et de son esprit 
; de parler contre Cresus, et de le menacer tousjours de delivrer cét illustre 
Prisonnier, sans entreprendre pourtant de le faire. Cependant le Roy de Pont 
apporta un tel ordre à la Citadelle, que la Princesse Mandane, et la Princesse 
Palmis, ne sçeurent point que la Bataille eust esté perduë jusques à ce que 
Sardis fut assiegé. Il est vray que pour Mandane, il n'estoit pas difficile, en 
l'estat qu'estoit son ame, de luy cacher ce que l'on ne vouloit pas qu'elle 
sçeust, car elle ne s'informoit de rien : tant la douleur qu'elle avoit de 
croire que Cyrus estoit infidelle, occupoit toutes ses pensées. 
Funérailles d'Abradate et suicide de Panthée


Mais pendant qu'elle ne s'entretenoit que de l'inconstance pretenduë du plus 
constant Prince du Monde ; que la Princesse Palmis ne songeoit qu'à déplorer le 
malheur du Roy son Pere, et celuy du Prince Artamas ; que Cresus ne pensoit qu'à 
la seureté de Sardis ; que le Roy de Pont ne se preparoit qu'à mourir, en 
deffendant la Citadelle ; que le Prince Myrsile, le Prince de Mysie, Pactias, et 
tous les autres Chefs, ne songeoient qu'à ce qui pouvoit fortifier la Ville, et 
empescher sa perte ; et que tout le Peuple dans une oisiveté tumultueuse, 
desaprouvoit tout ce que faisoient ces Princes, sans sçavoir pourtant s'il avoit 
raison ou s'il ne l'avoit pas ; Cyrus tout vainqueur qu'il estoit, s'en alloit 
avec une douleur extréme pour visiter Panthée. Mais en y allant, il sentoit 
quelque repugnance d'y aller : car comme il ne sçavoit pas si c'estoit d'elle ou 
d'Araminte que Mandane le croyoit amoureux, il craignoit encore que cette visite 
ne luy nuisist : et que la Renommée, qui porte par tout les actions les moins 
remarquables des Princes, ne la fist sçavoir à Mandane. Mais apres tout, 
Abradate estant tel qu'il estoit, et estant mort pour son service, rien ne l'en 
pouvoit dispenser ; et en effet il ne s'en dispensa pas Comme son ame estoit 
fort triste, non seulement il voulut estre peu accompagné ; mais il chercha 
mesme un chemin destourné et solitaire, et fut gagner le bord de la Riviere 
d'Helle, afin d'aller le long de l'eau, jusques au chasteau où il croyoit 
trouver la Reine de la Susiane. il n'eut pourtant pas la peine de l'aller 
chercher si loin : car dés que la nouvelle fut portée au lieu où estoit cette 
Princesse, que la Bataille avoit esté donnée, sans qu'on luy dist pourtant 
qu'Abradate y avoit esté tué ; elle monta dans un Chariot, sans en rien dire à 
la Princesse Araminte, ny mesme à Doralise : de sorte que n'ayant que Pherenice 
avec elle, deux autres femmes, et quelques Esclaves, elle se mit en estat 
d'aller au Camp : et y fut par le mesme chemin que Cyrus avoit pris pour aller 
trouver cette Princesse. Ce n'est pas que Pherenice n'eust fait tout ce qu'elle 
avoit pû pour l'empescher de faire ce qu'elle faisoit, mais elle n'avoit pû l'en 
détourner : luy disant que si Abradate estoit vivant, elle ne pouvoit le voir 
assez tost pour s'en resjouïr : que s'il estoit blessé, elle ne pouvoit encore 
estre trop promptement aupres de luy pour l'assister : et que s'il estoit mort 
elle ne pouvoit non plus le sçavoir avec assez de diligence pour le suivre au 
Tombeau. De sorte que son Chariot allant aussi viste que les chevaux qui le 
tiroient pouvoient aller ; et allant mesme toute la nuit ; elle arriva le matin 
en un lieu d'où Cyrus qui avançoit vers elle, descouvrit son Chariot, qu'il ne 
pouvoit pourtant pas connoistre pour estre le sien : mais ce qui arresta ses 
yeux, fut de remarquer qu'il s'arresta aupres d'un autre, qu'il vit estre assez 
prés du Fleuve : et où plusieurs hommes faisoient quelque chose, qu'il ne 
pouvoit discerner. Ce qui augmenta encore sa curiosité, fut de voir que de ce 
Chariot qui s'estoit arresté, il en estoit sorty des Femmes, avec beaucoup de 
precipitation : une desquelles s'estoit assise à terre, sans qu'il peust 
connoistre ce qu'elle y faisoit. Cyrus regardant toutes ces choses, sans y avoir 
toutesfois une sorte aplication, avança tousjours, jusques assez prés du lieu où 
estoient ces gens qu'il voyoit : mais il fut estrangement surpris, d'aprendre en 
s'en aprochant, par un de ceux à qui il avoit donné ordre de retourner chercher 
le corps d'Abradate, que ses compagnons et luy l'avoient enfin trouvé, et 
l'avoient porté au bord de ce Fleuve, avec intention de le mettre dans le 
premier Bateau qui passeroit, pour le pouvoir porter plus aisément au lieu où 
estoit Panthée. Mais que n'estant point passé de Bateau, et un Chariot vuide 
estant venu là, ils avoient changé de dessein : de sorte que comme ils estoient 
prests d'y mettre le corps d'Abradate, Panthée estoit arrivée aupres d'eux : qui 
n'avoit pas plustost reconnu le corps de son Mary, qu'elle s'estoit jettée avec 
precipitation du haut de son chariot, et s'estoit assise aupres de luy : en 
faisant de pleintes si douloureuses, et en l'arrosant de tant de larmes, qu'il 
n'y avoit rien de plus pitoyable à voir. Et en effet, Cyrus s'avançant avec 
diligence, et descendant de cheval, à quelques pas du lieu où estoit cette 
déplorable Princesse ; il la vit assise aupres du corps d'Abradate, à qui on 
n'avoit pas osté les magnifiques Armes que Panthée luy avoit données ; car comme 
le Party ennemy avoit esté vaincu, leurs Soldats n'avoient pas esté en pouvoir 
de songer à despoüiller des morts : et Cyrus avoit poursuivy sa victoire si 
loing, que les siens non plus ne s'y estoient pas amusez. Il est vray que ces 
magnifiques Armes avoient perdu une partie de leur beauté, par l'abondance du 
sang qui en avoit changé les Diamants, en de funestes Rubis : mais pour luy, il 
estoit si peu changé, qu'il ne paroissoit que passe et endormy. Panthée luy 
tenoit la teste sur ses genoux, qu'elle regardoit fixement, et qu'elle arrosoit 
d'une si grande abondance de larmes, qu'elle estoit contrainte de les essuyer de 
temps en temps, afin de pouvoir voir son cher Abradate : ses larmes estoient 
accompagnées de soûpirs douloureux et longs, et qui partant du profond de son 
coeur, et du coeur plus affligé qui sera jamais, portoient la douleur et la 
compassion, dans celuy de tous ceux qui la regardoient. Cette Princesse estoit 
si fort occupée par un si funeste objet, qu'elle ne vit point Cyrus lors qu'il 
arriva aupres d'elle : et elle ne l'auroit sans doute point aperçeu, si ce 
Prince, sensiblement touché de voir Abradate mort, et de voir Panthée en un si 
pitoyable estat, n'eust mis un genoüil en terre, afin de luy pouvoir parler plus 
aisément pour la consoler, et pour l'empescher de se lever : et si par ses 
paroles, il ne l'eust obligée à tourner les yeux vers luy. Pleust aux Dieux 
Madame (luy dit Cyrus, avec une douleur sur le visage qui tesmoignoit assez le 
regret qu'il avoit dans l'ame) que je peusse ressusciter l'illustre Abradate par 
la perte de ma vie : et que le sang que je respandrois, peust seulement faire 
tarir vos larmes : vous verriez Madame, combien la perte d'Abradate me touche, 
et combien vostre douleur m'afflige. D'abord Panthée ne pût respondre à Cyrus, 
que par des sanglots redoublez, qui ne luy permirent pas de parler : mais comme 
cette Princesse avoit l'ame aussi Grande qu'elle l'avoit sensible, elle r'apella 
toute sa vertu : et faisant un grand effort sur elle mesme ; Seigneur (luy dit 
elle, en levant tristement les yeux vers luy, et luy monstrant de la main droite 
son cher Abradate) apres avoir perdu ce que je viens de perdre, il ne faut point 
s'il vous plaist que vous songiez à faire tarir mes larmes : puis que c'est une 
chose que la mort seule doit faire, et qu'elle fera infailliblement bientost. 
Joüissez donc en repos, de la victoire que vous avez r'emportée : et souvenez 
vous seulement quelquesfois, que le malheureux Abrabate a peut-estre esté la 
victime, qui vous a rendu les Dieux propices. Mais Seigneur, adjousta t'elle, la 
douleur me trouble de telle sorte, que pour penser trop à Abradate, je ne me 
souviens pas de luy obeïr pour la derniere fois : en disant cela, elle tira des 
Tablettes cachettées, et les donnant à Cyrus ; Seigneur, luy dit elle, le jour 
qui preceda le départ d'Abradate, il me donna ce que je remets en vos mains : 
avec ordre de vous le donner, s'il mouroit pour vostre service. Vous voyez qu'il 
est mort, Seigneur, (poursuivit elle en redoublant ses pleurs) c'est donc à vous 
de voir ce qu'il a souhaité que vous sçeussiez. Cyrus fit alors ce qu'il pût, 
pour obliger. Panthée à rentrer dans son Chariot, et à souffrir que l'on mist le 
corps de l'illustre Abradate dans un autre : voulant aussi remettre à lire les 
Tablettes qu'elle luy donnoit, jusques à ce qu'on luy eust osté un objet aussi 
funeste comme estoit celuy de voir Abradate mort, mais elle ne le voulut pas : 
de sorte que ce Prince n'osant la contraindre, dans les premiers mouvemens de sa 
douleur, fit ce qu'elle vouloit qu'il fist, et commença de voir ce qu'Abradate 
avoit escrit de sa main. Mais à peine eut il jetté les yeux dessus, qu'il vit 
les paroles qui suivent, escrites en plus gros carractere que le reste du 
discours. 
DERNIERE VOLONTE D'ABRADATE. 
Je laisse mon coeur et toutes mes affections à ma chere Panthée, et mon Royaume 
à l'illustre Cyrus : sans autre condition que celle de proteger la Princesse qui 
en porte la Couronne, et de la consoler de ma mort. Entendant que tous mes 
Sujets obeïssent à ce Prince comme à moy mesme : et ne croyant pas pouvoir rien 
faire de plus glorieux pour moy, que de choisir un tel Successeur : ny rien de 
plus utile pour eux, que de leur donner un tel Maistre : ny rien de plus 
avantageux pour la Reine ma Femme, que de luy donner un si genereux Protecteur. 
ABRADATE.Apres que Cyrus eut leû ce que le Roy de la Susiane avoit escrit dans 
ces Tablettes, il fut si surpris de la generosité de ce Prince, que sa douleur 
en redoubla encore : et comme son Grand coeur ne pouvoit ceder à personne en 
generosité : je vous declare Madame, dit il à Panthée, que je n'accepte que la 
derniere qualité que l'illustre Abradate me donne : jugeant bien qu'il ne me 
fait Roy de la Susiane, que parce que les loix de son Païs, luy deffendent de 
vous en faire Reine. Mais je l'accepte, Madame, avec intention de la meriter par 
mes services : et de vous proteger contre toute la Terre. Je vous le promets, 
adjousta t'il, et je vous declare de plus, que je pretens ne me servir de 
l'authorité qu'Abradate me donne dans ses Estats, que pour en r'affermir la 
Couronne sur vostre teste. Ce que vous me dites, repliqua Panthée, est digne de 
vous, et digne d'un Amy d'Abradate : mais, Seigneur, je n'ay plus besoin que 
d'un Tombeau assez grand, pour renfermer Abradate et Panthée ensemble : c'est 
pourquoy je vous conjure de me laisser s'il vous plaist encore quelque temps 
aupres de cét illustre Mort, que je suis resoluë de n'abandonner point. Je sçay 
bien Madame, luy dit Cyrus, que vostre douleur est juste, et qu'elle peut estre 
violente sans que l'on vous puisse accuser de foiblesse : mais Madame, il faut 
conserver la memoire d'Abradate, et pour la conserver il faut vivre : c'est 
pourquoy allons s'il vous plaist songer à luy dresser un Tombeau, digne de sa 
valeur et de sa condition : et souffrez que je vous separe de celuy dont la mort 
ne vous a desja que trop cruellement separée. Je vous en conjure (poursuivit 
Cyrus en prenant une des mains de cét illustre Mort) par le plus vaillant Prince 
du monde : et par le seul homme de toute la Terre, que vous avez aimé. Mais 
helas ? Cyrus fut estrangement surpris de voir que cette main qui avoit presques 
esté entierement separée du bras d'Abradate par un coup d'espée, demeura dans la 
sienne détachée du corps de son illustre Amy. La parole luy manqua ; les larmes 
luy vinrent aux yeux ; et Panthée redoublant les siennes, reprit cette vaillante 
main de celle de Cyrus : et apres l'avoir baisée avec tendresse et aveque 
respect, elle la remit à la place où elle avoit esté, comme si elle eust voulu 
la ratacher au bras d'où elle avoit esté separée : la moüillant de tant de 
larmes, qu'elle en osta tout le sang dont elle estoit marquée en divers 
endroits. C'est moy, disoit elle, c'est moy, qui suis cause de la mort 
d'Abradate : il sembloit que je ne me fiois pas assez à sa valeur ordinaire, 
pour m'aquiter de ce que je vous devois : car je luy dis cent choses pour 
l'obliger à se surpasser luy mesme : et je ne doute point du tout, qu'il ne se 
soit precipité dans le peril, seulement pour l'amour de moy : et cependant je le 
voy mort entre mes bras, et je respire encore : et je souffre que l'on me parle 
de consolation ! Mais Madame, luy dit Cyrus en l'interrompant, puis que le mal 
que vous souffrez n'a point de remede, il faut bien prendre la resolution de le 
souffrir constamment : Abradate est mort couvert de gloire ; sa memoire passera 
à la Posterité avec honneur ; mais pour la rendre plus esclatante, c'est à vous 
Madame, à faire que la fermeté de vostre ame, esgalle son courage : et c'est à 
moy aussi à faire tout ce que l'amitié que j'avois pour luy, et le respect que 
j'ay pour vous, veulent que je face pour sa gloire et pour vostre repos. 
Commandez donc Madame, où il vous plaist que je vous conduise : et laissez moy 
le soin des Funerailles de cét illustre Mort. Seigneur (luy dit elle, avec un 
visage un peu plus tranquile) accordez moy encore un quart d'heure seulement, la 
veuë d'une Personne qui me fut si chere : et laissez moy quelques instans la 
liberté de pleurer dans le silence. Cyrus ne voulant pas la presser trop, se 
leva : et tirant Pherenice à part ; aussi bien que Belesis et Hermogene, qui 
l'avoient suivy, il se mit à les presser de luy aider à persuader Panthée de 
souffrir qu'on luy ostast un objet aussi funeste que celuy qu'elle avoit devant 
les yeux : mais Pherenice et Hermogene estoient si affligez, qu'ils n'avoient 
pas la force de parler : et pour Belesis, il n'osoit pas croire que ses paroles 
peussent obtenir ce que celles de Cyrus n'obtenoient pas. Tous les autres gens 
qui estoient à l'entour de ce Prince, n'estoient pas propres à parler à cette 
malheureuse Reine : de sorte que voyant qu'il estoit seul qui peust agir aupres 
d'elle, puis que Pherenice ne le pouvoit pas, à cause de l'excés de sa douleur, 
et de l'abondance de ses larmes ; il voulut se raprocher de Panthée : mais 
Pherenice qui connoissoit par une longue experience, qu'elle ne pouvoit souffrir 
que l'on s'opposast aux premiers mouvemens de sa douleur, le retint : et le pria 
de se donner un moment de patience. Attendez Seigneur, luy dit elle, attendez : 
je m'en vay faire un grand effort pour arrester une partie de mes larmes, afin 
d'aller me jetter aux pieds de la Reine, pour tascher de l'arracher d'aupres 
d'Abradate. Mais pendant que Cyrus, Pherenice, Hermogene, et Belesis cherchoient 
comment ils pourroient separer Panthée d'Abradate mort, cette deplorable 
Princesse cherchoit dans son esprit, par quelle voye elle pourroit n'en estre 
jamais separée. Et comme si le hazard eust voulu favoriser le funeste dessein 
qu'elle avoit de mourir, elle apperçeut que son cher Abradate avoit un poignard, 
dont il ne s'estoit point servy à la Bataille : de sorte que croyant sans doute, 
dans le desespoir où elle estoit, qu'elle estoit cause de la mort de son Mary, 
non seulement par ce qu'elle luy avoit dit en partant, mais parce que c'estoit 
elle qui l'avoit d'abord engagé dans le Party du Roy de Lydie, et depuis encore 
dans celuy de Cyrus : elle creut que les Dieux n'avoient permis qu'Abradate eust 
encore ce Poignard ; qu'on le luy eust laissé ; et que Cyrus ne l'eust pas veû ; 
qu'afin qu'elle s'en servist pour se punir, et pour se delivrer de ses malheurs. 
De sorte que comme en ce temps là cette action de desespoir estoit une action de 
vertu, cette tragique pensée ne trouva rien dans l'esprit de Panthée, qui 
s'opposast a cette funeste resolution. Comme elle avoit perdu tout ce qu'elle 
aimoit, rien ne luy pouvoit plus estre agreable : elle ne concevoit pas qu'elle 
deust, ny qu'elle peust jamais se consoler : et elle croyoit mesme qu'il luy 
seroit honteux de vivre, puis qu'Abradate ne vivoit plus. Si bien que l'excés de 
sa douleur, luy faisant regarder la mort comme le seul bien qui luy pouvoit 
arriver : elle ne vit pas plustost ce Poignard, que le prenant, sans que ceux 
qui estoient proche s'en aperçeussent, parce que tout le monde détournoit les 
yeux d'un objet si lamentable ; elle se l'enfonça dans le sein : et le retirant 
pour se donner un second coup, sa foiblesse l'en empescha : et la fit pancher 
sur le corps de son cher Abradate : le sang qui sortit de sa blessure, 
rejalissant jusques sur les Armes de cét illustre Mort. Mais si ceux qui 
estoient proches de Panthée ne virent pas cette action, un Esclave qui estoit à 
cette Princesse, et qui en estoit assezloin, luy vit prendre ce Poignard : de 
sorte que faisant un grand cry, et courant vers elle, la voix de cét Esclave fit 
tourner la teste à Cyrus et à tous les autres, du costé qu'il venoit, qui 
n'estoit pas celuy où estoit Panthée : si bien que cela fut en partie cause 
qu'il n'y eut que cét Esclave qui vit son action, et que par consequent on ne la 
pût empescher. Mais comme les cris redoublez de cét Esclave, qui crioit pourtant 
sans dire ce qui le faisoit crier, firent soubçonner quelque chose à Cyrus ; il 
fut où l'esclave alloit : et se raprochant de Panthée avec Pherenice et ses 
autres Femmes, il trouva qu'elle estoit preste d'expirer. Elle ouvrit pourtant 
encore ses beaux yeux, qu'elle tourna foiblement vers Abradate, et en suitte 
vers le Ciel : où ils demeurerent attachez, sans donner plus aucun signe de vie. 
Cyrus fut si surpris de ce funeste accident ; si affligé de la mort de ces deux 
illustres Personnes ; et si estonné du grand coeur de Panthée ; qu'il ne pouvoit 
presque exprimer, ny sa surprise, ny sa douleur. D'autre part, Pherenice et les 
autres Femmes de cette Princesse se desesperoient : et disoient des choses si 
pitoyables, que les coeurs les plus durs en auroient esté attendris. Enfin la 
consternation estoit si grande et si generale, parmy tous ceux qui furent 
presens à ce funeste spectacle, qu'il n'y avoit personne qui fust en estat de 
donner aucune consolation aux autres. Mais pour achever de rendre cette avanture 
encore plus touchante, trois des Esclaves de cette Reine, se tuerent à dix pas 
du lieu où elle estoit : et Araspe, sans sçavoir rien de ce qui venoit 
d'arriver, passa fortuitement en ce lieu là : et y vit cette belle Reine morte, 
de qui la beauté avoit surmonté sa vertu, et vaincu l'insensibilité de son 
coeur. Comme Araspe estoit assez violent, et qu'il estoit tousjours amoureux, 
quelque respect qu'il eust pour Cyrus, sa passion fut plus sorte que sa raison : 
et il fit si bien paroistre la grandeur de son amour, par la grandeur de son 
desespoir, qu'on peut dire qu'il meritoit quelque excuse de ne l'avoir pû 
cacher. La fureur estoit dans ses yeux : il ne connoissoit point ceux à qui il 
parloit ; et demandant à tous, les uns apres les autres, qui avoit mis Panthée 
en cét estat ? il se pouvoit croire qu'elle fust morte de sa main ; et sembloit 
estre resolu à vouloir vanger sa mort, quand il sçauroit qui l'avoit causée. 
Mais lors qu'à la fin il commença de croire ce qu'on luy disoit, il tourna toute 
sa fureur contre luy mesme, et il se fust passé son Espée au travers du corps, 
si on ne l'en eust empesché. En suite il voulut se jetter dans le Fleuve, au 
bord duquel il estoit : et si Cyrus ne l'eust donné en garde à deux de ses Amis, 
qui eurent ordre de ce Prince de ne l'abandonner pas, et de l'oster de là, il 
auroit infailliblement suivy Panthée au Tombeau. Cependant Cyrus voyant que ce 
funeste accident n'avoit point de remede, fit mettre le corps d'Abradate et 
celuy de Panthée dans un chariot, et les Femmes de cette Princesse dans celuy de 
cette deplorable Reine : les suivant à cheval avec les siens, et prenant le 
chemin du Chasteau où estoit la Princesse Araminte : Cyrus faisant aussi 
emporter les corps de ces fidelles Esclaves, pour les enterrer aupres du Tombeau 
de leur Maistresse. Mais en partant il envoya Feraulas donner ordre à toutes les 
choses necessaires aux Funerailles de ces deux illustres Personnes, qu'il voulut 
estre les plus magnifiques qu'on les peust faire. Cependant la Princesse 
Araminte, qui attendoit avec une impatience extréme le retour de la Reine de la 
Susiane, estoit à une fenestre de sa Chambre, accompagnée de Cleonice, de 
Doralise, et de toutes les autres Dames prisonnieres, lors que ces deux Chariots 
arriverent, suivis de Cyrus : de sorte qu'elle fut extrémement surprise, par un 
objet aussi funeste, comme estoit celuy de voir une des plus belles Princesses 
du Monde, et un des plus vaillans Princes de la Terre, en un si pitoyable estat. 
Cyrus commanda que l'on mist ces deux Corps dans une grande Sale sous un Dais, 
et sur des Quarreaux : les faisant couvrir d'un grand Tapis noir broché d'or. Il 
voulut aussi que l'on allumast quantité de Lampes de Cristal dans cette Sale, et 
que ces deux Corps demeurassent en cét estat jusques au lendemain, que la 
ceremonie des Funerailles se fit. Cependant Cyrus fut voir la Princesse 
Araminte, plus pour se pleindre avec elle, que pour la consoler : et quelque 
consolation qu'il trouvast dans son entretien, il ne luy fit pas une longue 
visite. Il l'asseura toutesfois, que le Roy son Frere n'estoit ny mort ny 
blessé, l'ayant sçeu par des Prisonniers. En suitte de quoy, il la quitta : luy 
disant qu'il la reverroit le jour suivant : car il voulut honnorer de sa 
presence les Funerailles de Panthée et d'Abradate. Apres cela, Cyrus vit 
Cleonice et Doralise à leurs Chambres, lors qu'elles y furent retournées : leur 
remenant Pherenice, et les consolant avec une extréme civilité : il les assura 
fort obligeamment qu'il auroit autant de soin d'elles, que Panthée en eust pû 
avoir : et il n'oublia pas mesme jusques aux moindres Esclaves. Mais pour 
tesmoigner une plus grande affection envers ces illustres Morts, il commanda dés 
lors à Chrisante, de faire venir des Architectes, pour leur bastir un superbe 
Tombeau de Marbre et de Porphire, au mesme lieu où Panthée estoit morte : et en 
effet le jour suivant, un Sacrificateur Egyptien embauma ces deux Corps, à la 
maniere de son Païs, qui les rendoit incorruptibles : apres quoy ils furent mis 
en dépost dans un Temple qui estoit assez prés de là, jusques à ce que le 
Tombeau fust basty : où Cyrus fit mettre des Inscriptions en plusieurs langues, 
qui aprenoient à ceux qui les lisoient, quelle avoit esté la valeur d'Abradate ; 
la beauté et la vertu de Panthée ; leur affection l'un pour l'autre ; leur vie 
et leur mort ; et la fidelité de leurs Esclaves. Cependant apres que Cyrus eut 
rendu les derniers devoirs à Abradate et à Panthée, il revit encore une fois 
Araminte, devant que de s'en aller où son honneur et plus encore son amour 
l'apelloient : mais en la revoyant, il creut que comme elle avoit eu assez de 
confiance en sa discretion, pour luy faire sçavoir que Spitridate estoit jaloux 
d'elle et de luy ; il devoit aussi luy aprendre que peut-estre Mandane l'estoit 
de luy et d'elle. Mais outre cela, il eut encore une raison plus forte qui l'y 
obligea : qui fut le dessein d'oster tout pretexte de jalousie à Mandane. Pour 
cét effet, il suplia cette Princesse, de ne trouver pas estrange s'il ne la 
voyoit plus, jusques à ce qu'il eust delivré la Princesse de Medie, et qu'il se 
fust justifié : mais ce qu'il y eut de rare, fut que dans le mesme temps que 
Cyrus songeoit à dire cela à Araminte, elle se preparoit à le suplier de la voir 
moins : de peur que ceux qui persuadoient à Spitridate une chose si esloignée de 
la verité, n'eussent un fondement pour appuyer leur mensonge : de sorte qu'il ne 
fut pas difficile à Cyrus de faire que cette Princesse qui estoit toute 
raisonnable, ne s'offençast pas de la priere qu'il luy fit. En suitte, elle le 
conjura que tant que le Siege dureroit, il ne permist point à Phraarte de la 
venir voir : mais ce qu'il y eut d'estrange, fut que ces deux Personnes qui 
avoient une si puissante raison de n'estre pas longtemps ensemble, eurent 
pourtant cette fois là une longue conversation : car apres avoir parlé de leurs 
propres malheurs, et apres que cette Princesse eut encore fait souvenir Cyrus 
des promesses qu'il luy avoit faites, touchant le Roy son Frere ; ils 
reparlerent encore et d'Abradate, et de Panthée. Cyrus suplia Araminte, de 
vouloir prendre soin de Doralise et de Pherenice, jusques à ce qu'elles eussent 
resolu ce qu'elles vouloient devenir : et de trouver bon aussi que Cleonice et 
ses Amies demeurassent aupres d'elle, jusques à la fin du Siege. Apres quoy, il 
la quitta : et s'en alla avec une diligence extréme, s'occuper tout entier à 
l'important Siege de Sardis. Mais en y allant, il repassa à la Tente de ce 
Prince Egyptien, qu'il trouva en estat d'estre veû, et d'estre transporté au 
mesme Chasteau où estoit la Princesse Araminte : où en effet Cyrus le fit 
conduire, et où il occupa l'Appartement qui avoit servy à la malheureuse 
Panthée. L'entre-veuë de ces deux Princes commença entr'eux une amitié qui ne 
finit qu'avec leur vie : car dés ce premier jour là, ils connurent qu'ils 
avoient toutes les qualitez qu'ils souhaitoient en leurs Amis. Lors que Cyrus 
entra dans la Tente où estoit cét illustre Blessé, qui s'appelloit Sesostris ; 
la Grandeur qui parut sur son visage, le surprit : car encore qu'il luy eust 
semblé de fort bonne mine, la premiere fois qu'il l'avoit veû ; comme il ne 
l'avoit veû qu'évanoüy, il vit en son visage un changement fort avantageux. Mais 
si Cyrus fut agreablement surpris de la veuë de Sesostris ; Sesostris le fut 
extrémement de celle de Cyrus : qui ne manquoit jamais de produire son effet 
ordinaire, dans le coeur de tous ceux qui le voyoient : c'est à dire de donner 
du respect et de l'admiration. Comme Sesostris devoit la vie à Cyrus, et qu'il 
luy estoit infiniment obligé, d'avoir si geneureusement traitté les siens, il 
luy en fit un grand compliment. Seigneur (luy dit il en Grec, sçachant que Cyrus 
le parloit admirablement, et qu'il ne sçavoit pas si bien la Langue Egyptienne) 
je suis bien aise que la Fortune, qui m'a tant esté ennemie, en tant d'autres 
occasions m'ait favorisé en celle cy : et m'ait jetté dans un Party plus juste 
et plus heureux que celuy où j'estois. Mais Seigneur, la principale raison qui 
fait que je luy en suis fort redevable, est que par là je joüis de l'honneur de 
vous voir, que j'avois extrémement desiré. Je suis bien glorieux, reprit 
modestement Cyrus, qu'un Prince qui a assez de vertu pour se faire aimer des 
fiês, jusques au point que vous estes aimé des vostres, ait quelque disposition 
à m'aimer : car il est à croire, que tant de vaillants Hommes ne vous reverent 
comme ils font, que parce que vous estes encore plus vaillant qu'eux. Mais 
Seigneur, adjousta t'il, comment est il possible que je n'aye jamais entendu 
dire qu'il y eust un Prince en Egypte, qui portast le nom de Sesostris ? et que 
sçachant jusques aux moindres actions de ce Grand Sesostris, qui fit autresfois 
de si grandes Conquestes en Asie, et en Arabie, j'ignore qui est cét autre 
illustre Sesostris que je voy ? Seigneur, repliqua ce Prince blessé, quand je me 
seray rendu digne de vostre estime, par quelque action considerable, je vous 
aprendray qui je suis : aussi bien ne me sentay-je pas en estat de pouvoir vous 
faire sçavoir toutes mes disgracec, et toutes celles de ma Maison. Cyrus voyant 
qu'en effet le parler beaucoup pourroit extrémement nuire à la santé de ce 
Prince, ne le pressa pas davantage : et se separa de luy, infiniment satisfait. 
Un des principaux Chefs des Egyptiens, qui estoient aupres de Sesostris, estant 
allé conduire Cyrus jusques au lieu où il monta à cheval ; luy dit seulement que 
Sesostris estoit un prodige d'esprit et de valeur : et qu'il l'assuroit que 
quand il sçauroit sa veritable condition, il trouveroit que son merite la 
surpassoit encore, bien qu'elle fust des plus illustres du Monde. 
Attaque de Sardis


Apres quoy, Cyrus l'ayant quitté, il s'en alla au Camp, avec beaucoup de 
diligence : dés qu'il y fut arrivé, les Rois d'Assirie, de Phrigie, d'Hircanie, 
Mazare, Anaxaris, et tous les autres, luy rendirent compte de l'estat des choses 
: il ne s'en fia pourtant pas à eux : car il fut luy mesme visiter tous les 
Quartiers, et reconnoistre le fort et le foible de la Place. Mais en la 
considerant exactement comme il fit, il eut une extréme douleur, de voir qu'elle 
estoit plus forte, qu'on ne la luy avoit representée : neantmoins quelque 
difficulté qu'il y eust à la prendre de force, il ne voulut plus tirer la guerre 
en longueur : ny entreprendre de faire un Siege regulier, en faisant faire des 
Forts et des Lignes tout à l'entour : et il aima mieux choisir une autre voye, 
et perdre quelques gens, que d'estre plus longtemps creû inconstant par Mandane. 
Il pensa toutesfois qu'il ne falloit pas d'abord presser trop Sardis, jusques à 
ce qu'il se fust asseuré d'un costé de la Ville, par où il craignoit que le Roy 
de Pont n'emmenast cette Princesse : cependant, comme ce Prince ne manquoit à 
rien de ce qu'il devoit, il envoya vers le Prince de Clasomene : à qui il 
escrivit sur la mort d'Abradate et de Panthée. Il envoya aussi vers Ciaxare, 
pour luy aprendre sa victoire, et pour luy dire qu'il n'avoit point besoin des 
Troupes qu'il luy offroit : et il envoya encore à Persepolis, vers le Roy son 
Pere et la Reine sa Mere. Il voulut aussi qu'Alcenor s'en allast à Suse, 
accompagné d'Artabase et d'Adusius : et qu'ils portassent les Tablettes dans 
lesquelles Abradate avoit escrit sa derniere volonté ; afin de disposer les 
Peuples à l'executer. Il voulut mesme y envoyer Hermogene : mais ce genereux 
Amy, sçachant que Cyrus vouloit aussi que Belesis allast à Suse, le suplia de le 
dispenser d'y aller : n'osant encore se fier à luy-mesme, et craignant de ne 
pouvoir voir sortir Cleodore du Temple de Ceres, sans quelque petit sentiment de 
douleur, s'il arrivoit que Belesis luy persuadast d'en sortir, et qu'il se 
racommodast avec elle. Ainsi il n'y eut qu'Artabase, Adusius, Belesis, Alcenor, 
et quelques autres Susiens, qui eurent ordre de ce Prince de partir pour aller à 
Suse : ils ne prirent toutesfois pas congé de luy, sans luy tesmoigner le regret 
qu'ils avoient de le quitter, en un temps où ils l'eussent pû servir : de sorte 
que Cyrus, pour reconnoistre en particulier le zele que Belesis tesmoignoit 
avoir luy, escrivit à Cleodore, pour l'asseurer de la fidelité de son Amant. 
Mazare fit aussi la mesme chose : et pour faire que Belesis ne fust pas dans la 
necessité de dire luy mesme à Cleodore quelle estoit la malheureuse vie qu'il 
avoit menée ; il voulut qu'Orsane l'accompagnast. La separation de Mazare et de 
Belesis, fut extrémement touchante, aussi bien que celle de Belesis et ; 
d'Hermogene : qui eut toutesfois assez de force sur luy-mesme, pour ne dire rien 
à son Amy, qui peust luy faire connoistre qu'il ne demeuroit pas aussi tranquile 
et aussi satisfait qu'il l'avoit esperé. Cyrus ordonna encore à Alcenor et à 
Belesis, d'aller dire adieu à Doralise et à Pherenice : qui auroient peut-estre 
quelques ordres à leur donner. Mais apres que Cyrus eut satisfait à ce qu'il 
devoit aux autres, il ne songea plus qu'à se satisfaire luy mesme, en delivrant 
Mandane. Le Roy d'Assirie et Mazare estoient surpris de remarquer qu'il estoit 
plus inquiet depuis la victoire qu'il avoit r'emportée, qu'il ne l'estoit 
auparavant : ils n'en penetroient pourtant pas la cause, et ce fut en vain 
qu'ils la chercherent : Il est vray que le chagrin de Cyrus diminuant par 
l'esperance qu'il eut d'estre bien tost en estat de se justifier, diminua aussi 
leur curiosité ; et fit qu'ils ne songerent non plus que luy, qu'à prendre 
Sardis. Ils avoient pourtant des sentimens bien differens : car Cyrus esperoit 
qu'en prenant cette Ville, il se justifieroit dans l'esprit de Mandane, et se 
verroit en estat de la posseder, dés qu'il auroit vaincu le Roy d'Assirie : mais 
pour ce Prince, la prise de Sardis, et la deffaite de Cyrus ne suffisoient pas 
pour le rendre heureux : il falloit encore vaincre la fierté de Mandane ; et 
c'est ce qu'il ne pouvoit vray-semblablement esperer : et ce qu'il esperoit 
pourtant quelquesfois, à cause de ce que l'Oracle luy avoit promis. Pour Mazare, 
il estoit plus malheureux que les deux autres : car de quelque costé qu'il 
envisageast la chose, il n'y voyoit rien de favorable pour luy : et il faisoit 
mesme ce qu'il pouvoit, pour bannir l'esperance de son coeur, en bannissant 
l'amour qui la faisoit naistre. De sorte que dans le mesme temps qu'il combatoit 
contre les Lydiens, il combatoit encore contre luy mesme : et il n'y avoit point 
de jour, où la vertu et l'amour ne se surmontassent l'un l'autre dans son ame. 
Cependant Cyrus agissoit avec une vigilance extréme : il alloit continuellement 
de Quartier en Quartier : et avoit une impatience estrange, de voir les choses 
en estat de pouvoir donner un assaut à la Ville : quoy que toutes les Murailles 
fussent bordées d'une multitude si grande de Soldats, que la seule pensée d'y 
aller poser des Eschelles, deust faire fremir les plus braves, et les plus 
determinez. Il est vray que ceux qui estoient dans la Ville voyant de dessus 
leurs Rampars, cette grande Armée victorieuse qui l'environnoit, en estoient si 
espouventez, que ne doutant point de leur perte, ils ne songeoient qu'à vendre 
cherement leur vie. La veuë d'un peril si evident, ne produisit pourtant pas 
également cét effet dans tous les coeurs des Habitans : et cette Ville fut 
durant quelques jours tellement divisée, que Cresus ne craignoit gueres moins 
ses propres Sujets que ses Ennemis. Comme l'amour, et l'amour Heroïque, est une 
passion que le Peuple ne conprend point du tout, celuy de Sardis ne croyoit pas 
que Mandane fust le veritable sujet de la guerre que faisoit Cyrus : et il 
s'imaninoit au contraire, que l'ambition toute seule le faisoit agir. De sorte 
que sçachant que ce Prince avoit rendu le Royaume au Roy d'Armenie apres l'avoir 
conquis ; et qu'il s'estoit contenté de luy faire payer le Tribut qu'il devoit à 
Ciaxare : il se mit dans la fantaisie de dire, qu'il faloit que Cresus fist 
proposer à Cyrus d'estre son Vassal : s'imagirnant que ce Prince accepteroit la 
chose. De sorte que cette imagination allant d'esprit en esprit ; et ce passant 
de bouche en bouche ; il se fit un tumulte si grand dans cette Ville, que Cresus 
fut contraint pour le calmer, d'asseurer ce Peuple qu'il feroit faire quelques 
propositions de Paix à Cyrus : mais qu'il faloit attendre encore quelques jours. 
Pendant que Cresus et le Roy de Pont estoient en cét estat, Cyrus dont le grand 
coeur ne trouvoit rien de difficile, se preparoit à un assaut general : il est 
vray qu'il y avoit un costé de la Ville, qui regardoit vers le mont Tmolus, si 
inaccessible, qu'on ne pouvoit songer à l'attaquer par cét endroit là : et par 
tout ailleurs, les Murailles estoient si bien garnies d'hommes, qu'il estoit 
aisé de voir que l'attaque en seroit bien dangereuse. Cependant Cyrus ne laissa 
pas d'entreprendre de les attaquer : il disposa toutes ses machines ; il visita 
toutes ses Eschelles pour voir si elles estoient de longueur ; il fit aprocher 
toutes les Tours ; il rangea toutes ses Troupes ; il harangua tous ses Soldats ; 
et apres avoir donné ordre qu'on fist trois Attaques differentes en mesme temps 
; l'une desquelles estoit commandée par le Roy d'Assirie ; l'autre par Mazare ; 
et la troisiesme par luy ; ce Prince fut le premier poser une Eschelle contre 
les Murailles de cette fameuse Ville, apres en avoir fait combler le Fosse avec 
des Facines, malgré la resistance des ennemis. Selon toutes les aparences, cette 
attaque devoit bien succeder à Cyrus, veu le desordre qui estoit dans la Ville : 
neantmoins le bruit ne s'épandit pas plustost parmy les Habitans de Sardis, que 
leur Ville estoit attaquée ; que le desespoir s'emparant de leur esprit, les 
rendit si vaillans, qu'il n'y eut pas jusques aux Femmes, qui n'allassent pour 
la deffendre : et pour jetter du moins des pierres sur la teste de ceux qui 
vouloient monter aux Eschelles. En effet, la resistance des Lydiens, animez par 
le Roy de Pont, fut telle, que toute la valeur de Cyrus, et celle de tant de 
braves Gens qui combatoient sous luy, ne pût les forcer ce jour là. Cyrus fut 
repoussé plus de vingt fois du haut de la Muraille : et si la Fortune ne l'eust 
conservé, il eust asseurément pery en cette occasion. Car les Ennemis se 
deffendirent si opiniastrément, qu'il n'y eut jamais moyen de pouvoir tenir 
ferme sur le haut de leurs Rampars : on ne voyoit qu'Eschelles renversées ou 
rompuës : et il partoit de dessus les Murs de Sardis, une si prodigieuse 
quantité de Traits ; de Dards ; et de Javelots ; que l'air en estoit obscurcy. 
Ceux qui esvitoient les Javelots, et les Javelots, et les Traits, n'esvitoient 
pas une gresle de pierres, qui tomboit continuellement sur eux : ils avoient 
mesme une espece de Cercles de fer, qu'ils lançoient continuellement sur les 
Attaquans : qui furent enfin contraints de se retirer de toutes les trois 
attaques. Il est vray que Cyrus en se retirant, se longea sur la Contr'escarpe 
du Fossé : ne voulant pas qu'on luy peust reprocher de n'avoir r'emporté nul 
avantage en cette journée. Anaxaris qui combatoit ce jour là aupres de luy, et 
qui fit des choses si prodigieuses, que Cyrus advoüa n'avoir jamais veû un plus 
vaillant homme, aida extrémement à ce Prince à faire ce Logement, et à le garder 
: joint aussi que la nuit venant bientost apres, facilita le moyen de le mettre 
en estat d'estre conservé. Cyrus fut pourtant bien marry que sa premiere attaque 
ne luy eust pas mieux succedé : toutefois comme il sçavoit que tous les jours ne 
sont pas esgaux à la guerre, il ne se rebuta point, non plus que le Roy 
d'Assirie et Mazare, qui s'estoient signalez ce jour là : et ne laissa pas de 
loüer tous les siens, comme en effet il n'avoit pas eu sujet de s'en pleindre : 
car ils avoient fait tout ce que des gens de coeur pouvoient faire. Il eut mesme 
ce bonheur, qu'il n'y eut point de personne remarquable qui perist en cette 
occasion : il est vray qu'il y eut un assez grand nombre de Soldats tuez, de 
sorte que dés que le jour parut, on fit une Tréve d'un jour, pour en retirer les 
corps : pendant quoy, Cyrus observa tres soigneusement luy mesme, s'il n'y avoit 
point quelque autre endroit des Murailles, par où l'attaque fust moins 
difficile. Mais durant qu'il s'occupoit tout entier à considerer tout ce qui luy 
pouvoit nuire ou servir ; les Lydiens qui devoient avoir pris un nouveau coeur, 
apres avoir repoussé leurs Ennemis retomberent dans une nouvelle espouvente : 
car comme il y avoit eu beaucoup de blessez et de tuez, tant par ceux qui 
avoient peû gagner le haut des Ramparts, que par ceux qui estoient sur les 
Tours, et qui pour favoriser les leurs durant qu'ils posoient les Eschelles, 
avoient continuellement tiré sur ceux qui gardoient les Murailles de Sardis ; 
ils s'estonnerent plus qu'auparavant. Les Femmes qui voyoient leurs Maris ou 
leurs Enfans blessez ou morts, jettoent tant de larmes, qu'ils en amolissoient 
les coeurs les plus fiers, et les plus determinez : de sorte que croyant mesme 
que leur Roy pouvoit faire un Traité plus avantageux apres avoir repoussé Cyrus, 
qu'auparavant, ils recommencerent d'en reparler : et porterent la chose si loin, 
que ce malheureux Prince eust volontiers rendu Mandane à Cyrus pour sauver sa 
Couronne. Mais le Roy de Pont avoit esté si adroit, que Cresus n'estoit plus 
Maistre de la Citadelle : car ce Prince s'estoit tellement acquis Pactias ; et 
tous les Soldats qui la gardoient estoient tellement à luy, que Cresus n'en 
pouvoit plus disposer : de sorte que ce malheureux Roy, n'estoit pas seulement 
Maistre de sa propre Fille, ny de la seule Ville qui luy restoit. Cependant, 
Cyrus estant adverty par des Espions qu'Andramite luy avoit donnez, et qui 
alloient et venoient dans la Ville, que le tumulte y recommençoit, resolut de le 
laisser augmenter encore, auparavant que de redonner un second Assaut : joint 
aussi qu'ayant fait dessein au lieu de ne faire que trois attaques, de tascher 
de faire attaquer tout à la fois toute l'enceinte des Murailles de la Ville par 
les costez où elles estoient accessibles, il n'avoit pas assez d'Eschelles pour 
cela : de sorte qu'il fallut se contenter de garder le Logement qu'il avoit 
fait, et de repousser les Ennemis, qui voulurent deux ou trois fois faire tout 
ce qu'ils pouvoient pour en déloger ceux qui le gardoient : mais toutes les fois 
qu'ils firent des sorties pour cela, Cyrus les recogna si vertement, qu'à la fin 
ils n'y songerent plus. Comme les choses estoient en cét estat, Leontidas 
accompagné d'un Envoyé de Philoxipe, vint de la part de Thrasibule et d'Harpage, 
pour aprendre à Cyrus le détail des heureux succés dont il avoit desja esté 
adverty, aussi tost apres le gain de la Bataille. 
Nouvelles de certains couples amoureux


Cyrus ne le vit pas plustost, qu'il en eut autant de joye, qu'il estoit alors 
capable d'en avoir : car comme il aimoit fort Thrasibule, et qu'il estimoit 
extrémement Leontidas, il espera beaucoup de consolation, d'aprendre par ce 
dernier, la fin des mal-heurs de son Amy. Il ne pût toutefois voir cét Amant 
jaloux, sans se souvenir de toutes ses jalousies, qu'il luy avoit entendu 
raconter à Sinope : et sans repasser en mesme temps dans sa memoire, l'injuste 
jalousie de Mandane : de sorte que malgré le plaisir qu'il avoit de voir 
Leontidas, il l'embrassa en soupirant. Il retint pourtant ce subit mouvement de 
douleur, afin de luy tesmoigner mieux, combien les victoires de Thrasibule luy 
donnoient de satisfaction. Je vous asseure (luy dit il, apres les premiers 
complimens, et apres s'estre informé de l'envoyé de Philoxipe, que Leontidas luy 
avoit presenté, en quel estat estoit ce Prince :) que je n'ay guere moins fait 
de voeux pour la felicité de Thrasibule que pour la mienne : et que le bonheur 
dont il jouït presentement, m'empesche de murmurer autant que je ferois, de la 
continuation de mes malheurs, si les siens n'estoient pas finis. Vous avez sans 
doute raison Seigneur, respondit Leontidas, de vous interesser en la fortune du 
Prince Thrasibule : car je puis vous asseurer, que si son bonheur vous empesche 
d'accuser les Dieux de vos disgraces : vos malheurs l'empeschent aussi, de les 
remercier de bon coeur de sa felicité. Mais de grace, dit Cyrus à Leontidas, 
dites moy promptement non seulement toutes ses victoires, mais tout ce qui luy 
est arrivé, et tout ce qui vous est advenu : aprenez moy aussi comment se 
portent tous nos autres Amis : Philocles n'est il point guery de sa passion, et 
aime t'il encore sans estre aimé ? Thimocrate est il tousjours amoureux et 
absent ? et estes vous toûjours jaloux ? Toutes les choses que vous me demandez, 
reprit Leontidas en riant, meritent sans doute que je vous y responde, excepté 
la derniere qui me regarde : car Seigneur, il est inutile de demander si un 
homme d'un naturel jaloux l'est encore : puis qu'assurément il ne peut jamais 
cesser de l'estre. Le discours de Leontidas affligea Cyrus : luy semblant que 
selon ce qu'il disoit, la jalousie de Mandane dureroit eternellement : l'excés 
de sa passion ne luy permettant pas alors de faire la distinction d'une jalousie 
de temperamment, qui naist dans le fonds du coeur, sans sujet et sans raison ; 
ou d'une jalousie estrangere, qui a quelque pretexte apparent : et qui par 
consequent ne dure qu'autant de temps que ce qui l'a fait naistre subsiste. Il 
s'opposa pourtant à luy mesme en cette occasion ; et cachant le trouble de son 
esprit, il pressa Leontidas de satisfaire la curiosité qu'il avoit, de sçavoir 
tout ce qui estoit arrivé à Thrasibule ; à Harpage ; à Thimocrate ; et à luy 
mesme : luy semblant que ce luy seroit une extréme consolation, d'aprendre que 
ces Amants qu'il avoit veus si malheureux ne le fussent plus. Joint aussi que 
Leontidas estant arrivé en un jour de Tréve, et où Cyrus n'avoit pas grande 
occupation, sçachant bien que Sardis n'estoit pas en estat d'estre encore 
secouru ; il estoit bien aise d'employer le loisir qu'il avoit, à sçavoir le 
détail des victoires de Thrasibule, et de ses avantures amoureuses. Mais comme 
Leontidas sçavoit que l'envoyé de Philoxipe, nommé Megaside, avoit une nouvelle 
à dire à Cyrus de la part de son Maistre, qui luy seroit plus agreable que tout 
ce qu'il luy pouvoit dire : il se resolut de satisfaire sa curiosité en peu de 
mots. Seigneur, luy dit il, le Prince Philoxipe vous mande quelque chose par 
Megaside, qui vous doit donner une si grande joye, que je pense qu'il est en 
effet à propos, de peur que vostre ame n'en soit trop surprise, que je la 
dispose par un moindre plaisir, à recevoir celuy là. Mais je suis aussi 
persuadé, qu'il ne faut pas vous le differer trop longtemps : c'est pourquoy je 
vous diray, avec le moins de paroles qu'il me sera possible, tout ce que vous 
voulez sçavoir. Cyrus entendant parler Leontidas de cette sorte, creut que ce 
que Magaside avoit à luy dire, ne regardoit que Philoxipe, et ne le touchoit 
point du tout : si bien que quelque estime qu'il eust pour luy, comme il avoit 
encore plus d'amitié pour Thrasibule, il n'interrompit point Leontidas : qui 
d'abord voulut le faire souvenir de l'estat où estoient les affaires du Prince 
de Milet, lors qu'il estoit party d'aupres de luy. Mais Cyrus l'interrompant, ha 
Leontidas, luy dit-il, vous me faites tort ! si vous croyez que j'oublie les 
interests de mes Amis, et que j'oublie leurs malheurs : non non, poursuivit il, 
je n'ay rien oublié de ce qui regarde Thrasibule : ny mesme de ce qui vous 
touche. Je me souviens bien que le Peuple de Milet avoit chassé la méchante 
Melasie ; l'ambitieuse Philodice ; la malheureuse Leonce ; et le Tyran 
Alexidesme : et que toutes ces abominables Personnes, s'estoient retirées chez 
le Prince de Phocée, Frere de Philodice, qui taschoit de faire Ligue avec tous 
les Estats voisins : que cependant Anthemius, au lieu de rapeller son Prince 
legitime, comme le sage Thales le vouloit, employoit tous ses soins à faire que 
le Peuple de Milet s'accoustumast à la liberté, et ne voulust plus reconnoistre 
de Maistre. Je me souviens aussi que la belle Alcionide estoit demeurée à 
Mytilene, durant que le Prince Tisandre estoit venu à Sardis, et de Sardis en 
Armenie, où vous sçavez qu'il mourut : en declarant par ses dernieres paroles, 
et par une Lettre à Alcionide, qu'il vouloit que Thrasibule l'espousast. Et pour 
vous montrer, adjousta Cyrus, que je me souviens de tour ce qui touche mes Amis 
; je me souviens bien encore, que la derniere absence de Thimocrate, estoit 
causée par le combat qu'il avoit fait avec un de ses Rivaux qu'il avoit tué : et 
pour la mort duquel on l'avoit banny de Delphes pour trois ans. Je n'ay pas 
oublié non plus, que le malheureux Philocles, qui n'avoit jamais pû estre aimé, 
estoit absolument sans esperance de l'estre : parce que la belle Philiste estoit 
mariée, et estoit retournée à Ialisse. Et pour vous (poursuivit Cyrus, avec un 
sousris qui fut pourtant suivy d'un souspir) je me souviens bien qu'en vostre 
particulier, vus avez esté jaloux, de tout ce qui a esté au dessus ou au dessous 
de vous : et que lors que vous quittastes Samos, apres avoir consulté vainement 
le Philosophe Xanthus, vous laissastes trois de vos Rivaux chez la belle 
Alcidamie : jugez apres cela, s'il est necessaire que vous me remettiez en la 
memoire ce que j'y ay si bien conservé. J'advouë Seigneur, reprit Leontidas, que 
je ne croyois pas que vos malheurs vous peussent permettre de vous souvenir si 
exactement de ceux des autres. Mais puis que je me suis trompé, il faut donc que 
je me haste de vous dire, que le Prince Thrasibule ne pouvant se resoudre 
d'aller luy mesme porter la Lettre de Tisandre à Alcionide, et luy aprendre la 
mort de son Mary ; et ne voulant pas mesme songer à la presser d'accomplir la 
derniere volonté de ce malheureux Prince, qu'il ne fust rentré dans Milet, et 
qu'il ne s'en fust rendu Maistre : il luy envoya Leosthene, à qui il remit la 
Lettre de Tisandre mourant pour la rendre à Alcionide ; luy en donnant aussi une 
pour cette belle Personne, que je suis bien marry de ne vous pouvoir montrer, 
comme Thrasibule me la montra : car Seigneur je n'ay jamais veû une si belle 
Lettre, ny si touchante ; ny où il parust tant d'art, tant d'esprit, ny tant de 
jugement. Mais pour vous faire concevoir quelle elle estoit, je n'ay qu'à vous 
dire que quand Thrasibule n'eust point esté amoureux d'Alcionide, et qu'il 
n'eust esté qu'Amy de Tisandre, elle n'eust pû estre plus tendre qu'elle estoit 
pour cét illustre Mort : et que quand aussi il n'eust point esté Amy de 
Tisandre, et qu'il n'eust esté qu'Amant d'Alcionide, elle n'eust pû estre plus 
passionnée qu'elle estoit. Il ne luy disoit pourtant pas une parole, qui 
choquast la bien-seance : le mot d'amour n'estoit seulement pas dans sa Lettre ? 
il ne la prioit pas mesme d'accomplir la volonté de son Mary, qui vouloit 
qu'elle l'espousast : mais en ne luy demandant rien, il luy demandoit pourtant 
tout : et je ne vy de ma vie rien de si plein d'esprit et de passion, que cette 
admirable Lettre. Mais apres que Thrasibule eut fait partir Leosthene, et qu'il 
luy eut dit tout ce qu'il vouloit qu'il dist, et à Alcionide, et au sage 
Pitaccus. Pere de Tisandre à qui il escrivit aussi : il songea, avec Harpage, 
quelle voye ils devoient tenir pour faire reüssir ses desseins : et ils 
adviserent qu'il devoit premierement penser à se rendre Maistre de Milet, avant 
que de songer à se vanger de ses ennemis. La chose ne fut pourtant pas en leur 
choix : car le Prince de Phocée, comme vous l'avez desja sçeû, fit Ligue avec 
les Xanthiens ; les Cariens ; et les Cauniens : si bien que faisant une Armée 
assez considerable, il fallut songer à la combatre, et non pas à aller à Milet, 
où Thrasibule se contenta alors d'envoyer secrettement un des siens vers Thales 
: et en effet Seigneur, ce Prince la combatit, et la deffit. Apres cette 
victoire, le Prince de Phocée et Alexidesme, furent contraints de se retirer 
dans leur Ville, que Thrasibule investit à l'heure mesme, et fit enclorre de 
Tranchées : et par ce moyen ils n'avoient que le costé de la Mer libre, d'où ils 
n'attendoient pas un secours assez prompt pour les sauver. De sorte que comme il 
jugeoient par les crimes qu'ils avoient commis, de la punition qu'ils en 
recevroient, s'ils tomboient sous la puissance de Thrasibule : ils ne songerent 
plus qu'à desrober leurs Personnes à sa vangeance. Ils inspirerent mesme dans 
l'esprit du Peuple de Phocée, une si grande horreur pour toute domination 
estrangere, que les innocens prirent la resolution des coupables, telle que je 
vay vous la dire. Ils firent donc demander à parlementer, et proposerent d'abord 
des choses si advantageuses, qu'Harpage obligea Thrasibule d'oublier une partie 
de ses ressentimens, et de les escouter : de sorte que tous actes d'Hostilité 
cessant de part et d'autre, on fut deux jours en negociation. Cependant les 
Phocéens se servirent de ce temps là, a equiper tout ce qu'ils avoient de 
Vaisseaux, qui n'estoient pas en petit nombre : car ils ont esté les premiers 
des Grecs qui ont fait de longues navigations : et qui ont aussi les premiers 
tracé le chemin de la Tirrhenie, et de Tartesse. Enfin Seigneur, en une nuit, 
tous les Phocéens s'embarquerent, avec leurs Femmes et leurs Enfans : et 
emporterent avec eux, tout ce qu'ils avoient de plus precieux, jusques aux 
Statuës de leurs Temples. De sorte que le lendemain, au lieu de voir des 
Negociateurs, nous ne vismes personne, ny sur les Murailles de Phocée, ny en 
nulle part ; si bien que Thrasibule triompha d'une Ville deserte, et ne vit pas 
un de ses Ennemis en sa puissance : n'estant demeuré dans cette Ville, que 
quelques miserables Esclaves. Je ne vous dis point, Seigneur, quel fut le 
desespoir de Thrasibule, car cela seroit inutile : mais je vous diray que se 
contentant de mettre Garnison dans Phocée, sans tarder davantage en ce lieu là, 
il envoya asseurer Euphranor, Pere d'Alcionide, qui estoit tousjours Chef du 
Conseil des Gnidiens, qu'il n'avoit autre desseins que de le proteger : mais 
qu'il le conjuroit de ne donner pas retraite au Prince de Phocée ny à 
Alexidesme. Cependant quelques assurances que Thrasibule peust luy donner, 
sçachant que l'Armée qu'il commandoit estoit à un Prince qui sembloit vouloir 
assujettir toute l'Asie, il ne se pouvoit fier à ses paroles : et il faisoit 
tout ce qu'il pouvoit, pour faire couper cette pointe de Terre qui est entre 
deux Mers : et qui seule fait que le païs des Gnidiens est du Continent. Mais 
comme ils travailloient à faire une Isle de leur Païs, soit que la chose fust 
ainsi, ou que le Peuple se l'imaginast ; ceux qui travailloient à creuser cét 
Isthme et à le détruire, creurent que les pierres rejallissoient contre eux 
mesmes : de sorte que croyant que les Dieux n'aprouvoient pas ce qu'ils 
faisoient, il ne voulurent plus travailler. Euphranor pour les y obliger par la 
mesme raison qui les en empeschoit, envoya consulter l'Oracle à Delphes : mais 
cette fois là cét Oracle qui a accoustumé de respondre si obscurement à tout ce 
qu'on luy demande, respondit aux Gnidiens, au nom desquels Euphranor le faisoit 
consulter, comme s'il eust voulu les railler agreablement, Qu'ils ne 
travaillassent plus inutilement, à couper cét Isthme : parce que si Jupiter eust 
eu dessein de faire une Isle de leur Païs, il l'eust bien faite sans eux. De 
sorte que cette response estant sçeuë à Gnide, Euphranor creût que les Dieux 
vouloient qu'il se soumist à vous : si bien qu'il fit beaucoup plus que 
Thrasibule ne demandoit : car il luy envoya les Deputez du Païs, pour l'asseurer 
de la fidelité qu'il vous vouloit rendre. Je ne vous dis point, Seigneur, que 
Thrasibule, les reçeut bien : car il suffit que vous sçachiez qu'ils venoient de 
la part d'Euphranor pour vous l'imaginer. Cependant Thrasibule apres les avoir 
renvoyes, avec les assurances de les traiter aussi favorablement, qu'ils le 
pouvoient desirer, sçeut que ses ennemis s'estoient retirez à Xanthe, apres 
avoir esté refusez en beaucoup d'autres lieux : et que la multitude des Phocéens 
estoit allée à Chio : si bien que sans differer davantage, il tourna teste vers 
les Xanthiens. Il falut pourtant combatre les Cariens auparavant, qui furent 
bientost soumis : pendant quoy Anthemius et Thales, agissoient dans Milet selon 
leurs differens desseins. Mais comme ceux de Thales estoient plus justes que 
ceux d'Anthemius, les Dieux les favoriserent : et malgré tous les artifices de 
cét Ennemy de Thrasibule, il disposa les Peuples à recevoir leur Prince avec 
soumission. Il est vray que la puissance de vos Armes, ne servit pas peu à son 
restablissement : et il m'a chargé de vous dire, qu'il vous doit tout le repos 
dont il espere joüir le reste de ses jours : et que les victoires qu'il a 
remportées, n'ont esté qu'un effet des vostres. Mais Seigneur, pour faire qu'il 
ne manquast rien à son bonheur, il reçeut la nouvelle de ce qui se passoit à 
Milet à son avantage, le lendemain qu'il eut deffait les Xanthiens, et les 
Lyciens, qui s'estoient joints ensemble, et qu'il eut forcé Alexidefme, et le 
Prince de Phocée, de se retirer non seulement dans la Ville de Xanthe, mais dans 
son Chasteau ; car comme elle n'estoit pas extrémement forte, ils ne se creurent 
pas en seureté dans ses Murailles. Mais ce qu'il y eut d'estrange, fut que ces 
Hostes impitoyables, à qui l'image de leurs crimes troubloit la raison, et 
ostoit toute sorte d'humanité ; mirent eux mesmes le feu au lieu qui leur avoit 
servy d'Azile. Il est vray qu'il ne faut pas s'estonner si l'horreur de leur 
méchanceté, leur fit imaginer plus de douceur à mourir dan les flames, qu'à 
tomber entre les mains de Trasibule : car enfin Melasie l'avoit exilé ; luy 
avoit fait perdre ses Estats : et en suite avoit empoisonné son Pere. Philodice 
avoit eu part à ses desseins et à ses crimes, et en avoit profité : le Prince de 
Phocée, pour se vanger du malheur de son Fils, qui n'avoir point fait descrupule 
de violer toutes sortes de loix, non plus qu'Alexidesme, de qui la Femme estoit 
sans doute la moins coupable. Elle eut toutefois mesme destin que les autres : 
car Seigneur non seulement ces desesperez bruslerent la Ville de Xanthe, en se 
retirant dans le Chasteau, mais voyant que le Prince Thrasibule se preparoit à 
les y forcer, ils le bruslerent aussi, et se bruslerent eux mesmes : et par ce 
moyen, ils furent les Ministres de la vangeance Divine, et se punirent de leur 
propre main, de tous les crimes qu'ils avoient commis. Je ne vous dis point 
combien cette effroyable avanture surprit Thrasibule, et surprit toute l'Armée : 
car à moins que d'avoir veû un si espouventable objet, on ne sçauroit concevoir 
l'estonnement que tous ceux qui le virent en eurent. Depuis cela, Seigneur, rien 
ne resista à la puissance de vos Armes, et tout reconnut vostre authorité : de 
sorte que Thrasibule tout couvert de gloire, fut apres cela à Milet, où il fut 
reçeu avec des acclamations les plus grandes du monde. Mais comme ce n'estoit 
pas assez pour luy, d'estre restably dans ses Estats, s'il ne l'estoit encore 
dans le coeur d'Alcionide, il ne songea plus qu'à cela ; ce qui l'affligeoit, 
estoit de ne sçavoir pas precisément, quels estoient les veritables sentimens de 
cette belle Personne : car comme elle avoit sçeu la mort de Tisandre, auparavant 
que Leosthene arrivast à Mytilene, il la trouva preste à s'embarquer, pour 
retourner à Gnide aupres de son Pere, lors que Thrasibule l'envoya vers elle. De 
sorte qu'elle avoit reçeu la Lettre de Thrasibule sans y respondre, se 
contentant de faire un compliment, ne pouvant se resoudre à luy escrire : parce 
qu'il luy sembloit qu'elle ne le pouvoit faire sans en dire trop ou trop peu. 
Leosthene dit seulement à son retour, qu'on ne pouvoit pas voir plus de 
tristesse qu'il en paroissoit dans ses yeux, quoy qu'elle fust tousjours tres 
belle. Thrasibule ne sçeut pas plustost qu'Alcionide estoit à Gnide, où elle 
arriva un peu apres que les Deputez qui avoient esté vers Thrasibule y furent 
retournez, qu'il y renvoya Leosthene, pour la demander à Euphranor. Il envoya 
aussi en mesme temps vers le Prince de Mytilene, pour le suplier de vouloir 
obliger Alcionide à accomplir la volonté de Tisandre mourant : et il escrivit 
une seconde fois à Alcionide : mais avec des termes si passionez, qu'il estoit 
aisé de connoistre qu'il sentoit ce qu'il disoit. Comme Thrasibule m'a fait 
l'honneur de me donner beaucoup de part à sa confidence pendant cette guerre, il 
voulut que j'allasse aider à Leosthene à faire reüssir son dessein : si bien que 
si Leosthene fut envoyé vers Euphranor, je puis dire que je le fus vers 
Alcionide. Je ne vous diray point exactement, Seigneur, tout ce qui se passa en 
nostre negociation, qui ne trouva point de difficulté dans l'esprit du Pere ; 
mais qui en trouva beaucoup dans celuy de la Fille : car ce discours differoit 
trop longtemps, le plaisir que vous devez recevoir. Ce n'est pas qu'Alcionide 
n'eust conservé une affection si tendre pour Thrasibule, que le rare merite de 
Tisandre ne l'avoit pû affoiblir, quoy qu'elle eust admirablement bien vescu 
aveque luy, et qu'elle l'eust infiniment estimé, et mesme fort tendrement aimé : 
mais apres tout, quoy que son Mary en mourant, luy eust ordonné d'espouser 
Thrasibule ; elle se mit dans la fantaisie qu'il luy seroit plus glorieux de ne 
luy obeït pas, que d'accomplir sa derniere volonté : et cette opinion s'empara 
de telle sorte de son esprit, qu'elle creût quelle seroit blasmée, si elle 
espousoit Thrasibule, quoy qu'elle l'aimast tousjours cherement. Mais enfin le 
Prince de Mytilene luy ayant escrit, pour la prier d'accomplir la volonté du 
Prince son Fils ; et Euphranor le luy ayant commandé absolument ; je pense 
pouvoir dire qu'elle obeït sans repugnance : et qu'elle ne fut pas marrie que 
deux Personnes qui avoient un si grand pouvoir sur elle, l'asseurassent qu'elle 
ne faisoit rien contre sa gloire. Ainsi Seigneur, comme Leosthene et moy avions 
un pouvoir absolu, le Mariage de Thrasibule et d'Alcionide fut conclu : 
Leosthene retourna à Milet, et je demeuray à Gnide, jusques à ce que les choses 
fussent en estat qu'Alcionide en peust partir. Je ne vous diray point, Seigneur, 
toute la joye de Thrasibule, et toute la magnificence qu'il aporta pour la 
recevoir : mais je vous asseureray, que la belle Alcionide est digne de 
l'affection qu'il a pour elle : et d'autant plus Seigneur, qu'elle partage 
aujourd'huy celle qu'il a pour vostre service : estant certain qu'elle est si 
charmée de vostre vertu, quoy qu'elle ne la connoisse que par la renommée et par 
Thrasibule ; qu'elle ne fait pas moins de voeux que luy, pour vostre prosperité. 
Voila donc, Seigneur, l'heureux estat où est le Prince Thrasibule : et comme si 
son bonheur se fust encore estendu sur ses Amis, quand je retournay à Milet avec 
Alcionide, je trouvay que Thimocrate estoit prest d'en partir pour aller à 
Delphes ; parce qu'il avoit reçeu nouvelle que ses Amis avoient fait revoquer 
son Arrest de bannissement : et que le Pere de Telesile ayant changé d'advis, 
estoit prest de luy donner sa Fille, preferablement à tous ses autres Amans : 
parce que Menecrate qui estoit le plus considerable de tous s'estant enfin 
rebuté des rigueurs de Telesile, avoit changé de sentimens : de sorte que cét 
Amant à qui l'absence a fait sentir tant de maux, est allé retrouver Telesile, 
pour ne la quitter jamais. Philocles partit aussi de Milet en mesme temps que 
luy, pour s'en aller à Ialisse, ayant sçeu que le Mary de la belle Philiste 
estoit mort : et voulant voir s'il ne sera point plus heureux aujourd'huy 
qu'elle est veusve, qu'il ne l'a esté devant qu'elle fust mariée. Pour moy, 
Seigneur, à qui la jalousie a tant donné d'inquietude, je trouvay à mon retour, 
une Lettre d'un de mes Amis de Samos, qui m'aprit une chose, qui devoit selon 
les aparences me guerir de ma jalousie, en me guerissant de ma passion : car 
enfin on m'a escrit, qu'Alcidamie n'est plus belle : et on me l'a dépeinte si 
maigre ; si pasle ; et si changée ; que je ne sçay comment mon amour et ma 
jalousie subsistent encore. Je ne m'estonne pas, interrompit Cyrus en souriant, 
que vostre amour dure plus que la beauté d'Alcidamie : car je suis persuadé 
qu'on ne doit point mesurer la durée de son affection, par celle d'une chose qui 
est extrémement fragile, et qui passe infailliblement bientost. Mais ce qui 
m'estonne, est que vous soyez encore jaloux ; car enfin de la façon dont vous 
dépeignez Alcidamie, elle ne fera plus guere de nouvelles conquestes. Il est 
vray Seigneur, repliqua Leontidas, mais en m'aprenant qu'Alcidamie n'est plus 
belle ; on m'a apris que Theanor ne fut jamais si bien avec elle qu'il y est : 
de sorte (poursuivit Leontidas en souriant) que comme j'ay oüy dire que pour 
l'ordinaire, les fort belles Personnes cessent d'estre rigoureuses et fieres, 
lors qu'elles commencent de cesser d'estre belles ; j'ay une telle peut qu'elle 
ne veüille retenir par des faveurs, ce qu'elle craint de ne pouvoir plus 
conserver par sa beauté, que je n'estois pas si jaloux que je le suis, lors 
qu'Alcidamie estoit la plus belle chose du monde. Et puis Seigneur, adjousta 
t'il, Alcidamie n'a perdu ce qui la faisoit belle qu'en perdant la santé : de 
sorte que peut estre le Printemps prochain luy redonnera ce qu'elle a perdu, et 
ne me redonnera pas son affection, qu'elle aura engagée à un autre. Mais 
Seigneur, comme je ne dois pas estre moins jaloux de vostre gloire que de ma 
Maistresse, quoy que ce soit d'une maniere differente ; il faut que je vous die 
encore, que dans peu de jours il vous viendra des Deputez de tous les Païs que 
Thrasibule et Harpage vous ont conquis : et comme l'Armée qu'ils commandent n'a 
plus rien à faite en un lieu dont vous estes le Maistre ; c'est à vous à leur 
envoyer les ordres que vous voulez qu'ils suivent. Cependant Seigneur, souffrez 
s'il vous plaist, que Megaside s'aquitte des commandemens du Prince Philoxipe, 
et qu'il vous aprenne une chose, qui vous doit consoler dans toutes vos 
disgraces, puis qu'elle vous en fera voir la fin assurée. Quelque confiance que 
j'aye en vous, reprit tristement Cyrus, j'ay peine à croire que vous puissiez 
faire ce que vous dittes : et je ne sçay si j'en pourrois croire le Prince 
Philoxipe, quand il seroit icy, et qu'il se joindroit aveque vous, pour me 
persuader que je dois esperer fortement, que mes malheurs finiront. Je veux bien 
Seigneur, interrompit Leontidas, que vous n'en croïyez, ny le Prince Philoxipe ; 
ny Megaside ; ny moy, pourveû que vous en croiyez les Dieux : qui en ont donné 
une asseurance si claire, que vous n'en oserez douter, quand vous la scaurez. 
J'entens si peu ce que vous me dites, repliqua Cyrus, que je n'y sçaurois 
respondre : c'est pourquoy-je vous conjure (adjousta t'il, adressant la parole à 
Megaside) de m'aprendre ce que vous voulez que je sçache, et ce que vous croyez 
qui me doit consoler. Seigneur, repliqua Megaside, avant que vous dire ce qui 
doit satis-faire vostre curiosité, il faut que je vous fasse souvenir qu'il y a 
un Oracle de Venus Uranie en Chipre, qui pour les choses qui regardent l'Amour, 
n'a jamais rendu de responce qui n'ait infailliblement esté suivie de l'effet 
qu'on en a attendu : apres cela, Seigneur, je vous diray que la Princesse de 
Salamis, Soeur du Prince Philoxipe, en la fortune de la quelle il est arrivé 
bien des changemens, depuis que vous passastes en nostre Isle, n'ayant pas voulu 
consulter cét Oracle sur une chose d'où dépendoit tout le repos de sa vie : et 
ayant envoyé à Delphes, comme au plus fameux Oracle de toute la Terre : elle en 
reçeut une responce, qui la surprit de telle sorte, qu'elle creut voir de 
l'impossibilité â ce que cét Oracle asseuroit luy devoir arriver. De sorte que 
cherchant quelque esclaircissement à ce qu'il luy avoit respondu ; elle consulta 
celuy de Venus Uranie, qui luy dit en termes expres ; Qu'il n'estoit pas plus 
vray que Cyrus estoit le plus Grand Prince du Monde, et qu'il seroit un jour 
aussi heureux qu'il estoit infortuné ; qu'il estoit vray que ce que l'Oracle de 
Delphes luy avoit dit, luy arriveroit. Ha Megaside, s'écria Cyrus, le moyen de 
croire ce que vous dites ? car enfin les Dieux ne se contredisent jamais : 
cependant ils ne m'ont pas respondu de cette sorte, quand j'ay consulté ceux par 
qui ils revelent quelquesfois leurs secrets aux hommes. Megaside voyant qu'il 
n'estoit pas creû, luy rendit une Lettre de creance, que le Prince Philoxipe luy 
escrivoit : et qu'il n'avoit pû luy rendre plustost, à cause que la conversation 
de Cyrus et de Leontidas, s'estoit liée d'une telle sorte, qu'il n'avoit pû 
l'interrompre. Mais apres luy avoir donné cette Lettre, il luy donna encore le 
mesme Oracle que la Princesse de Salamis avoit reçeu : si bien que Cyrus ne 
sçachant s'il devoit plustost croire Venus Uranie, que la Sibille qu'il avoit 
consultée, ou que Jupiter Belus qui avoit respondu favorablement au Roy 
d'Assirie ; il avoit l'esprit bien en peine. Ce qui le faisoit pancher à croire 
qu'il expliquoit mal ce que la Sibille luy avoit dit, et ce qu'on avoit respondu 
à Babilone au Roy d'Assirie, estoit de voir que l'Oracle de Delphes avoit 
asseuré à Cresus, Que s'il luy faisoit la Guerre il destruiroit un Grand Empire 
: et que cependant il le voyoit luy mesme en estat d'estre destruit. Toutesfois 
l'esperance avoit bien de la peine à chasser la crainte de son coeur : c'est 
pourquoy prenant la parole ; je voy bien, dit il à Megaside, que l'Oracle que la 
de Princesse de Salamis a reçeu, luy dit, Qu'il n'est pas plus vray que je seray 
un jour heureux, qu'il est vray que ce qu'on luy a respondu à Delphes luy 
arrivera : mais Megaside, la difficulté est de sçavoir si ce que l'Oracle de 
Delphes à respondu à cette Princesse luy est arrivé : puis que c'est sur cela 
que je dois fonder cette esperance que le Prince Philoxipe veut que j'aye. 
Seigneur, repliqua Megaside, comme le Prince qui m'envoye a bien creû que 
c'estoit par le bonheur de la Princesse de Salamis, que vous pourriez esperer 
celuy que les Dieux vous promettent ; il a obtenu d'elle la permission de vous 
faire sçavoir tout ce qui luy est arrivé ; qui est sans doute si particulier, 
que je puis vous asseurer que ce recit en vous donnant de l'esperance, vous 
donnera aussi beaucoup de plaisir à l'entendre, si vous en avez le loisir. Quand 
je ne m'interesserois pas au tant que je fais, à la fortune d'une des plus 
belles Princesses du Monde, respondit Cyrus, le seul interest que j'ay à sçavoir 
ses avantures, afin de pouvoir determiner ce que je dois attendre des miennes, 
me forceroit toûjours de vous prier instamment de me les vouloir aprendre : 
c'est pourquoy je vous conjure de m'accorder cette grace : puisque le Prince 
Philoxipe, et la Princesse de Salamis, vous en ont donné la permission. Mais 
pour vous pouvoir escouter avec plus de loisir, et pour ne dérober rien aux 
soins que je dois avoir du Siege de Sardis, qui m'est de si grande importance ; 
il vaut mieux prendre ce temps la sur mon sommeil : c'est pourquoy ce sera s'il 
vous plaist ce soir, que vous m'aprendrez ce que je dois esperer de ma fortune : 
et en effet la chose se fit ainsi. Cependant Cyrus ordonna à Feraulas d'avoir 
soin de Leontidas et de Megaside : et de les luy ramener, aussi tost qu'il le 
verroit retiré dans sa Tente, et qu'il auroit congedié tout le monde. Mais quoy 
qu'il peust faire il luy fut impossible de détacher son esprit de ce que 
Megaside luy avoit dit : et il eut une si grande impatience de sçavoir 
precisément comment cét Oracle de Venus Uranie avoit esté accomply ; qu'il se 
hasta de donner tous les ordres qu'il avoit à donner pour son Armée, afin de se 
pouvoir retirer de meilleure heure : ce qui luy fut d'autant plus aisé, que la 
Treve ne devoit finir que le lendemain au matin. Cyrus ne fut donc pas plustost 
en liberté, que Feraulas luy obeïssant, luy mena Leontidas et Megaside : qui ne 
fut pas plustost arrivé, qu'il le somma de tenir sa parole : et qu'il l'obligea 
de commencer son recit en ces termes. 
Histoire de Timante et Parthénie : le passé de Parthénie


HISTOIRE DE TIMANTE, ET DE PARTHENIE. 
N'attendez pas s'il vous plaist, Seigneur, qu'en vous aprenant les avantures de 
la Princesse de Salamis, qui s'apelle Parthenie, je vous aprenne de ces 
evenemens merveilleux, où Mars a autant de part que l'Amour, et où la Fortune 
fait de si grands changemens : au contraire, preparez vostre esprit à croire que 
tout ce qui arrive en Chipre, ne peut estre de cette nature. En effet, je pense 
pouvoir dire que l'Amour qui par tout ailleurs est bien souvent cause de 
beaucoup d'evenemens tragiques, se contente quand il est en colere, d'en faire 
seulement voir de bizarres et de capricieux en nostre Isle. Cependant ceux à qui 
ils arrivent, ne laissent pas de s'estimer fort malheureux : et de se pleindre 
autant que ceux que la Fortune, l'Amour et l'ambition, tourmentent tout à la 
fois. Apres cela, Seigneur, je ne sçay s'il n'est point encore necessaire, de 
vous faire souvenir qu'en nostre Cour, l'amour n'est pas seulement une simple 
passion comme par tout ailleurs, mais une passion de necessité et de bien-seance 
: il faut que tous les hommes soient amoureux, et que toutes les Dames soient 
aimées : nul insensible parmy nous, n'a jamais esté estimé, excepté le Prince 
Philoxipe qui ne le fut pas long temps : on reproche cette dureté de coeur comme 
un crime à ceux qui en sont capables : et la liberté de cette espece est si 
honteuse, que ceux qui ne sont point amoureux, font du moins semblant de 
l'estre. Pour les Dames, la coustume ne les oblige pas necessairement à aimer, 
mais à souffrir seulement d'estre aimées : et toute leur gloire consiste à faire 
d'illustres conquestes, et à ne perdre pas les Amans qu'elles ont assujettis, 
quoy qu'elles leur soient rigoureuses : car le principal honneur de nos Belles, 
est de retenir dans l'obeïssance, les Esclaves qu'elles ont faits, par la seule 
puissance de leurs charmes, et non pas par des faveurs : de sorte que par cette 
coustume, il y a presques une esgalle necessité, d'estre Amant et malheureux. Il 
n'est pourtant pas deffendu aux Dames, de reconnoistre la perseverance de leurs 
Amans par une affection toute pure : au contraire, Venus Uranie l'ordonne : mais 
il faut quelquesfois tant de temps, à aquerir le coeur de la personne que l'on 
aime, que la peine du Conquerant esgalle presques la prix de la Conqueste. Il 
est toutesfois permis aux plus belles, de se servir de quelques artifices 
innocens, pour prêdre des coeurs : le desir de plaire n'est pas un crime : le 
soin de paroistre belle n'est point une affectation : la conplaisance mesme, est 
extrémement loüable, pourveu qu'elle soit sans bassesse : et pour dire tout en 
peu de paroles, tout ce qui les peut rendre aimables, et tout ce qui les peut 
faire aimer leur est permis : pourveu qu'il ne choque, ny la pureté, ny la 
modestie : qui malgré la galanterie de nostre Isle, est la vertu dominante de 
toutes les Dames : ainsi ayant trouvé lieu d'accorder l'innocence et l'amour, 
elles menent une vie assez agreable, et assez divertissante. Voila donc, 
Seigneur, ce que j'ay creû à propos de vous remettre en la memoire : afin de 
vous faire mieux comprendre, ce que je m'en vay vous raconter. Je ne vous diray 
point, que Parthenie est née avec une beauté surprenante, qui charme dés le 
premier instant qu'on la voit, et qui semble encore augmenter à tous les momens 
qu'on la regarde : car vous ne pouvez pas avoir esté en Chipre sans le sçavoir, 
quoy qu'elle ne fust pas à Paphos quand vous y passastes : mais je vous diray 
que son esprit brille aussi bien que ses yeux : et que sa conversation, quand 
elle le veut, n'a pas moins de charmes que son visage. Au reste son esprit n'est 
pas de ces esprits bornez, qui sçavent bien une chose, et qui en ignorent cent 
mille : au contraire, il a une estenduë si prodigieuse, que si l'on ne peut pas 
dire que Parthenie sçache toutes choses égallement bien, on peut du moins 
assurer, qu'elle parle de tout fort à propos, et fort agreablement. Il y a mesme 
une delicatesse dans son esprit, si particuliere et si grande ; que ceux à qui 
elle accorde sa conversation en sont espouventez : et d'autant plus ; que c'est 
une des personnes du monde qui parle le plus juste et le plus fortement, quoy 
que toutes ses expressions soient simples et naturelles. De plus, elle change 
encore son esprit comme elle veut : car elle est serieuse, et mesme sçavante, 
avec ceux qui le sont, pourveu que ce soit en particulier : elle est galante et 
enjoüée, quand il le faut estre : elle a le coeur haut, et quelquefois l'esprit 
flatteur : personne n'a jamais mieux sçeu le monde qu'elle le sçait : elle est 
d'un naturel timide en certaines choses, et hardi en d'autres : elle a de la 
generosité heroïque, et de la liberalité : et pour achever de vous la dépeindre, 
son ame est naturellement tendre et passionnée. Aussi peut on dire, que jamais 
personne n'a si parfaitement connu toutes les differences de l'amour, que la 
Princesse de Salamis les connoist : et je ne sçache rien de si agreable, que de 
luy entendre faire la distinction d'une amour toute pure, à une amour grossiere 
et terrestre : d'une amour d'inclination, à une amour de connoissance : d'une 
amour sincere, à une amour feinte : et d'une amour d'interest, à une amour 
heroïque : car enfin elle vous fait penetrer dans le coeur de tous ceux qui en 
sont capables : elle vous dépeint la jalousie, plus espouventable par ses 
paroles, qu'on ne la represent avec les Serpens qui luy deschirent le coeur : 
elle connoist toutes les innocentes douceurs de l'amour, et tous ses suplices : 
et tout ce qui despend de cette passion, est si parfaitement de sa connoissance, 
que Venus Uranie ne la connoist guere mieux, que la Princesse de Salamis. Voila 
donc Seigneur, quelle est la Personne dont j'ay à vous entretenir : qui n'a pas 
esté moins aimée qu'elle est aimable. En effet, qui voudroit se souvenir du 
nombre prodigieux d'Amans qu'elle a eux, en seroit sans doute estonné : estant 
certain que dés que la belle Parthenie commença de paroistre dans le monde, elle 
y fit mille conquestes. Ce qui luy donna encore un grand bruit à Paphos, fut 
qu'elle n'y avoit pas esté eslevée : parce que le Pere de Philoxipe ayant le 
Gouvernement d'Armathusie, y avoit fait eslever tous ses enfants, jusques à ce 
qu'ils fussent en estat de paroistre à la Cour. Joint que la Princesse sa Femme 
y demeuroit presques tousjours : de sorte qu'il ne fut pas de l'esclat de la 
beauté de Parthenie comme du Soleil, qu'on voit tous les jours s'eslever peu à 
peu, et aux rayons duquel on s'accoustumé insensiblement : car elle parut tout 
d'un coup à Paphos, toute brillante de lumiere. Aussi esblouït elle tous ceux 
qui la virent : et l'on peut asseurer sans mensonge, qu'elle effaça toutes les 
autres beautez : et qu'elle brusla plus de coeurs en un jour, que toutes les 
autres Belles n'en avoient seulement blessé en toute leur vie. Mais ce qu'il y 
eut de remarquable aux conquestes que fit Parthenie, au commencement qu'elle fut 
à Paphos, fut que cét admirable esprit qu'elle avoit desja, quoy qu'elle avoit 
l'air encore infiniment plus aimable qu'elle ne l'avoit en ce temps là, ne luy 
servit de rien pour faire toutes les conquestes qu'elle fit : parce que sa 
beauté avoit un si prodigieux esclat, que ceux qu'elle devoit assujettir, 
l'estoient devant qu'ils l'eussent entretenuë : tant il est vray que ses yeux 
estoient puissans, et que leurs charmes estoient inevitables. Mais Seigneur, 
comme je vous ay dit que l'on n'oseroit estre insensible à Paphos, ou du moins 
le paroistre ; vous pouvez bien juger que Parthenie ne trouva gueres de gens en 
liberté, et qu'elle ne pût gagner tant de coeurs, sans les dérober aux autres : 
de sorte qu'il vous est encore aisé de vous imaginer que cela estant ainsi, elle 
ne fut aimée que par des inconstans, qui quittoient sans sujet leurs premieres 
chaines pour prendre les siennes : puis qu'enfin ce n'est point une bonne raison 
à dire, pour changer de Maistresse, que d'alleguer qu'on en trouve une plus 
belle : puis que je suis persuadé, que qui quitte la personne qu'il aime pour 
une plus belle qu'elle, la quitteroit infailliblement pour quelque autre sujet. 
Voila donc Parthenie aimée de plusieurs, et haïe de beaucoup : car vous pouvez 
juger que toutes celles qui perdirent les coeurs qu'elle gagna, ne l'aimerent 
pas. Il n'y en eut pas une qui ne fist tout ce qu'elle pût, pour trouver quelque 
deffaut à sa beauté : et comme il n'estoit pas aisé, elles s'attaquoient du 
moins ou à sa coiffure, ou à ses habillemens, quoy qu'elle fust tres propre : et 
elles n'oublioient rien de tout ce qu'elles pensoient luy pouvoir estre 
desavantageux. Cependant Parthenie, qui s'aperçeut aisément de l'envie qu'elles 
luy portoient, trouvoit un extréme plaisir à s'en vanger, en assujettissant 
tousjours davantage leurs Amans : ne se souciant pas mesme de faire de nouvelles 
ennemies, pourveu qu'elle fist de nouveaux Esclaves : car elle estoit alors dans 
un âge, où il est assez difficile aux Belles, de mettre elles mesmes des bornes 
à leurs conquestes, et de rejetter des voeux et des sacrifices. Elle fut donc 
quelque temps à estre bien aise de voir à l'entour d'elle, cette foule 
d'Adorateurs qu'elle menoit comme en Triomphe, par tous les lieux où elle alloit 
: mais comme elle les avoit tous assujettis par le seul esclat de ses yeux, et 
que son esprit n'avoit point eu de part à toutes les conquestes qu'elle avoit 
faites, tous ces Amans n'estoient pas esgallement dignes de porter ses chaines. 
Il y en avoit de stupides et de grossiers ; de bizarres et de capricieux ; 
d'ennuyeux et d'incommodes : de sorte que se trouvant bientost importunée de la 
mesme chose qui d'abord l'avoit divertie, elle fit tout ce qu'elle pût pour les 
rendre à celles à qui elle les avoit ostez, ou du moins pour s'en deffaire. Il 
ne luy fut pourtant pas aisé : et l'on peut dire qu'en cette occasion, sa beauté 
luy donna bien de la peine : parce qu'ils eurent plusieurs querelles entr'eux 
qui luy despleurent : mais à la fin elle fut si severe à quelques uns, si rude à 
quelques autres, et mesme si incivile ; qu'elle vint à bout de se deffaire de 
cette multitude qui l'importunoit : car encore que la coustume de Chipre, 
veüille que les Dames souffrent d'estre aimées, ce n'est pas indifferemment de 
toutes sortes de gens : si bien que Parthenie s'estant delivrée de la 
persecution que luy faisoit cette abondance d'Amans que sa seule beauté luy 
avoit donnez ; elle ne s'en trouva plus que trois, qui estant plus agreables que 
les autres, ne furent pas exilez. Ces trois Amans n'estoient pas seulement de 
condition differente, ils estoient aussi d'humeurs opposées en beaucoup de 
choses : le premier estoit un parent de Timoclée, que vous vistes en passant à 
Chipre, appellé Polydamas, dont les inclinations estoient toutes genereuses : il 
estoit beau ; de bonne mine ; et bien fait : il avoit l'air grand et noble ; 
l'esprit enjoüé, mais mediocre : et il plaisoit plus par un charme inexplicable 
qui estoit en toutes ses actions, et en toute sa personne ; que par les choses 
qu'il disoit : qui estoient sans doute plus agreables par la maniere dont elles 
estoient dites, que par elles mesmes. Le second estoit le Prince de Salamis, 
infiniment riche ; de grande condition ; fort bien fait de sa personne ; ayant 
assez d'esprit, mais un peu bizarre. Et le troisiesme, estoit un homme d'assez 
basse naissance, nommé Callicrate, qui par son esprit en estoit venu au point 
qu'il alloit du pair avec tout ce qu'il y avoit de Grand à Paphos, et parmy les 
hommes, et parmy les Dames. Il escrivoit en Prose et en Vers, fort agreablement, 
et d'une maniere si galante et si peu commune, qu'on pouvoit presque dire qu'il 
l'avoit inventée : du moins sçay-je bien que je n'ay jamais rien veû qu'il ait 
pû imiter : et je pense mesme pouvoir dire, que personne ne l'imitera jamais 
qu'imparfaitement. Car enfin d'une bagatelle, il en faisoit une agreable Lettre 
: et si les Phrigiens disent vray, lors qu'ils asseurent que tout ce que Midas 
touchoit devenoit or : il est encore plus vray de dire, que tout ce qui passoit 
dans l'esprit de Callicrate devenoit Diamant : estant certain que du sujet le 
plus sterile, le plus bas, et le moins galant, il en tiroit quelque chose de 
brillant et d'agreable. Sa conversation estoit aussi tres divertissante à 
certains jours, et à certaines heures, mais elle estoit fort inegalle : et il y 
en avoit d'autres, ou il n'ennuyoit gueres moins, que la pluspart du monde 
l'ennuyoit luy mesme. En effet il avoit une delicatesse dans l'esprit qui 
pouvoit quelques fois plustost se nommer caprice que delicatesse, tant elle 
estoit excessive. Sa personne n'estoit pas extrémement bien faite : cependant il 
faisoit profession ouverte de galanterie : mais d'une galanterie universelle : 
puis qu'il est vray que l'on peut dire, qu'il a aimé des Personnes de toutes 
sortes de conditions. Il avoit pourtant une qualité dangereuse pour un Amant : 
estant certain qu'il n'aimoit pas moins à faire croire où il estoit aimé qu'à 
l'estre. Voila donc Seigneur, quels estoient ces trois Amans qui demeurerent les 
plus assidus aupres de Parthenie : qui ne trouvoit en pas un des trois, tout ce 
qu'il faloit pour engager son coeur. Polydamas n'avoit pas assez d'esprit : le 
Prince de Salamis, ne l'avoit pas bien tourné : et Callicrate estoit d'une 
condition si basse, qu'elle ne pouvoit le regarder que comme admirateur de son 
merite : et non pas comme son Amant. De sorte que pour en faire un, tel qu'elle 
l'eust voulu, il eust falu joindre ensemble le coeur et la personne de 
Polydamas, avec la condition du Prince de Salamis, et l'esprit de Callicrate : 
mais comme cela n'estoit pas possible elle se contentoit d'estimer en chacun 
d'eux, ce qu'il avoit d'estimable, sans en aimer pas un des trois. Polydamas et 
Callicrate estoient pourtant mieux dans son esprit que le Prince de Salamis : 
car l'esprit du dernier la divertissoit fort, et la personne de l'autre luy 
plaisoit extrémement. Cependant ces trois Amans avoient des desseins bien 
differens en aimant Parthenie : car Polydamas songeoit principalement à en estre 
aimé, et il ne l'eust sans doute pas voulu espouser sans cela. Au contraire, le 
Prince de Salamis, plustost que de ne la posseder pas, se resoluoit à 
l'espouser, quand mesme elle l'auroit haï : c'est pourquoy il n'aportoit pas 
moins de soin à gagner ceux qui pouvoient disposer d'elle, qu'à luy plaire. Et 
Callicrate, dont l'ame n'estoit que vanité, ne songeoit principalement qu'à 
faire en sorte qu'on peust soupçonner que Parthenie souffroit agreablement sa 
passion : et je ne doute nullement qu'il n'eust esté plus satisfait que toute la 
Cour eust creû que Parthenie l'aimoit, que si elle l'eust aimé effectivement, et 
que personne ne l'eust sçeu. C'est pourquoy toutes ses actions avoient un 
dessein caché, dont Parthenie ne s'aperçeut que long temps apres : mais 
Seigneur, ce qu'il y avoit d'admirable en l'humeur de Callicrate, c'est qu'il 
n'aimoit jamais tant par son propre jugement, que par celuy des autres : et si 
Parthenie, toute belle qu'elle estoit, n'eust pas eu la grande reputation de 
beauté, il ne l'auroit jamais aimée : car sa vanité ne cherchoit pour 
l'ordinaire, que les choses d'esclat. Les belles Maisons ; les beaux Meubles ; 
le grand Train ; et la grande Qualité, luy ont quelques fois fait quitter les 
plus belles Dames de Chipre : c'est pourquoy il ne faut pas s'estonner, si 
trouvant en une mesme Personne, la condition ; la beauté ; l'esprit ; et la 
grande reputation ; il s'y opiniastra plus qu'aux autres : et s'il mit sa 
derniere felicité, à persuader à toute la Cour, qu'il n'estoit pas mal avec 
elle. Ce n'est pas que de la naissance dont il estoit, il osast agir comme 
faisoient Polydamas, et le Prince de Salamis ; mais il prenoit un autre air de 
vivre plus familier : et presuposant tousjours que ce qu'il faisoit ne pouvoit 
tirer à consequence ; il accoustuma insensiblement Parthenie, à souffrir qu'il 
la loüast, qu'il luy parlast souvent bas ; et qu'il luy dist mesme quelquesfois 
tout haut en raillant, qu'elle estoit une dangereuse Personne : Comme il ne 
songeoit pas tant à estre aimé, qu'à faire croire qu'il n'estoit pas haï, il ne 
luy disoit jamais rien en particulier, qui luy peust desplaire, de peur qu'elle 
ne le bannist : mais il apportoit grand soin à faire que l'on s'aperçeust qu'il 
estoit amoureux d'elle : c'est pourquoy quand il sortoit de chez Parthenie avec 
quelqu'un qu'il croyoit avoir assez d'esprit pour l'observer, il affectoit de 
paroistre mélancholique. Quelquesfois il ne parloit point : d'antres fois il 
parloit toujours d'elle, et la suivoit presques en tous lieux : affectant 
estrangement de la regarder attentivement, quand elle ne le regardoit pas : et 
cherchant pourtant aveque soin, de rencontrer quelquesfois ses yeux, pour luy 
faire quelque signe d'intelligence, sur quelque secret de bagatelles, qu'il luy 
avoit confié exprés pour cela : car de l'humeur dont il estoit, il eust preferé 
un regard favorable dont on se seroit aperçeu, aux plus estroites faveurs :, 
obtenuës dans le secret et dans le silence. Ce qu'il y avoit d'estrange en 
l'humeur de Callicrate ; estoit qu'encore qu'il eust une delicatesse d'esprit si 
excessive, qu'il ne peust presques trouver personne digne de loüanges, il ne 
laissoit pas d'avoir certains gousts bizarres et extravagans, qui luy en 
faisoient quelquesfois aimer d'autres, qui n'estoient point du tout aimables, si 
ce n'estoit parce qu'il en estoit aimé : et que selon son sens, il y avoit de la 
vanité à l'estre de qui que ce fust. Comme il avoit l'esprit imperieux, il 
aimoit à avoir tousjours quelqu'un qu'il peust mépriser impunément : et comme il 
n'eust asseurément pû trouver cela parmy des personnes de qualité et des 
personnes raisonnables ; il en souffroit quelques autres, seulemêt pour avoir le 
plaisir de pouvoir les tourmenter, et d'estre plustost leur Tiran que leur Amant 
: de sorte que l'on peut asseurer, que jamais nul autre que luy, n'a eu des 
sentimens dans le coeur, si opposez qu'estoient tous les siens. Au reste, tout 
le monde a tousjours bien sçeu qu'il adoroit plus dans son coeur Venus 
Anadiomene, que Venus Uranie : car enfin il ne pouvoit conprendre, qu'il peust y 
avoir de passion détachée des sens : et il avoit mesme biê de la peine à croire, 
qu'il y eust au monde une affection toute pure. Il ne laissoit toutesfois pas 
d'estre non seulement souffert de toutes les Dames, mais il estoit encore aimé 
de plusieurs : de sorte qu'il ne faut pas s'estonner, si Parthenie, toute sage 
qu'elle estoit, le souffrit : et d'autant moins, qu'il vivoit avec elle, plus 
respectueusement qu'avec toutes les autres : et qu'il ne luy disoit jamais qu'il 
avoit de l'amour pour elle : si ce n'estoit en raillant, et d'une maniere qui ne 
luy permettoit pas de s'en offencer, ny mesme de le croire. Cependant Polydamas, 
et le Prince de Salamis, qui estoient d'une condition à ne cacher pas leur 
amour, la tesmoignoient à Parthenie, par des voyes toutes differentes : car le 
Prince de Salamis se contentoit d'avoir une assiduité estrange aupres d'elle : 
et Polydamas, qui n'avoit pas assez d'esprit pour fournir à de longues 
conversations, luy faisoit connoistre sa passion, par mille divertissemens qu'il 
luy donnoit continuellement. Ce n'estoient que Bals, Musiques, Colations, et 
Promenades : et comme sa Personne estoit infiniment aimable ; qu'il dançoit 
admirablement bien ; que toutes ses actions plaisoient ; et que sa presence et 
l'enjoüement de son humeur, inspiroient de la joye aux plus melancholiques ; 
Parthenie ne le haïssoit pas : et n'eust pas eu de repugnance à l'espouser, si 
ses parens y eussent consenty. Mais comme il y avoit alors quelques factions 
dans la Cour, qui partageoient les Grandes Maisons ; il y avoit certains 
interests, qui faisoient que ceux qui pouvoient disposer de Parthenie, ne la 
vouloient pas donner à Polydamas. D'autre part, Callicrate qui reconnut aisément 
que Polydamas n'estoit pas trop mal avec Parthenie, aporta soin à luy faire 
remarquer le peu d'esprit qu'il avoit : et il le fit avec tant d'art, que 
quelque inclination que Parthenie eust pour Polydamas, elle vint à croire 
qu'elle seroit blasmée de l'aimer et de le choisir : de sorte que combatant ses 
propres sentimens, Callicrate eut la joye de voir qu'elle commença de vivre un 
peu plus froidement avec Polydamas, qu'elle n'avoit accoustumé. Toutesfois, 
comme elle avoit une assez forte inclination pour luy, et qu'en effet il estoit 
fort aimable ; elle ne se vainquit pas tout d'un coup : et Callicrate eut besoin 
d'un nouvel artifice, pour le détruire absolument. Comme il estoit donc un jour 
avec elle : il fit si biê, qu'insensiblement elle vint à parler de Polydamas, et 
a parler mesme avantageusement de son grand coeur ; de sa liberté ; et de sa 
magnificence. J'advoüe, Madame, luy dit il, que Polydamas merite toutes les 
loüanges que vous luy donnez ; et s'il connoissoit aussi bien toutes celles que 
vous meritez, que vous connoissez toutes celles qu'il merite, il seroit le plus 
heureux homme de la Terre ; sa paillon vous honnoreroit plus qu'elle ne vous 
honnore ; et il seroit encore une fois plus amoureux de vous qu'il ne l'est. 
Polydamas, reprit Parthenie, n'est point amoureux de moy : mais quand il le 
seroit, je suis persuadée que plus ou moins d'esprit ne donne point plus ou 
moins d'amour : et qu'il y a des stupides plus amoureux, que d'autres plus 
spirituels qu'eux ne le sont. Ha, interrompit Callicrate, si j'osois vous dire 
ce que je pense là dessus, je vous ferois bien changer d'avis : je vous le 
permets, luy dit elle : souffrez donc Madame, adjousta t'il, que je vous assure 
que le pauvre Polydamas, n'aime que la moitié de la belle Parthenie. En effet, 
poursuivit il, oseriez vous jurer que Polydamas entende tout ce que vous dites ? 
et ne remarquez vous pas, qu'il vous regarde plus qu'il ne vous escoute ; et 
qu'il n'y a jamais de raport, entre ce que vous luy dites, et ce qu'il vous 
respond ? Pour moy (dit Parthenie, qui n'estoit pas trop aise de ce que 
Callicrate luy disoit) il me semble que Polydamas parle à peu prés comme un 
autre : mais c'est que les qualitez de son ame sont si nobles, que cela est 
cause que l'on ne le louë point d'autre chose. Puis que vous ne voulez pas 
tomber d'accord, repliqua t'il, que Polydamas n'a que mediocrement de l'esprit ; 
du moins fuis-je resolu de vous prouver seulement, que vous en avez mille fois 
plus que luy. Vous me ferez le plus grand plaisir du monde, reprit elle : en 
verité Madame, luy dit il, je ne croy point ce que vous dites : vous croyez 
donc, repliqua t'elle, que j'aime mieux Polydamas, que je ne m'aime moy-mesme, 
puis que je prefere sa gloire à la mienne ? Je ne dis pas cela, adjousta t'il, 
en riant, mais il s'en faut peu que je ne le craigne, et mesme que je ne le 
croye. En effet, quelle apparence y a t'il, que sans une grande preocupation, 
vous ne voulussiez pas estre aimée toute entiere ? Souffrez donc (poursuivit 
Callicrate avec cette liberté qu'il avoit accoustumé de prendre avec tout le 
monde) que durant que Polydamas aime une moitié de Parthenie, un certain homme 
que je connois, ait la permission d'adorer l'autre. Au reste Madame, reprit-il, 
quand je dis que Polydamas aime la moitié de Parthenie, je ne dis pas encore 
vray : car il est certain qu'il n'aime pas mesme toute sa beauté, quoy qu'il la 
voye tous les jours. Je pense, adjousta-t'il, qu'il sçait bien qu'elle est 
grande ; de belle taille ; qu'elle a de beaux yeux ; que sa gorge est la plus 
belle du monde ; qu'elle a le teint admirable ; que ses cheveux sont blonds ; et 
qu'elle a la bouche fort agreable : mais pour cét air charmant qui l'accompagne, 
il ne le connoist point du tout : et je suis asseuré, que quoy que vous luy 
plaisiez infiniment, il ne sçait pourquoy vous luy plaisez. Il y a je ne sçay 
quoy sur vostre visage, poursuivit Callicrate, qui passe sa connoissance : il 
n'entend point du tout le langage de vos yeux : vos sousris qui sont si fins, et 
si eloquens, et qui font quelquesfois si bien connoistre la douceur ou la malice 
qui est dans vostre ame, ne sont asseurément point dans son coeur, l'effet 
qu'ils font dans celuy des autres : et pour vous dire en un mot tout ce que je 
pense là dessus, je suis persuadé qu'un homme qui seroit assez heureux pour 
obtenir de la belle Parthenie, la permission d'aimer en elle tout ce que 
Polydamas n'y connoist point, seroit mieux partagé que luy. Callicrate dit tout 
ce que je viens de dire, avec tant de hardiesse, que Parthenie n'eut pas celle 
de s'en fâcher : joint aussi qu'elle n'en eut pas le temps : car le Prince de 
Salamis arrivant, Callicrate se retira, avec autant de froideur et de serieux 
sur le visage, que s'il n'eust parlé tout le jour que de Morale et de Politique. 
Cependant comme Parthenie l'estimoit extrémement, elle estoit au desespoir, de 
sentir qu'elle avoit dans le coeur quelque diposition à aimer un homme qu'il 
n'estimoit pas assez : car comme elle ne soupçonnoit pas Callicrate d'estre 
amoureux d'elle, tout ce qu'il luy disoit portoit coup dans son esprit. 
Neantmoins elle n'estoit pas encore absolument determinée à bannir Polydamas, 
comme elle s'y détermina quelques jours apres, par la malice de Callicrate ; et 
voicy comment cela arriva. Parthenie se trouvant un peu mal, garda la Chambre, 
et fut par consequent visitée de beaucoup de monde : et entre les autres de 
Polydamas et de Callicrate : qui estant ce jour là en un de ces jours de 
silence, que tout le monde luy reprochoit ; se mit en un coin de la ruelle de 
Parthenie, sans faire mesme semblant d'entendre ce que l'on y disoit. Cependant 
Polydamas, qui ne sçavoit pas que Callicrate ne se taisoit que pour l'escouter 
mieux, se mit à parler selon sa coustume : c'est à dire avec peu de suite ; peu 
d'eloquence ; et peu d'esprit : quoy que ce fust tousjours avec agréement, parce 
que sa Personne estoit fort aimable. Et comme un homme amoureux, parle plus à la 
personne qu'il aime qu'aux autres, quand il n'a point d'intelligence 
particuliere avec elle ; Polydamas parla plus à Parthenie, qu'à toutes les 
autres Dames. D'autrepart, Gallicrate qui avoit son dessein caché, et qui avoit 
une memoire admirable ; sans escouter rien de tout ce que le reste de la 
Compagnie dit, escouta fort attentivement, tout ce que dit Parthenie, et tout ce 
que dit Polydamas : mais s'il l'escouta bien, il le retint encore mieux : estant 
certain qu'il se souvint parole pour parole, de tout ce que Parthenie avoit dit 
à Polydamas, et de tout ce que Polydamas avoit dit à Parthenie. De sorte que la 
conversation ayant cessé, il sortit de la Compagnie sans avoir parlé à personne, 
et se retira en diligence chez luy : où il ne fut pas plustost, qu'il escrivit 
en forme de Dialogue, tout ce qu'il avoit entendu dire à Polydamas et à 
Parthenie : mettant leurs noms au dessus de ce que chacun d'eux avoit dit, sans 
y changer presques rien. Si bien que comme Parthenie est une des Personnes du 
monde qui parle le mieux ; et que Polydamas estoit un des hommes de toute la 
Terre qui parloit le moins juste, et qui respondoit le moins precisément, aux 
choses qu'on luy disoit : les paroles de Polydamas, n'estant plus soustenuës de 
la grace avec laquelle il les prononçoit ; et celles de Parthenie se soustenant 
par elles mesmes ; ce Dialogue estoit une fort plaisante chose à lire. Car outre 
la difference, qu'il y avoit entre ces responces ; il est encore vray que tous 
ces discours estans destachez les uns des autres, faisoient un galimatias 
terrible, estans leûs de suitte, comme si ç'eust esté un discours lié. De sorte 
qu'encore que cette derniere chose ne se deux pas reprocher à Polydamas ; elle 
ne laissa pas de servir à la malice de Callicrate : qui pour ne perdre point de 
temps, fut le lendemain de si bonne heure chez Parthenie : qu'il la trouva 
seule. A peine fut il entré, que cette Princesse se souvenant du silence qu'il 
avoit gradé le jour auparavant, prit la parole pour luy en faire la guerre : et 
pour luy demander s'il estoit encore en humeur de ne parler point ? Au contraire 
Madame, luy dit il, je suis venu aujourd'huy exprés icy, pour vous dire tout ce 
que je pensay hier : vous paroissiez si melancholique, luy respondit elle, que 
je croy que ce que vous me direz ne sera pas fort divertissant : si ce n'est que 
vous vous fussiez peut-estre trouvé d'humeur à faire des Vers : car il me semble 
avoir oüy dire, que ceux qui en font sont aussi separez d'eux mesmes, lors 
qu'ils en cherchent dans leur esprit, que vous l'estiez hier de toute la 
Compagnie, quoy que vous y fussiez. Je vous assure Madame, luy dit il 
languissamment, que je ne songeois point à entretenir les Muses : il est vray 
pourtant que je pensois à escrire quelque chose d'assez divertissant : mais 
c'estoit en Prose, et non pas en Vers. Comme vous n'escrivez pas moins 
agreablement en l'un qu'en l'autre, reprit-elle, je voudrois bien voir ce que 
c'estoit : c'est pourquoy puis que vous m'avez dit d'abord que vous veniez 
aujourd'huy pour me dire tout ce que vous aviez pensé hier, monstrez-le moy je 
vous en prie. Je vous jure, luy dit-il Madame, que quoy que je ne fois venu icy 
que pour cela, je ne sçay encore si je vous dois monster ce que j'ay escrit : 
non non (interrompit Parthenie, qui n'avoit garde de soupçonner rien de la 
verité) il n'est plus temps de raisonner là dessus : et je veux absolument le 
voir. Promettez moy du moins, luy dit-il, que vous me ferez l'honneur de me dire 
sincerement ce que vous y trouverez de mauvais : et que vous m'en ferez 
remarquer tous les deffauts. Sans mentir Callicrate, luy respondit Parthenie, 
vous estes aujourd'huy admirable : de vouloir me persuader, que vous trouveriez 
bon que l'on se meslast de corriger quelque chose que vous auriez escrit. 
Cependant pour vous oster tout pretexte de me differer plus long temps le 
plaisir que j'attends de ce que vous me devez montrer ; je vous promets de vous 
dire tout ce que j'en penseray : et c'est à dire, adjousta t'elle, que je vous 
promets de vous loüer. Je vous asseure Madame, luy dit il, que vous serez bien 
indulgente, si vous loüez tout ce que j'ay escrit : mais pour vous aprendre à 
estre sincere, je vous dis qu'il y a sans doute beaucoup de choses dans ce que 
je vous montreray, qui ne sont pas indignes de vous : mais en mesme temps je 
vous asseure encore, qu'il y en a beaucoup d'autres aussi, qui ne sont pas 
seulement dignes de moy : et qui ne vous sçauroient plaire, à moins que d'une 
estrange preocupation, dont je ne vous veux pas accuser. Vous n'estes guere 
accoustumé, repliqua Parthenie, à nous faire voir de si grandes inégalitez dans 
les choses que vous escrivez : et je suis mesme asseurée, que vous ne me 
monstreriez point ce que vous me voulez montrer, et ce que je veux voir, si vous 
croiyez ce que vous dittes. Vous en jurez vous mesme (luy dit il, en luy donnant 
les Tablettes où il avoit mis parole pour parole tout ce que Parthenie et 
Polydamas s'estoient dit le jour auparavant :) mais d'où vient, luy dit elle en 
les prenant, que vous me donnez à lire ce que vous avez escrit ? car ce n'est 
pas trop vostre coustume. C'est, repliqua t'il, que j'auray plus de plaisir à 
vous l'entendre lire, que si je le lisois moy mesme : et que je suis persuadé 
que vous l'entendrez mieux. Comme Callicrate estoit accoustumé à faire cent 
malices ingenieuses, il vint tout d'un coup quelque soupçon à Parthenie qu'il 
luy en vouloit faire une : mais quelque soupçon qu'elle en eust, elle aima mieux 
s'exposer à estre trompée, qu'à ne contenter pas sa curiosité : de sorte que 
sans hesiter davantage, elle ouvrit les Tablettes : et vit d'abord qu'il y avoit 
escrit en tiltre. RESPONSES DE POLYDAM A SA PARTHENIE, ET DE PARTHENIE A 
POLYDAMAS. A peine eut elle veû cela, qu'elle se mit à rire : ce ne fut 
toutesfois pas sans rougir, et sans regarder Callicrate : comme voulant chercher 
plustost sur son visage, que dans les Tablettes qu'elle tenoit, quel dessein il 
pouvoit avoir eu, en luy faisant cette tromperie. Elle n'imagina pourtant pas 
encore la verité : car elle creut que Callicrate auroit fait dire à Polydamas et 
à elle, tout ce qu'il auroit voulu : mais lors qu'en continuant de lire, elle 
reconnût ses veritables paroles, aussi bien que celles de Polydamas ; et qu'elle 
se souvint qu'en effet elle et luy avoient dit le jour auparavant tout ce 
qu'elle trouvoit dans ces Tablettes, elle eut des sentimens bien differens. Car 
elle ne pût s'empescher d'abord, de trouver cela plaisamment pensé, et 
plaisamment fait : mais en mesme temps, elle ne pût aussi s'empescher de vouloir 
mal et à Callicrate, et à Polydamas, et à elle mesme. A Callicrate, pour la 
malice qu'il luy faisoit : à Polydamas, pour son peu d'esprit : et à elle mesme, 
pour sa foiblesse. Elle cacha pourtant ce qu'elle pensoit, le mieux qu'elle pût, 
par un sentiment de gloire : jugeant qu'il valoit beaucoup mieux entendre 
raillerie en cette occasion, que de monstrer son ressentiment. Mais afin de 
gagner temps, et d'avoir loisir de se remettre, elle leût d'un bout à l'autre 
tout ce qu'il y avoit dans les Tablettes qu'elle tenoit : de sorte que voyant 
escrit ce qu'elle n'avoit fait qu'entendre, et le voyant opposé aux choses 
qu'elle avoit dites ; elle eut une si grande confusion, de sentir dans son coeur 
qu'elle avoit quelque disposition à aimer celuy qui parloit ainsi, qu'elle se 
resolut absolument, à chasser Polydamas de son ame. Cependant Callicrate la 
regardoit attentivement : de sorte qu'il ne vit pas plustost que Parthenie avoit 
achevé de lire, que prenant la parole ; et bien Madame, luy dit il avec un 
sousrire malicieux et mocqueur, ne tombez vous pas d'accord, qu'il y a beaucoup 
de choses dans ce que vous venez de voir, qui meritent vostre censure, et qu'il 
y a bien de l'inegalité. Je tombe d'accord, repliqua Parthenie, que vous avez 
pour le moins autant de malice que d'esprit : et qu'il faut estre aussi bonne 
que je le suis, pour ne vous haïr pas estrangement, de la tromperie que vous 
m'avez faite. Mais Madame, interrompit Callicrate, vous ne me tenez pas vostre 
parole : car vous m'avez promis de me faire remarquer tous les deffauts qui sont 
dans ce que je vous ay donné à lire. Vous estes si peu sage, luy dit elle en 
sousriant, qu'il faudroit avoir autant de folie que vous en avez, pour se donner 
la peine de vous respondre serieusement. Advoüez moy du moins, luy dit-il, que 
vous ne croiyez pas hier que Polydamas parlast si mal, que vous le croyez 
aujourd'huy : je vous asseure, dit elle, que je n'ay pas trop pris garde aux 
responces de Polydamas, mais seulement aux miennes, et que toute l'obligation 
que je vous ay, est que vous m'avez desabusée de la bonne opinion que j'avois de 
moy : car je pensois mieux parler que je ne parle. Ha Madame, (s'escria-t'il, en 
voulant reprendre ses Tablettes) vous n'avez donc pas bien leû, et il faut que 
je vous lise moy-mesme, tout ce que vous dites hier ! Callicrate eut pourtant 
beau faire, il ne pût retirer ses Tablettes des mains de Parthenie : qui les 
garda malgré qu'il en eust. Je voy bien, Seigneur, que vous ne seriez pas marry 
de sçavoir une partie des choses qui estoient dedans, afin de voir la difference 
qu'il y avoit de l'esprit de Polydamas, à celuy de Parthenie : mais je vous 
advoüe qu'encore qu'une Soeur que j'ay aupres de cette Princesse, m'en ait dit 
la plus grande partie, je ne puis m'en souvenir. Toutesfois je puis du moins 
vous asseurer, qu'il n'y a jamais rien eu de si different l'un de l'autre, que 
les responces de Parthenie, et celles de Polydamas. Cependant cette conversation 
de Callicrate et de Parthenie, qui commença par une raillerie, finit par un 
discours plus serieux : car insensiblement passant d'une chose à une autre, 
Callicrate obligea Parthenie à luy advoüer qu'elle ne pouvoit comprendre comment 
il estoit possible que Polydamas peust estre si aimable et si peu éclairé. Au 
nom des Dieux, Madame, luy dit il, faites moy la grace, la premiere fois que 
vous le verrez engagé en un discours qui doive avoir un peu de suitte, de 
destourner la teste, ou de baisser les yeux, afin que vous puissiez l'escouter 
sans le voir : et si apres cela, vous ne m'advoüez qu'il n'y a point d'aparence, 
qu'ayant si peu de conformité aveque vous, il en soit aimé ; je veux perdre pour 
tousjours, l'esperance que j'ay de n'en estre pas haï : car enfin Madame, peut 
il y avoir rien de plus opposé, que la Princesse Parthenie et Polydamas ? Quand 
on ne le voit point, et qu'on l'entend, on ne le peut endurer, et on perd pour 
toûjours l'envie de le voir : au contraire, quand mesme on ne vous regarde pas, 
et qu'on vous entend parler, on ne laisse pas de vous admirer, et on meurt 
d'envie de vous voir. Croyez moy Madame, adjousta t'il, ne prophanez pas la 
moitié de ce que les Dieux vous ont donné d'admirable : et trouvez, s'il se 
peut, en une mesme Personne, un homme qui vous connoisse, et qui vous adore. 
Voila donc, Seigneur, quelle fut la conversation de Parthenie et de Callicrate : 
qui se retira fort satisfait, de l'heureux succés de son dessein. Et en effet, 
depuis ce jour là, Parthenie fit un si grand effort sur elle mesme, qu'elle 
desgagea son coeur : et qu'elle se vit en estat de traiter Polydamas comme un 
Amant qu'elle vouloit desesperer, ce qui donna une joye estrange à Callicrate : 
qui tout fier du malheur qu'il luy avoit causé, le traitoit d'une maniere fort 
cruelle, toutes les fois qu'il le trouvoit chez Parthenie. Il est vray que 
Polydamas ne s'en pouvoit pas apercevoir : parce que ce n'estoit qu'en le 
loüant, des choses par où il n'estoit pas à loüer : c'est à dire en admirant 
tout ce qu'il disoit, et faisant de l'eloge toutes ses paroles. La chose auroit 
mesme esté plus loin, si cette Princesse ne luy eust imposé silence, et ne luy 
eust deffendu d'en user ainsi : car enfin Callicrate en vint aux termes avec 
Parthenie, qu'elle le croyoit absolument à elle, sans le croire pourtant son 
Amant. Cependant le Prince de Salamis continuoit de la voir et de la servir, 
quoy qu'il vist bien qu'il ne faisoit aucun progrés aupres d'elle : de sorte que 
comme il remarqua que Callicrate y estoit fort bien, et qu'il ne le soubçonna 
pas d'en estre amoureux, quoy qu'il y en eust desja quelque bruit dans le monde 
; il fit ce qu'il pût pour l'obliger, et luy confia mesme son dessein. Mais 
Callicrate qui n'estoit pas d'humeur à parler pour un autre, luy dit qu'il ne 
pouvoit rien pour luy : que Parthenie estoit une Personne qui ne prenoit conseil 
que d'elle mesme : et qu'ainsi il entreprendroit inutilement de le vouloir 
servir. Mais comme il ne trouvoit pas encore que Polydamas fust assez mal avec 
Parthenie, il dit certaines choses embroüillées, au Prince de Salamis, qui luy 
firent pourtant comprendre, que tant que Polydamas verroit Parthenie, personne 
n'y devoit rien pretendre. Il luy fit toutesfois un grand secret de cela : car 
dans le dessein qu'il avoit que le monde vinst à croire qu'il estoit aimé de 
Parthenie ; il n'eust pas voulu publier qu'elle eust eu quelque disposition à ne 
haïr pas Polydamas. Mais enfin il en dit autant qu'il en faloit pour faire que 
le Prince de Salamis haïst son rival, et prist la resolution de le quereller ; 
esperant par là se deffaire de deux Rivaux à la fois, soit qu'ils se tuassent 
tous deux, ou soit que la querelle qu'ils auroient ensemble les fist exiler de 
la Cour. En effet, son dessein reüssit : et ce qui l'avança encore, fut que le 
Prince de Salamis estant un jour dans le Cabinet de Parthenie, elle en sortit 
pour quelque chose, et y laissa ce Prince avec quelques autres : qui estans 
sortis un moment apres, le laisserent seul dans ce Cabinet, en attendant que 
Parthenie y revinst. De sorte que se mettant à regarder diverses choses qui 
estoient sur la Table, il vit des Tablettes ouvertes, que la Princesse y avoit 
laissées sans y penser : et qui se trouverent estre les mesmes dans lesquelles 
Callicrate avoit escrit les responces de Parthenie à Polydamas, et de Polydamas 
à Parthenie. Car cette Princesse ne les avoit pas voulu brusler, afin de s'en 
servir à achever de se guerir l'esprit en les relisant quelquesfois : de sorte 
que le Prince de Salamis voyant le no de Polydamas, et celuy de Parthenie, prit 
ces Tablettes sans hesiter un moment : avec intention de voir ce qui estoit 
dedans. Neantmoins comme il vit qu'il y avoit beaucoup à lire, il craignit que 
la Princesse ne revinst devant qu'il eust leû : si bien qu'emporté d'une 
curiosité aussi forte que son amour estoit grande, il les prit et s'en alla, 
devant que Parthenie r'entrast dans son Cabinet. Mais il fut estrangement 
surpris de voir ce que c'estoit : car il ne pouvoit comprendre, pourquoy on 
avoit escrit dans ces Tablettes tout ce qu'il y voyoit. Il ne pouvoit pas penser 
que Parthenie qui avoit tant d'esprit, peust avoir trouvé fort beau tout ce que 
Polydamas avoit dit en sa presence : ny qu'elle l'eust fait escrire par 
Callicrate, dont il connoissoit bien l'escriture. Il ne pouvoit pas croire non 
plus, dans les soubçons qu'il avoit que Parthenie ne haïssoit pas Polydamas, 
qu'elle eust pris plasir que Callicrate en eust raillé : de sorte que ne 
sçachant que penser, il se resolut de tascher de faire dire la verité à celuy 
qui avoit escrit ce bizarre Dialogue. Il envoya donc chercher Callicrate, et le 
fut chercher luy-mesme : mais comme cét homme, malgré la vanité qu'il trouvoit à 
estre amoureux de Parthenie, ne laissoit pas d'avoir plusieurs autres passions 
moins esclatantes que celle-là, le Prince de Salamis ne le trouva pas aisément : 
et il fut en vingt Maisons differentes, sans le pouvoir rencontres. Mais à la 
fin l'ayant fortuitement veû sortir d'une, où il ne se fust jamais advisé de 
l'aller chercher, il le mena chez luy, afin de l'entretenir plus commodément : 
et le conjura de luy vouloir dire quel dessein il avoit eu, en escrivant toutes 
ces responces de Polydamas, en les donnant à Parthenie. Seigneur (luy dit il 
avec une promptitude d'esprit estrange) je m'estonne que vous ne compreniez pas 
mon de dessein : et que vous ne voiyez pas que je n'en puis avoir eu d'autre, 
que celuy de vous servir : en faisant voir à la belle Parthenie, l'ineglité de 
son esprit, à celuy de vostre Rival. Ha Callicrate, s'écria le Prince de 
Salamis, pourquoy m'avez vous fait un secret de l'obligation que je vous ay ? et 
pourquoy ne m'avez vous pas fait sçavoir comment Parthenie a pû souffrir que 
vous ayez raillé de Polydamas ? Comme elle a beaucoup d'esprit, reprit 
Callicrate, quelque dépit qu'elle en ait eu, elle n'a eu garde de me le 
tesmoigner : quoy qu'il en soit, dit le Prince de Salamis, je ne tiens pas 
possible, puis qu'apres cela elle vous voit encore, que Polydamas soit aussi 
bien avec elle que je le craignois. Callicrate voyant que ce Prince perdoit une 
partie de sa jalousie, la r'alluma par cent discours malicieux : de sorte que 
lors qu'il le quitta, il le laissa plus jaloux qu'il n'avoit jamais esté : mais 
avec plus d'esperance de se pouvoir vanger de son Rival : s'imaginant que puis 
que Parthenie avoit bien souffert par prudence, que Callicrate eust fait de luy 
une raillerie si piquante, elle en auroit encore assez, pour dissimuler le 
ressentiment qu'elle auroit de ce qu'il l'auroit querellé. Le Prince de Salamis 
s'estant donc mis cela dans la fantaisie, ne fut pas long temps sans executer 
son dessein : car comme il ne manque jamais de pretexte de querelle entre deux 
Rivaux ; à la premiere occasion qu'il en trouva, il se mit à contester tout ce 
que dit Polydamas, et à le contester opiniastrément : de sorte que passant bien 
tost de la simple contestation, à une dispute fâcheuse ; ils en vinrent enfin 
aux mains, et firent un combat assez sanglant. Car le Prince de Salamis qui 
avoit son dessein caché, avoit attendu Polydamas dans une grande Place, qui est 
devant le Palais où Parthenie logeoit : de sorte que cette Princesse vit ce 
combat de ses fenestres, qui fut finy devant qu'on les pust separer. Il est vray 
que ce fut d'une façon qui ne permit pas de pouvoir juger lequel des deux avoit 
eu l'advantage : car ils furent tous deux presques esgalement blessez : et leurs 
deux Espées se rom rent en tombant, lors qu'apres estre venus aux prises, ils 
faisoient chacun ce qu'ils pouvoient pour se vaincre. Ce combat fit un grand 
bruit dans la Cour, et la partagea : mais pour Callicrate il s'en resjoüit en 
secret. Il ne laissa pourtant pas d'aller chez la Princesse, pour s'en affliger 
avec elle : ou pour mieux dire, pour voir comment elle prenoit la chose. Mais 
comme elle le croyoit fort de ses Amis, elle ne luy dissimula point que ce 
combat faisoit un effet dans son coeur, qui ne plut pas à Callicrate : car elle 
luy fit connoistre qu'elle en haïssoit le Prince de Salamis, et qu'elle en 
aimoit mieux Polydamas : ne trouvant nullement bon que le premier eust eu la 
hardiesse de quereller l'autre à sa consideration : n'ignorant pas que c'estoit 
luy qui l'avoit attaqué, et sçachant bien qu'ils ne pouvoient avoir d'autre 
démeslé ensemble que pour ses interests. En verité, Madame, luy dit Callicrate, 
je trouve que vous avez raison de vouloir mal au Prince de Salamis, de ce qu'il 
n'a pas eu assez de respect pour vous, et qu'ainsi vous estes fort equitable de 
le haïr : mais je ne trouve pas que vous ayez sujet d'aimer mieux Polydamas : 
puis qu'enfin il n'a fait autre chose en cette occasion, sinon qu'il ne s'est 
pas laissé tuer : car je ne pense pas, Madame, que vous puissiez croire qu'il 
n'ait eu dessein en deffendant sa vie, que de la conserver pour l'amour de vous 
: et si j'avois à prononcer sur l'action de ces deux Rivaux, je trouverois que 
vous avez plus d'obligation au Prince de Salamis, que vous n'en avez à Polydamas 
: qui apres tout, n'aura pas plus d'esprit qu'il en avoit. Car je vous proteste 
Madame, adjousta t'il, que si vous luy entendiez raconter son combat avec cette 
eloquence que vous sçavez qu'il a, vous auriez tous les regrets du monde que le 
Prince de Salamis ne l'eust pas achevé. Je vous assure, luy dit elle, qu'il faut 
que j'aye pour vous une extréme bonté, de ne m'offencer pas de ce que vous 
raillez d'une chose qui m'afflige, et qui me donne de la colere : et en effet 
Seigneur, quoy que Parthenie n'eust aucune affection liée avec Polydamas, elle 
ne laissa pas de sentir tres fort le malheur qui luy estoit arrivé. Et d'autant 
plus, que la fiévre luy ayant pris, il mourut de ses blessures six jours apres 
son combat : de sorte que Callicrate n'ayant plus à s'opposer dans le coeur de 
Parthenie à l'affection qu'il craignoit qu'elle eust pour luy, il commença de le 
pleindre, lors qu'il estoit devant elle, disant que les grandes qualitez de son 
ame, et l'agréement de sa personne, meritoient en effet que l'on excusast les 
deffauts de son esprit : voulant s'il estoit possible, faire en sorte que le 
regret qu'elle auroit de la mort de Polydamas, l'empeschast de souffrir jamais 
l'affection du Prince de Salamis : qui se fit porter hors de Paphos, jusques à 
ce que les choses fussent apaisées. Mais lorsque Callicrate n'estoit point 
devant Parthenie, il ne laissoit pas de railler de Polydamas mort, conme il 
avoit raillé de Polydamas vivant : car il disoit que toute la Cour estoit bien 
obligée au Prince de Salamis, d'avoir fait taire pour tousjours, un homme qui 
parloit si mal. Cependant pour ne perdre point de temps à contenter sa vanité, 
durant qu'il n'y avoit point d'Amans declarez aupres de Parthenie, il se mit à 
n'en partir plus : il la voyoit à toutes les heures où elle estoit visible ; et 
quand il ne la voyoit pas, il affectoit non seulement de parler d'elle hors de 
propos, mais de la nommer tousjours au lieu d'une autre : de sorte qu'il 
apelloit tout le monde Parthenie : feignant de se reprendre avec precipitation, 
et faisant semblant d'estre fasché que sa langue descouvrist le secret de son 
coeur. En un mot, il agit avec tant d'art, qu'il fit enfin soubçonner à toute la 
Cour qu'il aimoit Parthenie : personne n'osa pourtant en parler à cette 
Princesse : car le moyen, disoit on, qu'elle ne s'aperçoive point de ce que 
toute la Terre s'aperçoit ? et si elle s'en aperçoit, le moyen encore, si la 
chose luy desplaist, qu'elle ne bannisse pas Callicrate de chez elle ? Si bien 
que ne sçachant que croire, on se contentoit de voir que Callicrate estoit 
amoureux, et d'en parler sans rien dire pourtant à Parthenie, qui n'avoit garde 
de penser que Callicrate eust de l'amour pour elle : puis que pour l'ordinaire 
il ne l'entretenoit que de choses si indifferentes et si peu importantes, 
qu'elle n'en pouvoit pas avoir la pensée. Car pour luy, comme il aimoit mieux 
satisfaire sa vanité que son amour, la peur d'estre banny faisoit qu'il n'osoit 
dire serieusement qu'il aimast, afin d'avoir plus de sujet de faire soubçonner 
qu'il estoit aimé. Cependant le Prince de Salamis ayant terminé ses affaires, et 
les Medecins ayant raporté que Polydamas estoit plustost mort par la mauvaise 
disposition de ses humeurs, et par la delicatesse de son temperamment que par 
ses blessures ; il revint à la Cour dés qu'il fut guery : et il sçeut si bien 
ménager l'esprit de tous les parens de Parthenie, que son mariage fut conclud, 
devant qu'elle en eust entendu parler. Je ne vous diray point, Seigneur, quelle 
repugnance elle eut à obeïr au commandement qu'on luy fit, de regarder le Prince 
de Salamis comme un homme qu'elle devoit espouser ; ny combien Callicrate aporta 
de soin à entretenir et à augmenter l'aversion qu'elle y avoit : mais je vous 
aprendray qu'enfin la chose n'ayant point de remede, il falut que Parthenie se 
resolust â espouser le Prince de Salamis, et que Callicrate le souffrist. Il est 
vray qu'il trouva quelque consolation, à penser que Parthenie ne l'aimeroit 
point : et à esperer qu'il pourroit estre le Confident, et le Consolateur de 
tous ses desplaisirs secrets. Joint aussi qu'il espera que tout le monde 
sçachant que Parthenie n'aimeroit point son Mary, il luy seroit plus aisé de 
faire croire qu'il n'en seroit pas haï : car pour en estre aimé, quelque orgueil 
qu'il peust avoir, et quelque mauvaise opinion qu'il eust des Femmes en general, 
je suis assuré qu'il n'a jamais pû croire luy mesme, que Parthenie, dont il 
connoissoit bien la vertu, peust avoir un sentiment criminel en toute sa vie, 
quoy qu'il connust bien qu'elle avoit l'ame passionnée. Enfin, Seigneur, le 
Prince de Salamis espousa Parthenie malgré qu'elle en eust : et luy tesmoigna 
tant d'amour au commencement de son mariage, qu'il en adoucit ses chagrins, et 
diminua de beaucoup l'aversion qu'elle avoit pour luy : il luy donna mesme en 
propre, en cas qu'il mourust devant elle, la Principauté de Salamis : luy 
rendant plus de soûmission que personne n'en a jamais rendu. Mais Seigneur, 
apres vous avoir despeint cette Princesse aussi belle que je vous l'ay 
representée ; pourrez vous croire que lors qu'elle vivoit le mieux aveque luy, 
les yeux de ce Prince s'accoustumerent de telle sorte à la beauté de Parthenie, 
qu'elle vint à luy donner moins de plaisir à voir, que ne faisoit une beauté qui 
luy estoit nouvelle et qui estoit mille degrez au dessous de la sienne ? Il est 
pourtant vray que n'ayant aimé Parthenie que comme Belle, dés que ses yeux 
furent accoustumez à la voir, et à la voir à luy, sa passion s'allentit : de la 
tiedeur, son ame passa insensiblement à l'indifference et de l'indifference au 
mespris : car comme il avoit l'esprit bizarre, l'humeur de Parthenie et la 
sienne n'avoiêt aucun raport. Je vous laisse donc à penser, qu'elle fut la 
douleur de cette Princesse, lors qu'elle se vit mesprisée : elle fut si forte, 
qu'elle se en tomba malade : mais d'une maladie languissante, qui sans mettre sa 
vie en hazard, luy fit perdre sa beauté. Vous pouvez juger, Seigneur, que celuy 
qui l'avoit mesprisée lors qu'elle estoit la plus belle Personne de Chipre, ne 
l'aima pas lors que par sa melancholie elle ne la fut presque plus : aussi 
commença t'il de la mal-traiter encore davantage. Il eut vingt amours 
differentes, pour des Femmes, qui dans le plus grand esclat de leur beauté, 
estoient moins belles que Parthenie ne l'estoit encore, quelque changée qu'elle 
fust. Le changement du Prince de Salamis estonne de telle sorte tout le monde, 
qu'on ne pouvoit s'imaginer qu'il n'y eust pas quelque cause secrette, qui fist 
la mauvaise intelligence de Parthenie et de luy, et chacun en parloit à sa 
fantaisie : de sorte que le Prince de Salamis sçachant cela, s'en fâcha : et 
commença de dire tout haut, qu'il ne pouvoit pas concevoir comment on trouvoit 
estrange qu'il ne fust plus amoureux de sa Femme : puis que selon son sens ; son 
procedé ne satifaisoit pas moins la bien-seance que la raison. Car enfin (me 
disoit il un jour, comme je le supliois de me dire ce que je devois respondre à 
ceux qui me demandoient pourquoy il n'aimoit plus Parthenie, qui estoit encore 
alors la plus belle chose du monde) je ne trouve rien de plus extravagant, que 
de voir un Mary faire encore l'amoureux de sa Femme : et si Parthenie vouloit 
que je le fusse tousjours d'elle, il falloit qu'elle ne m'espousast point. 
J'advouë Seigneur, luy disois-je, qu'il doit y avoir de la differêce en la façon 
d'agir d'un Amant et d'un Mary : et je tombe d'accord aveque vous, qu'il y a 
cent choses qui sont galantes à faire lors qu'on est Amant, qui seroient 
ridicules quand on est marié : mais Seigneur, cette difference ne doit point 
aller jusques au coeur : et il faut, ce me semble, aimer et honnorer comme 
auparavant, la Personne qu'on a espousée. Il ne faut pas mesme bannir la 
civilité et le respect, afin de conserver plus long-temps l'amour : de peur 
qu'une familiarité incivile, ne la ruine entierement. Ha Megaside, s'escria 
t'il, il paroist bien que vous n'avez jamais esté marié, et que vous ne sçavez 
pas trop bien quelle est la nature de l'amour ! Mais Seigneur, luy dis-je, je 
pense que vous ne le sçavez pas vous mesme : car enfin pourquoy n'aimez vous 
plus Parthenie, puis qu'elle est aussi belle qu'elle estoit, quand vous en 
estiez amoureux ? C'est parce, me dit il qu'il est de la beauté qu'on possede 
conme des Parfumes, où l'on s'accoustume si facilement, qu'on ne les sent plus 
tout. Et pour moy, poursuivit-il, je suis persuadé, que comme on s'accoustume à 
la beauté, on peut s'accoustumer à la laideur : et qu'ainsi quiconque se veut 
marier, ne doit point se soucier d'espouser une Femme qui ne soit point belle. 
Mais Seigneur, luy disois-je, pourquoy espousiez vous donc Parthenie ? Je 
l'espousois, dit il, parce que l'amour m'avoit fait perdre la raison : et que 
j'aimois encore mieux m'exposer à n'estre plus son Amant, que de me resoudre à 
ne la posseder jamais. Enfin, disoit il encore, il y a je ne sçay quoy dans le 
Mariage, qui est si incompatible avec l'amour, que je ne puis souffrir qu'on me 
blâme, de n'en avoir plus pour Parthenie. Je suis pourtant bien embarrassé à 
concevoir, repliquay-je, comment vous en pouvez avoir pour des Femmes qui sont 
mille et mille fois moins belles qu'elle : si vous en aviez espousé quelqu'une, 
respondit il, vous le connoistriez comme je le connois. En effet, poursuivit ce 
Prince, qui oste la grace de la nouveauté à l'amour, luy oste tout : et qui en 
bannit le desir et l'esperance, ne luy laisse rien d'ardent ny d'agreable. Jugez 
apres cela, quelle doit estre la passion d'un homme, qui voit tous les jours la 
mesme Personne ; qui ne desire rien ; qui n'espere rien ; et qui ne voit dans 
l'advenir, autre chose sinon que sa Femme sera un jour vieille et laide. Mais, 
luy dis-je, si vous avez la foiblesse de ne pouvoir estre capable d'une amour 
constante, conservez du moins de l'estime pour Parthenie : et faites que vostre 
amour devienne amitié. Si je n'avois point esté amoureux d'elle, reprit il, et 
que je l'eusse espousée par d'autres interests, je pourrois faire ce que vous 
dittes : mais Megaside, passer de l'amour à l'amitié, est une chose que je ne 
croy pas possible, et dont je ne suis point capable. Ce n'est pas que je n'aye 
quelquesfois honte de voir que je m'ennuye, lors que je suis seulement un quart 
d'heure avec Parthenie, aupres de laquelle j'ay passé des journées entieres, 
avec un plaisir extréme : mais qu'y ferois je ? comme je ne pouvois pas cesser 
de l'aimer en ce temps-là, je ne puis pas l'aimer en celuy-cy : et c'est à elle 
à conformer son esprit à sa fortune, et à me laisser vivre comme il me plaist. 
Voila donc, Seigneur, quels estoient les sentimens du Prince de Salamis, lors 
qu'il commença de n'aimer plus Parthenie : mais il ne fut pas le seul, qui 
changea de sentimens pour elle : Callicrate mesme, trouvant moins de vanité à 
faire d'estre aimé de Parthenie, que lors qu'elle estoit l'Astre de la Cour, se 
desacoustuma de la voir si souvent. Toutes les Belles à qui elle avoit tant osté 
d'Amans à son arrivée à Paphos, furent ravies de son malheur : et tous les Amans 
qu'elle avoit mal traitez en furent bien aises. De sorte que Parthenie voyant 
qu'elle perdoit tout ce que sa beauté luy avoit acquis, entra en une telle 
indignation contre elle mesme, qu'elle quitta la Cour, et s'en alla à Salamis, 
où elle vescut dans une fort grande Solitude. Ce fut pourtant là, Seigneur, où 
son esprit acquit de nouvelles lumieres : et où elle apprit cent choses pour 
charmer ses ennuis, qui l'ont renduë encore plus merveilleuse qu'elle n'estoit 
auparavant. Cependant quoy que la cause de ses chagrins ne parust point, la 
Solitude ne laissa pas d'avoir quelque douceur pour elle : car enfin si elle ne 
voyoit rien qui luy pleust, elle ne voyoit aussi rien qui la faschast : et 
l'absence de son Mary, et de tous ceux qui l'avoient abandonnée avec sa beauté, 
faisoit qu'elle avoit l'esprit plus tranquile : si bien que s'accoustumant peu à 
peu, à une espece de melancholie qui occupe l'ame sans la troubler, elle 
commença de se porter mieux, et elle recouvra sa beauté : mais de telle sorte, 
que jamais elle n'en avoit tant eu. Les chose estant en ces termes, il arriva 
que le Prince de Salamis mourut subitement à Paphos, au retour d'une Chasse : et 
que ce fut Callicrate, comme ancien Amy de Parthenie, qui fut choisi par le Roy, 
pour luy porter la nouvelle de cette mort. Je pense, Seigneur, que vous croirez 
bien sans que je vous le die, qu'il n'estoit pas possible que cette Princesse 
eust une violente douleur : de la perte d'un Mary, qui l'avoit tant mesprisée, 
et qu'il y avoit plus de six mois qu'elle n'avoit veû, ny reçeu de ses nouvelles 
: elle ne laissa pourtant pas d'en estre plus touchée, que vray-semblablement 
elle ne le devoit estre : car enfin, lorsque Callicrate fut luy aprendre cette 
mort, elle en jetta quelques larmes. Il est vray qu'elles ne furent pas en si 
grande abondance, que Callicrate ne remarquast bien que ses yeux avoient 
recouvré leur premier esclat : elles coulerent mesme si doucement, à ce qu'il a 
dit depuis, qu'elles ne firent que l'embellir. Aussi la trouva-t'il si 
admirablement belle ; qu'au lieu de luy dire tout ce qu'il avoit premedité, il 
ne fit que la regarder attentivement : se contentant de luy avoir apris en deux 
mots la mort du Prince de Salamis. Il ne pût pourtant pas la voir long temps ce 
jour là : car elle se retira, et se mit au lit, afin de recevoir toutes les 
visites qu'elle prevoyoit qu'elle auroit bien tost : et en effet deux heures 
apres que cette nouvelle fut sçeuë, tout ce qu'il y avoit de Gens de qualité â 
Salamis furent chez elle. Cependant elle renvoya Callicrate dés le lendemain, 
quoy qu'il eust bien voulu ne s'en aller pas si promptement : mais à son retour, 
il dit tant de choses à la Cour, de la beauté de Parthenie, qu'on n'y parloit 
que de ce merveilleux changement. Je ne m'amuseray point à vous dire, que l'on 
reporta le corps du Prince de Salamis au lieu dont il portoit le nom, car cela 
seroit inutile : mais je vous diray qu'apres que le temps du deüil fut passé ; 
Parthenie fit un voyage à la Cour, pour une affaire qui regardoit la Principauté 
de Salamis : joint aussi que peut-estre ne fut-elle pas marrie de faire voir 
qu'elle estoit plus belle, qu'elle ne l'avoit jamais esté : et qu'elle n'avoit 
pas eu le mal-heur de cesser de l'estre, dans un âge, où bien souvent les Femmes 
n'ont pas encore leur beauté parfaite : estant certain que Parthenie n'avoit pas 
plus de dix-huit ans. Quoy qu'il en soit, elle revint à Paphos, où elle effaça 
tout ce qu'il y avoit de beau : et où elle ne gagna pas moins de coeurs, que la 
premiere fois qu'elle y avoit parû. Il est vray que le sien estoit un peu plus 
difficile à acquerir : et elle s'estoit si fort déterminée à ne s'assurer jamais 
à l'affection de personne, qu'elle ne se tenoit pas seulement obligée, de tous 
les soins qu'on luy rendoit. Et comme Callicrate luy faisoit un jour la guerre 
de cette grande indifference, qu'elle avoit pour l'affection qu'on avoit pour 
elle ; et qu'il luy reprochoit que la Solitude l'avoit rendue sauvage et al- 
tiere : elle luy soustint, qu'elle avoit raison de n'estre point obligée à ceux 
qui ne l'aimoient que parce que ce qu'elle avoit de beauté leur plaisoit : car 
enfin, disoit elle, je ne puis plus me resoudre à m'exposer au malheur que j'ay 
eu : et tant que je croiray que l'on ne m'aimera que parce que je ne choque pas 
les yeux, et que pour une chose qu'un petit mal me peut oster ; je ne feray pas 
un grand fondement sur cette espece d'affection. Mais Madame, reprit Callicrate, 
si vous ostez la beauté à l'Amour, vous ne luy laissez ny fléches ny flambeau, 
et vous le desarmez entierement. Je ne veux pas luy oster la beauté, repliqua 
t'elle, au contraire je veux qu'il s'en serve en effet, comme on se sert d'un 
flambeau. Ne voyez vous pas, poursuivit cette Princesse, que lors que l'on a mis 
le feu à un Bûcher, il ne laisse pas de brusler, encore que le flambeau qui l'a 
allumé soit esteint ? de mesme je veux bien que ce soit la beauté qui commence 
d'embrazer des coeurs ; mais je veux qu'encore que cette beauté cesse, ils ne 
cessent pas de brusler. Ce que vous dites, reprit Callicrate, est sans doute 
plein de beaucoup d'esprit : cependant, Madame, il est certain que le feu qui 
doit durer long temps, a besoin de quelque chose qui l'entretienne. Il est vray, 
dit-elle, mais ce ne doit point estre la beauté : et c'est tout au plus à elle à 
le faire naistre, et non pas à le conserver. En effet, ce seroit une rare chose, 
si l'amour devoit tousjours changer, selon le visage de celles que l'on aime : à 
ce conte là, un rhume feroit quelquesfois mourir mille Amours ; une fiévre lente 
denoüeroit mille chaines, et donneroit la liberté à mille Esclaves. Non, non, 
poursuivit elle, la chose ne doit point aller ainsi : et quiconque n'aimera que 
la beauté de Parthenie, n'aquerra jamais son amitié. Je veux qu'on aime 
Parthenie toute entiere, comme vous me le disiez autresfois, du temps que 
Polydamas vivoit : il est vray, adjousta-t'elle, que je pense que je fais là un 
souhait inutile : puis que non seulement j'ay veû que les Amans s'accoustument à 
la beauté, et la mesprisent : mais encore que les Amis abandonnent leurs Amies ; 
quand elles cessent d'estre belles, et qu'elles perdent quelque chose de cette 
reputation de beauté, qui rendoit leur amitié glorieuse. Car enfin, luy dit 
elle, n'est il pas vray que vous changeastes vostre façon d'agir avecque moy, 
devant que je partisse pour aller à Salamis ? Il est vray, Madame, respondit il, 
mais c'estoit parce que je ne pouvois me resoudre à vous voir malheureuse. Non 
non, repliqua-t'elle vous ne me ferez pas croire ce que vous dites : et je suis 
persuadée que vous me quitastes, ou parce qu'il y avoit moins de monde chez moy 
; ou parce que mon amitié, comme je l'ay desja dit, vous estoit moins glorieuse. 
Mais pour vous le rendre, dit-elle en riant, sçachez que je n'aime point 
Callicrate, mais seulement l'esprit de Callicrate. J'aime qu'il escrive de 
belles Lettres ; qu'il face d'agreables Vers ; et qu'il dise de jolies choses : 
et du reste, que m'importe qu'il soit heureux ou malheureux ? Je pense mesme 
(poursuivit elle, en raillant d'une maniere qui faisoit voir qu'elle avoit 
quelque ressentiment du procedé de Callicrate) que les jours que vous ne ferez 
ny Lettres ny Vers, et que vous ne parlerez point, vous me serez insuportable, 
et que peu s'en faudra, que je ne vous haïsse : car enfin, je souffre encore 
moins l'inconstance en mes Amis qu'en mes Amans. Puis que cela est Madame, 
interrompit il, faites moy donc l'honneur de me mettre au rang des premiers, 
afin que je ne vous paroisse pas si criminel. Comme je ne puis pas revoquer le 
passé, dit elle en riant, je ne pourrois pas quand je le voudrois, vous faire 
plus innocent que vous n'estes : joint qu'en vous justifiant d'un costé, je vous 
accuserois de l'autre. C'est pourquoy il vaut encore mieux que je vous regarde 
comme un Amy infidelle, que comme un Amant inconstant : puis qu'enfin de quelque 
façon que vous fussiez le dernier, vous seriez toûjours criminel et tousjours 
mal-traité. Je serois pourtant bien aise Madame, luy dit il, que vous me 
voulussiez faire la grace que je vous demande : car je vous advouë que j'ay bien 
de la peine à souffrir de me voir deshonnoré. En effet, poursuivit il, le moyen 
d'endurer qu'on m'accuse d'estre un Amy infidelle, sçachant bien qu'on ne le 
peut estre sans estre lasche, et sans avoir renoncé à toute sorte de vertu et de 
generosité : ce qui n'est pas en un Amant inconstant, que l'on ne peut tout au 
plus accuser que de legereté et de foiblesse. Je pense pourtant, reprit elle, 
qu'on y pourroit joindre la follie. Comme il en est d'une espece qui ne 
deshonnore point, repliqua t'il, ce que vous dites n'est pas un grand obstacle 
pour moy : et j'aimeray tousjours mieux, que vous croiyez que j'aimeray 
tousjours mieux, que vous croiyez que j'ay perdu la raison, que de croire que je 
suis coupable. Quoy que Callicrate fust accoustumé de dire beaucoup de choses 
plus hardies que celle-là, sans qu'on le soubçonnast de parler serieusement, 
Parthenie ne laissa pas de trouver mauvais qu'il luy parlast comme il faisoit ce 
jour-là : parce qu'il luy dit cela d'un certain air audacieux qui luy desplut. 
De sorte que se taisant tout, d'un coup, Callicrate se teut aussi : et ils 
furent quelque temps à garder un silence, que Parthenie eust bien voulu n'avoir 
pas commencé : car elle remarqua que Callicrate en tiroit avantage, et n'estoit 
pas marri de sa colere. Il est vray que cette inquietude ne luy dura pas 
long-temps, parce qu'il vint Compagnie : mais elle ne fut pas plustost arrivée, 
que Callicrate s'en alla : bien aise que Parthenie l'eust entendu. Il se resolut 
pourtant de l'appaiser, à quelque prix que ce fust : quand mesme il eust deû luy 
jurer plus de cent fois, qu'il n'estoit point amoureux d'elle : et luy protester 
qu'il n'avoit parlé comme il avoit fait, que pour la mettre en peine durant un 
quart d'heure. Cependant, Seigneur, il y eut une telle fatalité à la beauté de 
Parthenie, qu'elle luy causa cent malheurs : ou par ceux qui l'aimoient ; ou par 
celles qui luy portoient envie : ou par Callicrate. Il y eut mesme encore un 
homme de haute qualité, qui l'aima sans l'aimer long-temps : de sorte qu'elle 
vint à estre si rebutée du monde et de la Cour, qu'elle ne les pouvoit plus 
endurer : et d'autant moins, que le Prince Philoxipe, qui estoit revenu d'un 
voyage de guerre, pendant lequel toutes ces choses s'estoient passées, voulut 
l'obliger à se remarier : de sorte que pour se delivrer de tant d'importunitez à 
la fois, elle retourna chercher la Solitude. Elle ne voulut pas mesme aller à 
Salamis, mais à la Campagne : et comme elle aimoit tendrement une Soeur que 
j'ay, qui s'apelle Amaxite, elle la pria de vouloir luy aller aider à 
s'accoustumer au Desert ; ce qu'elle luy accorda sans peine. Cependant comme 
Parthenie a naturellement l'ame passionnée, elle avoit quelque chagrin, de voir 
qu'elle ne connoissoit personne qu'elle pust aimer : joint aussi que comme la 
coustume de Chipre veut que toutes les Dames soient aimées, elle avoit quelque 
despit de sçavoir que toutes celles qui estoient ses ennemies, parce qu'elle 
estoit trop belle, triomphoient en son absence. Mais ce qui l'affligea le plus, 
fut une meschanceté que Callicrate luy fit : il me semble Seigneur, que je ne 
vous ay point dit que depuis cette conversation qui finit par un si grand 
silence, il n'avoit jamais pû parler en particulier à Parthenie, qui luy en 
avoit osté toutes les occasions : et qui l'avoit traitté si froidement, que s'il 
n'eust trouvé lieu de faire servir cette froideur à sa vanité, il en seroit mort 
de douleur. Mais comme cela arriva peu de temps avant le départ de Parthenie, il 
fit croire à quelques uns, sans pourtant le dire precisément, que cette froideur 
estoit une froideur feinte : et pour mieux confirmer la chose, apres que la 
Princesse de Salamis fut partie, il se mit à luy escrire tres souvent : sans luy 
escrire pourtant rien qui luy peust desplaire. Au contraire, il luy mandoit cent 
agreables choses : et les luy mandoit si plaisamment, qu'il luy eust esté 
difficile de refuser un divertissement qui luy estoit si necessaire, dans la 
Solitude où elle vivoit. De sorte que pour le faire durer, elle se resolut de 
luy respondre : mais quoy que les Lettres de cette Princesse fussent tres jolies 
; qu'elles ne fussent que de choses indifferentes : et que bien souvent elle en 
escrivist avec dessein qu'il les monstrast ; il n'en fit pourtant voir pas une : 
si bien que tout le monde sçachant que Parthenie escrivoit à Callicrate, et 
voyant qu'il faisoit un grand mistere de ses Lettres ; les ennemies de cette 
Princesse tascherent de faire croire que l'intelligence qu'elle avoit avec 
Callicrate, n'estoit pas une intelligence de bel esprit seulement. Mais pour 
achever de contenter sa vanité, Callicrate feignit d'avoir un voyagé à faire, où 
il donnoit des pretextes si peu vray-semblables, qu'il eust donné de la 
curiosité aux Gens du monde les moins curieux des affaires d'autruy. Et pour 
faire que cette curiosité fust plus generale, il fut dire adieu à toute la Cour 
: apres quoy il partit sans mener personne aveque luy, et partit mesme le soir : 
disant que parce qu'il faisoit chaud, il vouloit aller de nuit. De plus, comme 
il ne doutoit point qu'il n'y eust quelques personnes à Paphos, qui 
s'interessoient assez luy en pour l'observer ; aussi tost qu'il fut hors de la 
Ville, il prit le chemin qui alloit au lieu où demeuroit la Princesse de Salamis 
: et en effet il fut jusques à cinquante stades de la Maison où elle estoit : 
puis tout d'un coup prenant plus à gauche, il fut se cacher chez un de ses Amis, 
sans luy en dire la veritable cause : où il fut quinze jours tous entiers. Apres 
quoy, il revint à Paphos où ceux qui l'avoient fait suivre, comme il l'avoit 
bien preveû, avoient desja publié qu'il estoit allé faire une visite à la 
Princesse de Salamis. De sorte que lors qu'il revint à la Cour, on ne manqua pas 
luy demander pourquoy il avoit voulu cacher le lieu où il avoit esté ? mais pour 
mieux faire croire la chose, il feignit d'estre en une si grande colere contre 
ceux qui la disoient ; et s'empressa tellement à dire que cela n'estoit pas ; 
qu'enfin on vint à le croire. La chose fit un si grand bruit, que je l'escrivis 
à ma Soeur, afin qu'elle le fist sçavoir à Parthenie : qui ne douta point du 
tout, que ce ne fust une fourbe de Callicrate : de sorte qu'elle se confirma de 
plus en plus, dans l'aversion qu'elle avoit pour le monde. Cependant Parthenie 
fit sçavoir si clairement à Paphos, que Callicrate n'avoit point esté chez elle, 
que personne n'en douta plus : mais on ne pût pas pour cela convaincre 
Callicrate de la fourbe qu'il avoit faite : à cause qu'il avoit tousjours dit 
qu'il n'avoit point esté chez la Princesse de Salamis. Cela n'empescha pourtant 
pas, que Parthenie ne rompist toute sorte de commerce aveque luy : mais comme si 
les Dieux eussent voulu que la mort eust triomphé de tous ceux que les yeux de 
Parthenie avoient vaincus ; Callicrate mourut peu de temps apres cette fourbe : 
extrémement regretté de tous ceux qui l'avoient connû, et mesme de celles qu'il 
avoit le plus cruellement trompées : tant il est vray que les rares qualitez de 
son esprit, faisoient excuser je ne sçay quelle maligne vanité dont son ame 
estoit remplie. La belle Parthenie le pleignit aussi comme les autres, quelque 
sujet de pleinte qu'il luy eust donné : ce fut alors, Seigneur, que le Prince 
Philoxipe devint amoureux de Policrite : de sorte que comme il estoit assez 
occupé de sa propre passion, il laissa vivre la Princesse de Salamis à sa 
fantaisie. Il la força pourtant quelquesfois de quiter sa solitude ; il est vray 
que ce ne fut pas souvent : mais depuis qu'il fut marié, il recommença de 
presser Parthenie de se redonner à ses Amis, et de ne passer pas le reste de ses 
jours comme elle faisoit. Ce fut pourtant en vain qu'il la pressa : car elle luy 
dit que tout ce qu'elle pouvoit faire pour sa satisfaction, estoit de ne se 
croire non plus qu'elle le croyoit : et de remettre la conduitte de sa vie aux 
Dieux. Pour cét effet, elle euuoya à Delphes consulter l'Oracle, et luy demander 
ce qu'elle devoit faire pour estre heureuse : attendant cette responce avec 
beaucoup d'impatience. Elle n'en fut pourtant pas trop satisfaite : car l'Oracle 
luy respondit en termes exprés. Que si elle vouloit estre heureuse, il faloit 
qu'elle espousast un homme qui fust amoureux d'elle sans le secours de sa beauté 
: et qu'au contraire si elle en espousoit quelqu'un de ceux que ses yeux luy 
assujettiroient, elle seroit la plus infortunée personne de son Siecle. Je vous 
laisse à penser, Seigneur, combien cette responce embarrassa Parthenie : car de 
s'imaginer qu'on pust estre amoureux d'elle sans la voir, c'est ce qu'elle ne 
pouvoit comprendre : de croire aussi qu'on la pust voir sans la trouver belle, 
et qu'en la voyant on pust separer son esprit de sa personne, et adorer l'un 
sans aimer l'autre ; c'est encore ce qu'elle ne pouvoit pas concevoir : de sorte 
qu'elle creût qu'en effet les Dieux luy faisoient entendre qu'ils ne vouloient 
pas qu'elle aimast jamais rien, et qu'ils vouloient qu'elle vescust en solitude. 
Car enfin, disoit elle, puis que les Dieux me disent que si j'espouse quelqu'un 
de ceux que mes yeux m'assujettiront, je seray la plus infortunée Personne de 
mon Siecle : n'est ce pas me dire tacitement, que je ne dois jamais me remarier 
? Mais (luy disoit le Prince Philoxipe qui l'aimoit extrémement) quand vous 
voudriez prendre cette resolution, seroit il necessaire de vous bannir de la 
societé pour cela ? Il le seroit assurément, luy disoit elle, car enfin pourquoy 
m'aller exposer à souffrir que quelqu'un s'attache à me servir, et vienne 
peut-estre à bout de me persuader de mespriser les advertissemens des Dieux ? 
Pour moy, repliquoit Philoxipe, je ne puis croire que nous entendions cét Oracle 
comme il doit l'estre : et en effet le moyen que l'Oracle de Delphes vous 
conseille une chose toute opposée aux Loix de la Deesse que nous adorons, qui 
veut que l'on aime, et que l'on soit aimé ? et pour moy si j'en estois creû, 
vous suplierez cette Deesse, de vous esclaircir d'un doute qui me semble si bien 
fondé. Le sentiment de Philoxipe parut si raisonnable à Parthenie, qu'elle fut 
elle mesme à un Temple qui est à l'extremité de l'Isle, du costé du Levant, pour 
consulter un Oracle de Venus Uranie. La Princesse Policrite l'y mena : et j'eus 
l'honneur d'y aller aussi avec elle, et d'estre present lors qu'elle luy 
demanda, si elle devoit entendre ce que l'Oracle de Delphes luy disoit, de la 
façon qu'elle l'entendoit ? Mais Seigneur, elle fut extrémement surprise, et 
toute l'assistance aussi, lors que cét Oracle luy respondit, Qu'il n'estoit pas 
plus vray que vous estiez le plus Grand Prince du monde, et que vans seriez un 
jour aussi heureux, que vous estiez infortuné ; qu'il estoit vray que ce que 
l'Oracle de Delphes luy avoit dit luy arriveroit. La joye de Philoxipe fut alors 
extrémement grande, Seigneur, de voir que vous estiez si cher aux Dieux, qu'ils 
vous donnoient des loüanges par leurs Oracles : eux, dis-je, qui en reçoivent de 
toute la Terre : aussi peut on dire que depuis Liourgue, qui reçeut autresfois 
un pareil honneur à Delphes, cela n'est jamais arrivé. Le Prince Philoxipe fut 
donc en quelque façon consolé, du peu de satisfaction que la Princesse de 
Salamis avoit de cét Oracle : car en fin elle ne pouvoit conçevoir nul autre 
sens à celuy de Delphes et à celuy là ; sinon que les Dieux vouloient qu'elle 
passast toute sa vie sans estre veuë de personne, ny sans estre aimée : qui est 
une espece de honte et de malediction en nostre Isle. Mais Seigneur, ce qui 
réjoüit encore plus le Prince Philoxipe, fut de voir que les Dieux ne se 
contentoient pas seulement de vous donner des loüanges, mais qu'il disoient 
encore que vos malheurs finiroient : de sorte qu'il n'eut pas plustost remené la 
Princesse de Salamis dans sa Solitude, qu'il fit embarquer un des siens, pour 
vous venir aporter cette agreable nouvelle : mais par malheur, le Vaisseau dans 
lequel il s'estoit embarqué ayant fait naufrage, cét homme perit sans que le 
Prince Philoxipe en ait rien sçeu que long temps apres : si bien qu'il n'a peû 
vous faire sçavoir plustost le glorieux tesmoignage que les Dieux ont rendu de 
vostre vertu. Il est vray que je suis persuadé, qu'ils ont permis que la chose 
arrivast de cette façon, afin que vous ne sçeussiez cét Oralce, qu'en aprenant 
en mesme temps qu'il c'est trouvé tres veritable, pour ce qui regardoit la 
Princesse de Salamis : et qu'ainsi il y a lieu d'esperer qu'il le sera pour ce 
qui vous touche. Je vous diray donc, Seigneur, que depuis que cette Princesse 
eut reçeu cette derniere responce de Venus Uranie, elle regarda sa Solitude, 
comme un lieu où elle devoit vivre et mourir, et aporta autant de soin à cacher 
sa beauté, que les autres en aportent à monstrer la leur. La lecture, la 
promenade ; et la conversation de ma Soeur, qui ne la voulut point abandonner, 
furent ses plus grands divertissemens : Le Prince Philoxipe, Policrite, et 
Doride, la visitoient quelquesfois, mais c'estoit assez rarement : n'estant pas 
possible à ceux qui sont engagez dans la Cour, de la pouvoir quitter souvent. 
Parthenie s'occupoit aussi à rendre sa prison agreable, en faisant peindre des 
Apartemens, et faire des Jardins : cependant on eust dit que dans le mesme temps 
que les Dieux sembloient luy interdire l'usage de sa beauté, ils augmentoient 
tous les jours : estant certain qu'il y avoit une fraischeur toute nouvelle sur 
son taint, et un feu plus vif dans ses yeux, qu'il n'y en avoit jamais eu. Et ce 
qu'il y avoit d'estrange, c'est qu'encore que Parthenie ne vist personne, elle 
n'estoit jamais negligée ; et elle avoit mesme autant de soin de sa beauté, que 
si elle eust eu dessein d'en conquerir mille coeurs. De sorte que l'on peut 
dire, que croyant qu'il luy estoit deffendu d'aimer jamais personne, elle 
employa toute la disposition qu'elle avoit à aimer, à s'aimer elle mesme. Et 
certes, à dire vray, elle eust eu peine à trouver un objet plus aimable : estant 
certain que je n'ay jamais veû Parthenie plus belle à la Cour, que je la voyois 
dans sa Solitude, où elle souffroit que j'allasse quelquesfois visiter ma Soeur. 
Il y avoit pourtant certains jours, où le chagrin estoit plus fort, que la 
resolution qu'elle avoit prise de n'en avoir point : et où elle s'y abandonnoit 
de telle sorte, qu'elle venoit à haïr mesme sa propre beauté. Il est vray que 
ses chagrins n'estoiêt fascheux que pour elle : car ils luy faisoient dire cent 
plaisantes choses, pour ceux qui les entêdoient. Je me souviens mesme d'un jour 
que j'y fus, et que je la trouvay dans une de ses humeurs où elle se pleignoit 
de tout, et ne se loüoit de rien : de sorte qu'apres luy avoir entendu 
souhaitter de n'estre point d'une condition si relevée, afin d'estre plus 
Maistresse d'elle mesme qu'elle n'estoit, et d'estre moins observée : et apres 
luy avoir entendu desirer d'estre d'un autre Sexe que le sien : du moins, luy 
dis-je, Madame, ne desierez vous pas de n'estre plus belle. Ha Megaside, 
s'escria t'elle, vous estes bien abusé ! car je vous proteste qu'en l'humeur où 
je suis aujourd'huy, je pente que j'aimerois mieux estre comme on dit qu'est 
Esope, qu'on nous dépeint comme un des plus laids hommes du monde ; que d'estre 
la plus belle Personne de la Terre. J'avouë Madame, repliqua Amaxite, que j'ay 
bien de la peine à vous croire : peut-estre avez vous raison (reprit elle 
agreablement en sousriant) de ne me croire pas tout à fait : mais il est 
tousjours certain, que je tiens que la beaute n'est pas un aussi grand bien 
qu'on se l'imagine : du moins n'est-ce pas un de ces biens tous purs, et sans 
aucun meslange de mal. Pour moy Madame, luy dis-je, je ne suis pas de vostre 
opinion : car je suis persuadé, que la beauté est un des plus rares presens des 
Dieux. En effet, ne voyez vous pas qu'elle agit plus souverainement sur les 
coeurs, que toutes les autres choses ? Elle charme les plus grossiers ; elle 
apprivoise les plus sauvages ; elle adoucit les plus cruels : et soumet les plus 
rebelles et les plus ambitieux. Il est vray, interrompit Parthenie, mais elle 
n'arreste pas les inconstans : et par un hazard capricieux, j'ay bien plus connu 
de personnes d'une mediocre beauté, qui ont esté constamment aimées, que je n'en 
ay connû des autres. Comme le nombre est beaucoup plus grand des premieres que 
des dernieres, luy respondis-je, il ne faut pas s'estonner de ce que vous dittes 
: et puis, Madame, l'inconstance naist dans le coeur des Amans, et non pas dans 
les yeux de leurs Maistresses : car enfin de tous les dons de la Nature, celuy 
de la beauté est le plus grand. Ce n'est pas du moins le plus durable, repliqua 
t'elle, et je ne puis presque me resoudre d'apeller bien, une chose si 
passagere, et dont la douceur est accompagnée de tant d'amertume. En effet, 
examinons un peu, je vous en conjure, quels sont les plaisirs de la beauté, à 
celles qui la possedent : dans l'enfance, elle n'est presque pas sensible : dans 
la plus belle jeunesse, elle occupe pour le moins autant qu'elle divertit : on 
est enviée des autres Belles : ou ce qui est encore pis, on porte envie à leur 
beauté. Si on est blonde, on ne peut souffrir les brunes : si on est brune, on 
ne peut souffrir les blondes : et tout ce qui est seulement aussi beau que soy, 
déplaist et donne du chagrin. De plus, il ne faut autre chose, sinon qu'une Dame 
ait le teint un peu pasle, ou les yeux un peu battus, pour faire dire à toute 
une Ville qu'elle est fort changée, et que c'est une beauté détruite : mais 
quand mesme cela ne seroit pas, que resulte t'il de cette beauté ? Elle aquiert 
quelques Amans, de qui l'amour ne dure pas plus qu'elle ; elle attire 
indifferemment, les habiles et les stupides ; elle s'en va bien souvent devant 
la jeunesse ; et s'en va tousjours infailliblement, aussi tost que la vieillesse 
aproche : si bien que ceux qui n'ont aimé une Femme que parce qu'elle estoit 
belle, viennent à la mépriser et à la haïr : jugez apres cela, si la beauté est 
un bien si souhaitable. Quand tout ce que vous dites seroit vray, reprit 
Amaxite, encore aimerois-je mieux estre belle, au hazard d'estre mesprisée dans 
ma vieillesse, que de ne l'estre pas, et de me voir exposée à estre mesprisée 
jeune. Car enfin, quand on n'est point belle, il faut avoir terriblement de 
l'esprit, pour reparer en quelque sorte ce manquement là : et comme il se trouve 
bien plus de gens capables de juger de la beauté du visage, que de celle de 
l'esprit, ou de l'ame ; la multitude du monde suivra la belle et laissera 
l'autre. Quoy qu'il en soit, dit Parthenie, comme je suis persuadée que la 
supréme infortune est d'avoir esté aimée et de ne l'estre plus : et que les 
belles sont plus exposées à ce malheur là que les autres, je ne me repens point 
de ce que j'ay dit. 
Histoire de Timante et Parthénie : les épreuves de Timante


Voila donc, Seigneur, dans quels sentimens estoit Parthenie, durant ses jours de 
chagrin : et quelle estoit la vie qu'elle menoit, lors qu'un homme de tres 
grande qualité appellé Timante, arriva à Paphos, avec un equipage proportionné à 
sa haute naissance, à la magnificence de son humeur ; et à sa richesse, qui est 
aussi grande que sa condition. En effet, Seigneur, ce Timante dont je parle, est 
descendu du Roy Minos, qui regna si long temps en Crete : et quoy que la 
Couronne ne soit plus dans sa Maison, et que la forme du Gouvernement ait changé 
dans cette Isle, les Peuples n'ont pas laissé de continuer de respecter ceux qui 
sont descendus de leurs anciens Rois : et jusques au point, qu'ils ont tousjours 
eu les premiers honneurs, et la plus grande authorité parmi eux. De sorte que 
l'on peut dire qu'encore que le Pere de Timante ne porte point le nom de Roy, il 
ne laisse pas d'en avoir presques l'authorité, principalement pour les choses de 
la guerre. Il est vray que comme il s'attache fort à observer les Loix que fit 
cét illustre Roy dont j'ay parlé, et qui ont servy de modelle à tous les 
Legislateurs de Grece ; il n'abuse pas du credit que ces Peuples luy ont laissé, 
et il s'en fait extrémement aimer. Mais il ne faut pas s'en estonner : car je 
suis persuadé, que quiconque obeït aux Loix, se fait aisément obeïr. Voila donc, 
Seigneur, quelle est la naissance de Timante, dont la personne est extrémement 
bien faite : et dont l'esprit n'est pas ordinaire. La cause de son voyage, avoit 
mesme quelque chose de particulier : car comme il est nay dans une Isle qui 
dispute de reputation avec la nostre, à cause des cent Villes qu'on y voit ; il 
eut la curiosité de voir en effet, si Chipre devoit estre mise devant Crete ; ou 
si Crete devoit estre preferée à Chipre. De sorte que son voyage estant un 
voyage de plaisir et de curiosité ; il arriva à Paphos, comme je l'ay desja dit, 
avec un equipage tres magnifique. On ne sçeut pas plustost sa condition, que le 
Roy luy fit tous les honneurs imaginables : et on ne connut pas plus tost son 
merite, qu'on l'estima autant qu'on pouvoit l'estimer : de sorte qu'en fort peu 
de jours, il ne fut presque plus Estranger dans nostre Cour. La Reine Aretaphile 
luy fit beaucoup d'honneur : le Prince Philoxipe fit une amitié particuliere 
aveque luy : Policrite l'estima extrémement : et toutes les Dames en general, 
luy donnerent mille loüanges. Comme c'est la coustume dans toutes les Cours de 
redoubler les divertissemens, en faveur des Estrangers, on fit la mesme chose 
pour Timante : mais soit dans la conversation ; au Bal ; aux Jeux de prix ; aux 
Promenades ; ou aux autres Festes publiques ; Timante parut comme un homme de 
beaucoup d'esprit, extrémement adroit, et extraordinairement magnifique : de 
sorte qu'on ne parloit que de luy à Paphos. Sa reputation fut mesme jusques à la 
Solitude de la Princesse de Salamis : et je pense que je fus le premier qui l'y 
portay : et qui le representay tel qu'il est, à la belle Parthenie. Elle fit 
pourtant tout ce qu'elle pût, pour m'empescher de luy en faire le Portrait : me 
disant qu'elle estoit bien aise de ne sçavoir point ce qui se passoit dans le 
monde qu'elle avoit quitté. Elle me demanda toutesfois un moment apres, si je ne 
sçavois point quelle estoit celle de toutes les Dames de la Cour, qui avoit le 
plus touché le coeur de Timante ? Je vous assure, luy dis-je, que jusques à 
cette heure sa civilité a esté assez égalle pour toutes : et il a mesme paru, 
adjoustay-je, qu'il n'est point amoureux ; car à une des Festes qu'on a faites, 
où il y eut une espece de Combat extrémement agreable, et où tous ceux qui le 
faisoient, avoient des Devises sur leurs Boucliers ; Timante fit representer sur 
le sien un Phoenix avec ces mots,J'ATTENS QUE LE SOLEIL M'EMBRAZE. C'est 
assurément, dit Parthenie, que cét Estranger a voulu laisser l'esperance de 
conquerir son coeur à toutes les Belles : afin de n'estre haï de pas une, durant 
qu'il sera à Paphos. Cependant poursuivit elle, sçachez Megaside, que ce n'est 
pas estre bien obligeant, que de venir icy me raconter cent divertissemens dont 
je ne suis point : c'est pourquoy une autrefois quand vous viendrez voir vostre 
Soeur, dittes moy tousjours que la Cour n'est plus ce qu'elle estoit quand j'y 
estois, qu'on ne s'y divertit plus comme on faisoit ; qu'il y a moins 
d'honnestes Gens qu'il n'y en avoit alors : et dittes moy enfin tout ce que 
disent ces vieilles personnes qui regrettent le temps de leur jeunesse : et qui 
pensent qu'on ne se divertit plus, parce qu'elles n'ont plus de divertissemens. 
Voila donc, Seigneur comment Parthenie entendit parler de Timante la premiere 
fois : il est vray que je ne fus pas le seul qui luy en dis du bien : car le 
Prince Philoxipe qui la fut voir, luy en parla de la mesme façon, que je luy en 
avois parlé. Policrite luy en escrivit, et Doride aussi : de sorte qu'elle se 
forma une idée de Timante, extrémement avantageuse. Elle ne voulut pourtant 
jamais consentir que Philoxipe le luy menast, comme il le luy proposa ; ce 
Prince luy disant qu'un Estranger n'interromproit point sa solitude : mais elle 
luy dit si fortement qu'elle ne le vouloit pas, qu'en effet il n'osa le faire : 
ou pour mieux dire les Dieux ne le permirent point : estant certain qu'il a parû 
visiblement qu'ils vouloient que la connoissance de Timante et de Parthenie se 
fist d'une autre maniere. Mais Seigneur, devant que de vous raconter comment 
elle se fit, il faut que vous sçachiez qu'il y a une Maison du Pere de Timoclée, 
qui n'est qu'à deux journées de Paphos : et qui est justement à moitié chemin de 
cette Ville, au lieu où demeuroit Parthenie ; où il y a un Labirinthe de Mirthe, 
dont les Palissades qui le forment sont si espaisses et si hautes, qu'on est 
aussi embarrassé pour en sortir, que si c'estoient des Murailles, comme à ce 
fameux Labirinthe d'Egypte, et comme à celuy de Crete. Mais il est fait avec un 
tel artifice, que ceux mesme qui ont esté et en Egypte, et en Crete, n'en 
sçavent pas encore trouver les issuës : car comme celuy de Crete fut fait par 
l'ingenieux Dedale, du temps de Minos, qui y enferma le Minotaure ; et que 
Dedale en avoit pris le modelle sur celuy d'Egypte : de mesme celuy qui est 
aupres de Paphos, que j'ay sçeu que vous ne vistes point en passant à Chipre, a 
esté fait par un homme qui ayant veû tous les deux, a pris un peu de l'un et un 
peu de l'autre : et en a fait une des plus agreables choses du monde. Les mesmes 
ornemens d'Architecture y paroissent en Mirthe, tels qu'ils sont en marbre aux 
deux autres Labirinthes : on passe de Salle en Salle ; de Cabinet en Cabinet ; 
et de Gallerie en Gallerie. En tous ces divers lieux, il y a des Statuës 
d'Albastre et de Bronze, qui ne servent pourtant point à faire qu'on reconnoisse 
son chemin : parce qu'il y en a de toutes semblables en plusieurs endroits. Il y 
a aussi des Sieges de Gazon par tout, pour reposer ceux qui s'y esgarent et s'y 
lassent, ou pour asseoir ceux qui veulent y resver agreablement. Le centre de ce 
Labirinthe, où tous les chemins aboutissent, est un agreable Rondeau : du milieu 
duquel part un jet d'eau merveilleux, qui jalit beaucoup au dessus des 
Pallissades, quelques hautes qu'elles soient. Voila donc, Seigneur, quel est ce 
Labirinthe que Timante eut la curiosité de voir : et il l'eut d'autant plus 
grande, qu'estant de Crete, où il y en a un qu'on va voir de par tout le Monde ; 
il faut bien aise de pouvoir juger de celuy de Chipre, quoy qu'il n'eust pas la 
magnificence de l'autre. Il parla donc à diverses fois d'y aller, et le Prince 
Philoxipe fit une partie pour cela : mais s'estant trouvé mal elle fut rompuë : 
de sorte que Timante en fit une autre de Chasse, avec quelques Gens de qualité 
de Paphos. Mais par hazard en chassant, Timante s'esgara avec un de ses Amis, 
qui l'avoit suivy dans son voyage, et qui se nomme Antimaque : de sorte que ne 
sçachant où ils estoient, il virent au sortir d'un Bois, une Maison assez 
magnifique, au milieu d'une petite Plaine. Ils ne l'eurent pas plustost veuë, 
qu'ils y furent : et par curiosité ; et pour demander où ils estoient ; et pour 
s'informer aussi quel chemin ils devoient tenir, pour retourner à Paphos. 
Timante avançant donc le premier, fut droit à la porte, qu'il trouva ouverte ; 
et entra dans une grande Basse-Court, où il ne vit personne. Il ne laissa 
pourtant pas de descendre de cheval, aussi bien qu'Antimaque : et d'entrer dans 
un Jardin d'une grandeur prodigieuse, dont il vit aussi la porte ouverte : 
laissant leurs chevaux à garder à un Esclave qui les avoit suivis. Mais à peine 
Timante eut il fait deux pas dans ce Jardin, qu'il vit au delà du Parterre, une 
si grosse Touste de Palissades de Mirthe, qu'il ne douta point du tout que le 
hazard ne l'eust conduit au lieu où il avoit eu dessein d'aller : et que ce 
qu'il voyoit ne fust le Labirinthe qu'il avoit souhaitté de voir. De sorte 
qu'impatient de satisfaire sa curiosité, il se hasta de marcher, ne se souciant 
pas de n'avoir point de Guide : car comme il sçavoit admirablement les destours 
de celuy Crete, il creût qu'il sçauroit bien aussi ceux de celuy là. Il entra 
donc avec Antimaque dans ce Labirinthe ; où il n'eut pas plustost traversé cinq 
ou six Salles ou Cabinets, qu'il vit qu'il n'en connoissoit plus les destours : 
et qu'il faloit qu'il fust different de celuy de Crete. Mais il trouva qu'il 
n'estoit plus temps de s'en apercevoir : parce qu'il estoit desja tellement 
esgaré, que plus il pensoit chercher par où il en sortiroit, plus il s'enfonçoit 
avant. Il prenoit pourtant beaucoup de plaisir dans cét esgarement : car comme 
Antimaque et luy estoient en equipage de Chasse, Antimaque avoit un Cor : de 
sorte qu'ils estoient sans inquietude : s'imaginant bien qu'on les entendroit 
quand ils voudroient. Comme ils parloient donc ensemble, et qu'Antimaque 
railloit Timante, de ce qu'il auroit eu besoin d'avoir le fil d'Ariadne, pour 
sortir de ce Labirinthe : et luy soutenant qu'estant de la Race de cette 
Princesse, il luy estoit plus honteux qu'a un autre d'y estre embarrassé : tout 
d'un coup il entendit une Femme qui chantoit, et qui chantoit fort agreablement. 
De sorte que se taisant, et marchant vers la voix qu'ils entendoient, ils firent 
enfin si bien, qu'il ne pouvoit y avoir qu'une Palissade entre eux et celle qui 
chantoit : mais elle estoit si espaisse et si pressée, qu'ils ne pouvoient 
trouver moyen de voir celle qu'ils entendoient, ny mesme celuy de s'en approcher 
davantage : car quand ils vouloient l'essayer, ils s'en esloignoient : si bien 
que ne pouvant du moins pas s'empescher ne loüer une Personne qui chantoit si 
agreablemêt ; et Timante esperant que cela pourroit aussi peut-estre servir à le 
dégager ; il commença de s'écrier avec un ton de voix d'admiration, aussi tost 
qu'elle eut cessé de chanter ; Ha Antimaque, que nostre esgarement est heureux ! 
pourveu que nous n'ayons pas sur la Terre, le Destin qu'eut Ulisse sur la Mer : 
et que la belle voix que nous entendons, ne nous ait pas attirez pour nous 
perdre. Mais Seigneur, pour vous faire avoir plus de divertissement du recit de 
cette capricieuse rencontre, il faut que vous sçachiez que celle qui avoit 
chanté, estoit la Princesse de Salamis : qui ayant fait planter chez elle un 
Labirinthe tout pareil à celuy là, sinon que les Palissades n'en estoient encore 
eslevées qu'à deux pieds de terre, en sçavoit tous les détours admirablement. De 
sorte qu'estant venuë ce jour là, pour resoudre avec ma Soeur si elle feroit 
mettre des Statuës au sien ; le hazard fit qu'elle entra dans ce Jardin par une 
petite porte de derriere, où le Chariot qui l'avoit amenée l'attendoit : si bien 
que par ce moyen, Timante ne l'avoit pas veû. De plus, comme elle affectoit fort 
de paroistre tout à fait solitaire, elle avoit fait un mistere de cette 
promenade : c'est pourquoy elle estoit mesme venuë dans un Chariot qui n'avoit 
rien de remarquable, n'ayant pas un de ses Gens avec elle. Mais ce qui 
l'obligeoit encore plus d'en user ainsi, c'est que ce Jardin apartenoit au Pere 
d'un homme qui avoit autresfois esté fort amoureux d'elle : et c'estoit 
principalement pour cette raison, qu'elle ne vouloit pas qu'on sçeust qu'elle y 
eust esté : de peur qu'on ne s'imaginast qu'elle vouloit rapeller celuy qu'elle 
avoit banny. Il luy avoit mesme esté facile de le cacher : parce que le 
Concierge de cette Maison, qui l'avoit fait entrer, avoit esté son Domestique, 
du temps que son Mary vivoit : si bien qu'il estoit plus à elle qu'à son Maistre 
: c'est pourquoy il n'avoit garde de dire ce qu'elle ne vouloit pas qu'on 
sçeust. Et pour faire qu'elle fust mieux obeïe, il s'estoit tenu à la porte où 
estoit son Chariot : de peur que quelqu'un ne fist dire à ceux qui estoient 
demeurez, à qui il apartenoit. Il avoit mesme laissé un Jardinier à l'autre 
porte du Jardin, avec ordre de ne laisser entrer personne : bien est il vray 
qu'il luy avoit pourtant mal obeï : car Timante l'avoit trouvée ouverte, et 
estoit entré comme je l'ay desja dit. Mais Seigneur, il n'eut pas plustost dit à 
Antimaque, la galanterie que je vous ay dite, que Parthenie fort surprise 
d'entendre parler si prés d'elle, voulut s'esloigner de ce lieu là, par les 
destours du Labirinthe, qu'elle sçavoit admirablement : mais Antimaque ayant 
respondu à Timante, que bien loin de craindre qu'une si belle voix les eust 
attirez pour les perdre, il esperoit qu'elle les feroit sortir heureusement de 
l'esgarement où ils estoient : elle comprit par ce qu'ils disoient, qu'en effet 
ils estoient esgarez, et qu'ils n'avoient point de Guide : et elle connut mesme, 
principalement à l'accent d'Antimaque, qu'ils estoient Estrangers. De sorte que 
se r'assurant, et jugeant bien qu'ils ne pourroient jamais aller du lieu où ils 
estoient à celuy où elle estoit, n'estant presque pas possible que le hazard 
tout seul les y pust conduire ; et sçachant bien aussi qu'ils ne la 
connoistroient pas, elle se resolut, pour se divertir, de respondre à ceux qui 
parloient : de sorte que prenant la parole, elle dit qu'ils paroissoit bien que 
la voix qu'ils venoient d'entendre ne les charmoit guere : puis qu'ils ne se 
réjouïssoint de l'avoir entenduë, que parce qu'ils esperoient qu'elle les feroit 
sortir heureusement du Labirinthe où ils s'estoient esgarez. Ha Madame, 
(interrompit Timante, qui connût bien au son de la voix, que celle qui parloit 
estoit la mesme qu'il avoit entenduë changer) ne confondez pas l'innocent et le 
coupable ! et faites difference de ce que j'ay dit, à ce que m'a respondu un 
plus honneste homme que moy ; mais qui pour cette fois a esté moins raisonnable. 
Car enfin je me suis réjoüy de mon égarement, sans souhaiter comme luy d'en 
sortir : au contraire, je puis vous assurer, que bien loin d'en avoir le 
dessein, et de chercher les issuës du Labirinthe, je cherche par où je pourrois 
aller au lieu où vous estes : afin de connoistre si vous avez autant de douceur 
dans les yeux que dans la voix. Il paroist par ce que vous dites, reprit 
Parthenie, que vous avez bien de l'esprit, et bien de la civilité : mais je ne 
sçay, adjousta t'elle en riant, si on ne vous pourroit point reprocher de 
manquer un peu d'une chose plus importante : car enfin, à ce que je voy vous 
vous estes engagé sans Guide, dans un lieu d'où on ne fort pas sans cela. 
Pendant que Parthenie parloit avec Timante, Amaxite et Antimaque, poussez d'une 
mesme curiosité, faisoient tous deux tout ce qu'ils pouvoient, chacun de leur 
costé, pour entre-ouvrir les branches des Mirthes : mais elles estoient 
tellement entrelassées, et la Pallissade avoit tant d'espaisseur, qu'Amaxite 
travailla long-temps inutilement : toutesfois à la fin le hazard fit qu'elle 
aperçeut un petit rayon de Soleil, qui penetroit toute l'espaisseur de la 
Pallissade ; si bien que portant les yeux à cét endroit, elle vit Timante qui 
parloit à Parthenie : et ne vit point Antimaque, qui estoit à quatre pas de là 
aussi occupé qu'elle, mais moins avancé, car il ne voyoit encore rien. Amaxite 
n'eut donc pas plustost veû Timante, qu'elle fit signe à Parthenie : qui jugeant 
que puis qu'on pouvoit voir ceux qui estoient de l'autre costé de la Pallissade, 
ils la pourroient voir aussi ; abaissa son Voile promptement, et fit faire la 
mesme chose à toutes ses Femmes. Elle releva pourtant un peu le sien, pour 
regarder cét homme qu'Amaxite avoit veû : et qu'elle connut aisément pour estre 
un homme de haute qualité, non seulement par la magnificence de son habillement, 
mais encore par je ne sçay quel air de Grandeur, que Timante a sur le visage. 
Parthenie n'en demeura pas mesme là : car elle ne l'eut pas plustost veû, 
qu'elle ne douta point du tout que ce ne fust cét Estranger dont on luy avoit 
dit tant de merveilles : si bien que sans en sçavoir la raison, elle sentit dans 
sons coeur une agitation extréme : où elle ne donna pourtant alors autre cause, 
que celle de la surprise d'une rencontre si inopinée. Cependant comme Antimaque 
avoit les mains plus fortes qu'Amaxite, il fit tant qu'à la fin il trouva moyen 
d'entrevoir Parthenie : il est vray qu'il ne la vit que son Voile abaissé, non 
plus que Timante, à qui il la montra : de sorte que pendant cela, il se fit un 
assez grand silence. Car Timante qui ne sçavoit pas que la Dame qu'il vouloit 
voir, ne vouloit pas estre veuë ; esperoit tousjours qu'elle leveroit son Voile, 
ce qu'il souhaitoit passionnément. Et ce qui faisoit sa curiosité, estoit qu'il 
voyoit une Personne de fort belle taille, et qui avoit les plus belles mains du 
monde : car Parthenie avoit pris Amaxite par sa robe, pour la faire aprocher 
d'elle, afin de luy dire tout bas qu'elle croyoit que celuy qu'elle luy avoit 
monstré, estoit cét Estranger que tout le monde loüoit tant : de sorte que par 
ce moyen, Timante pouvoit juger de la beauté de sa voix ; de sa taille ; de ses 
bras ; et de ses mains. Pour son habit il ne sçavoit quelle conjecture en tirer, 
pour connoistre sa qualité : car elle avoit ce jour là un de ces habillemens 
simples et propres, dont les personnes de la plus haute condition portent 
quelquesfois, mais dont celles de la mediocre portent aussi : si bien qu'il ne 
pouvoit raisonner juste là dessus. Joint qu'il n'eut pas le temps d'observer 
comment les Femmes qui estoient là vivoient avec elle : car comme il ne faut que 
changer un peu de place, pour faire que ceux qui regardent à travers une 
Pallissade fort espaisse, et par une ouverture fort petite, ne voyent plus ce 
qu'ils voyoient ; Timante ayant laissé eschaper une branche qu'il tenoit, et 
Parthenie ayant fait deux pas, il ne la vit plus : et ne pût jamais la revoir, 
quelque soin qu'il y aportast. Cependant comme il entendit par le bruit que font 
les robes des Femmes lors qu'elles marchent plusieurs à la fois, que celle qu'il 
mouroit d'envie de voir s'en alloit ; Eh de grace Madame, luy dit il, si vous ne 
voulez pas qu'on vous voye, souffrez du moins qu'on vous entende : et n'ayez pas 
s'il vous plaist l'inhumanité de laisser un malheureux Estranger esgaré, et 
esgaré pour l'amour de vous. Car enfin, Madame, je suis persuadé que si je 
n'eusse point oüy vostre belle voix, j'aurois peut-estre bien retrouvé les 
chemins du Labirinthe : et pour vous monstrer que j'en ay veû d'autres, et 
qu'ainsi j'eusse pû les retrouver, je veux bien vous dire que je suis de Crete : 
c'est pourquoy faites s'il vous plaist, que les Dames de Chipre ne soient pas 
moins pitoyables que celles de mon Païs : car vous sçavez sans doute qu'Ariadne 
retira Thesée du Labirinthe qu'on y voit. N'ayez donc pas la cruauté de laisser 
en celuy-cy, un homme qui a l'honneur d'estre du Sang de cette charitable 
Princesse : et faites du moins en cette recontre pour Timante, ce qu'Ariadne fit 
pour Thesée : car s'il ne faut, adjousta t'il en riant, qu'avoir pour vous la 
mesme passion qu'il avoit pour elle, je m'y engage, quand mesme vous n'en 
devriez jamais avoir une pareille pour moy. Si vous estes si absolument Maistre 
de vous passions, (repliqua Parthenie, bien aise de voir qu'elle ne s'estoit pas 
trompée) que vous puissiez aimer quand bon vous semblera, et qui il vous plaira 
; il est fort à craindre que vous ne pussiez aussi haïr, quand vous le voudriez 
: et que si je faisois pour vous ce qu'Ariadne fit pour Thesée, vous ne fissiez 
aussi pour moy ce que Thesée fit pour Ariadne. C'est pourquoy Seigneur, je n'ay 
garde de vous delivrer, à la condition que vous me proposez : au contraire, vous 
ne pouviez me rien dire qui fust plus propre à m'en empescher. Joint aussi, 
adjousta t'elle, qu'apres m'avoir fait connoistre vostre qualité, je ne puis 
plus me resoudre à me laisser voir à vous : car je mourrois de confusion de vous 
avoir rendu si peu de respect. Mais Madame, reprit il en sousriant, trouvez vous 
qu'il soit fort civil de me deffendre de vous voir, et de me laisser esgaré en 
un lieu d'où je ne puis sortir sans vostre aide, et ne craignez vous point que 
je m'en plaigne ? Si vous pouviez sçavoir qui je suis, repliqua t'elle, je le 
craindrois sans doute, et je n'en userois pas ainsi : dittes moy du moins, 
respondit il, pourquoy vous me traittez de cette sorte ? C'est parce, repliqua 
t'elle en riant à son tour, que n'ayant jamais pû faire d'Esclaves par mes 
propres charmes, je suis bien aise de prendre l'occasion qui se presente, et de 
faire du moins un Prisonnier. S'il ne faut que cela pour vous satisfaire, 
respondit Timante, je vous promets d'estre et vostre Esclave, et vostre 
Prisonnier tout ensemble : je consens mesme de ne vous suivre point, et de 
demeurer dans ce Labirinthe : c'est pourquoy ayez la bonté de ne me refuser pas 
le plaisir de vous voir : et de m'enseigner par quel lieu je puis aller à celuy 
où vous estes. Quand je n'aurois eu que de l'incivilité pour vous, reprit elle, 
je ne pourrois me resoudre à me laisser voir : jugez donc si apres avoir eu de 
la cruauté, j'y pourrois consentir. La cruauté des Belles, reprit il, s'oublie 
absolument, dés qu'elles cessent d'en avoir : comment voudriez vous, repliqua 
Parthenie en riant encore, qu'on adjoustast foy à vos paroles ? vous, dis-je, 
qui me mettez au rang des Belles sans m'avoir veuë ; Je sçay de desja, repliqua 
t'il, que vous avez une belle voix, non seulement en chantant, mais encore en 
parlant : et je sçay de plus, que vous avez la plus belle taille du monde, et 
les plus belles mains : de sorte que si vous avez les yeux aussi beaux que je me 
les imagine, vous estes la plus belle Personne de la Terre. Apres vous les estre 
imaginez si beaux, reprit Parthenie, je n'ay garde de vous les monstrer : 
cependant pour vous faire voir que je ne suis pas tout à fait inhumaine, je vous 
promets de vous envoyer desgager, aussi tost que je seray hors d'icy. Timante 
connoissant par ce que disoit Parthenie, qu'elle se preparoit à s'en aller ; du 
moins, luy dit il, Madame, dittes moy vostre Nom, comme je vous ay dit le mien. 
J'aimerois encore mieux me monstrer â vous, respondit elle, que de vous dire mon 
Nom : mais je ne feray ny l'un ny l'autre s'il vous plaist. Apres cela Parhenie 
s'en alla : et Timante n'entendit plus aucun bruit, que celuy que faisoient 
Parthenie et ses Femmes qui s'en alloient sans crainte d'estre suivies. Elles ne 
laisserent pourtant pas de marcher viste, et de remonter dans leur Chariot avec 
beaucoup de diligence : Parthenie ordonnant au Concierge qu'elle connoissoit, 
d'aller desgager deux Estrangers qui estoiêt esgarez dans le Labirinthe : mais 
de n'y aller qu'une heure apres qu'elle seroit partie : luy commandant 
absolument de ne leur dire point qui elle estoit : et de leur soustenir 
tousjours, que celles qu'ils avoient entenduës estoient des Dames de Paphos, 
qu'il ne connoissoit point du tout. Apres cela, Parthenie partit : et ce 
Concierge luy obeïssant comme à son ancienne Maistresse, attendit qu'il y eust 
une heure qu'elle fust partie, pour aller desgager les Estrangers dont elle luy 
avoit parlé. Cependant Timante et Antimaque ne se furent pas plustost aperçeus 
que celle qu'ils avoient une extréme envie de voir s'en alloit, qu'ils firent 
tout ce qu'ils peurent pour la suivre : toutesfois ils y reüssirent si mal, que 
bien loin de sortir du Labirinthe, ils se trouverent au milieu : c'est à dire au 
bord du Rondeau, où ils se resolurent d'attendre qu'elle leur tinst sa parole. 
Mais comme les momens semblent des Siecles, à ceux qui attendont quelque chose, 
Timante n'eut pas employé un quart d'heure à tesmoigner à Antimaque le 
desplaisir qu'il avoit de n'avoir point veû le visage de celle qui avoit chanté, 
et l'extréme curiosité où il estoit de sçavoir son Nom, que l'impatience le 
prit. Ce n'estoit pourtant pas tant par l'envie qu'il avoit d'estre hors du 
Labirinthe, que par celle de tascher d'aprendre qui estoit cette Inconnuë, dont 
la voix, la belle taille, les belles mains, et le bel esprit, l'avoient si 
agreablement surpris, et si doucement charmé. De sorte qu'Antimaque croyant que 
le son de son Cor feroit, plustost venir quelqu'un pour les dégager, se mit à 
sonner le plus fort qu'il pût, afin d'estre entendu de plus loin : mais il sonna 
inutilement : parce que le Concierge qui se promenoit dans le Jardin, en 
attendant qu'il y eust une heure que Parthenie fust partie, empescha les 
Jardiniers d'y aller ; si bien qu'il falut qu'il se reposast et qu'il se teust. 
Mais à la fin l'heure estant passée, celuy qui les devoit delivrer, les delivra 
en effet : ils ne le virent pas plustost, que suivant ce que Parthenie luy avoit 
ordonné, il dit à Timante (que cette Princesse luy avoit designé par son 
habillement) qu'une Dame qu'il ne connoissoit point, l'avoit chargé de luy dire 
que c'estoit à sa priere qu'il le venoit desgager : et qu'il luy demandoit 
pardon de n'y estre pas venu plustost, à cause d'un homme qu'il avoit rencontré. 
Ha mon Amy, respondit Timante, vous ne dites pas la verité ! et il n'est pas 
possible que vous ne connoissiez point une personne qui connoist tous les 
destours de ce Labirinthe. Seigneur (reprit cét homme avec une ingenuité 
aparente) comme il n'y a pas fort long temps que je suis Concierge de cette 
Maison, il n'est pas estrange que je ne connoisse pas cette Dame : car je vous 
assure que mon Maistre a une File que je ne connois point encore. Timante ne le 
crût pourtant pas d'abord : et il le pressa tres long temps de luy dire qui 
estoit celle qu'il vouloit connoistre. Il le pressa neantmoins inutilement : il 
luy promit mesme de luy faire une liberalité considerable, s'il vouloit 
satisfaire sa curiosité : mais comme les promesses ne sont pas si puissantes sur 
l'esprit de pareilles gens, que les presens effectifs ; et que Timante n'avoit 
rien sur luy qu'il luy peust donner : il n'ébranla point sa fidelité, et il ne 
luy dit point qui estoit Parthenie. Comme Timante vit qu'il ne pouvoit l'obliger 
à dire ce qu'il vouloit, et qu'il creut en effet qu'il ne sçavoit point qui 
estoit cette Dame ; du moins, luy dit il, me diras tu bien quel chemin elle a 
pris : ha pour cela, Seigneur (repliqua cét homme avec autant de malice que de 
finesse) il ne me sera pas difficile ! et alors il se mit à le conduire jusques 
à la porte des champs, où il luy montra le grand chemin, qui conduisoit de là à 
Paphos : par où il l'assura hardiment, que le Chariot de cette Dame estoit allé 
: quoy que ce fust une route toute opposée à celle qu'elle avoit prise : Et il 
le faisoit avec d'autant plus de hardiesse, que ce chemin est tousjours fort 
battu : et que Timante ne pouvoit manquer de voir par ses ornieres, qu'il y 
avoit passé des Chariots depuis peu. De sorte que Timante adjoustant foy à ses 
paroles, monta à cheval avec Antimaque, sans se soucier d'aller chercher à 
rejoindre la chasse : et marcha avec diligence, pour tascher de trouver ce 
Chariot. Il demanda pourtant à l'Esclave qu'il avoit laissé à garder leurs 
chevaux, s'il ne l'avoit point veû ? mais encore qu'il luy dist que non, cela ne 
le détrompa point. Car comme il l'avoit laissé dans la Basse-Court, il pensa en 
effet qu'il ne pouvoit pas avoir veû ce Chariot qui estoit à une autre Porte : 
si bien qu'il fut jusques à Paphos, dans l'esperance de le joindre. Le hazard 
fit mesme, qu'ayant demandé à des gens qui en venoient, s'ils n'avoient point 
rencontré un Chariot ? il y en eut qui dirent qu'ils en avoient trouvé deux : si 
bien que Timante ne doutant point du tout que celuy de celle qu'il cherchoit 
n'en fust un, il s'estima bien malheureux de ne l'avoir pû trouver : et s'en 
pleignit à tous cens qu'il vit ce jour là, et mesme le lendemain. Mais comme 
Timante disoit affirmativement à ceux à qui il parloit, que la Dame qu'il avoit 
rencontrée au Labirinthe estoit de Paphos, personne n'alloit tourner les yeux du 
costé de la Princesse de Salamis : joint que comme on croyoit qu'elle ne 
quittoit jamais son Desert, et qu'on ne l'eust pas mesme soupçonnée d'aller en 
ce lieu là, à cause de la raison que j'en ay dite, personne n'en eut la pensée : 
et on chercha seulement à se souvenir de toutes celles qui chantoient bien à 
Paphos. Toutesfois comme il y en a grand nombre, cela ne donnoit pas grande 
lumiere : le Prince Philoxipe mesme, ne jetta pas les yeux du costé de la Prin- 
que cesse sa Soeur : au contraire, il pensa que celle Timante avoit rencontrée, 
estoit une Femme de mediocre qualité, qui avoit une belle voix, mais qui estoit 
extrémement laide : et qui pour cette raison n'avoit point voulu se monstrer. Et 
en effet, on fut persuadé que c'estoit elle : si bien que tout le monde en 
faisoit la guerre à Timante : et de telle sorte, que pour s'en esclaircir, il la 
voulut voir et l'entendre chanter. Mais quoy qu'il jugeast apres l'avoir veuë et 
entenduë, que ce ne pouvoit estre celle là, et qu'il n'en eust pas seulement le 
moindre soubçon, on ne le creut point : et on l'en railla si cruellemêt durant 
quelques jours, qu'il n'est rien qu'il n'eust fait pour pouvoir trouver 
l'aimable Personne dont son imagination estoit remplie. La chose en vint mesme 
au point, qu'il n'osa plus tesmoigner sa curiosité, ny parler de cette avanture 
: et certes je pense que sans cette fausse imagination dont toute la Cour se 
trouva capable, il eust esté difficile, si on eust creû Timante : qu'on ne fust 
à la fin venu à soubçonner que c'estoit Parthenie qu'il avoit veuë. Cependant 
comme si les Dieux l'eussent desja voulu faire connoistre à Timante, il en eut 
quelque soubçon de luy mesme, sur le raport qu'il avoit entendu faite de cette 
Princesse : mais veû la guerre qu'on luy faisoit, il n'osa s'en declarer qu'à 
une Femme qui estoit assez de ses Amies : et comme cette Personne estoit une de 
celles à qui Parthenie avoit autresfois fait perdre quelques Adorateurs, elle la 
haïssoit. Il ne luy eut donc pas plustost demandé si celle qu'il avoit 
rencontrée ne pourroit point bien estre la Princesse de Salamis, dont il avoit 
tant entendu loüer la beauté, l'esprit, et mesme la voix ? qu'elle fit un grand 
cry : et luy respondit avec toute l'envie et toute la preocupation d'une Rivale, 
que si celle qu'il avoit rencontrée avoit la taille fort belle ; de belles mains 
; et une fort belle voix, comme il le disoit, ce ne pouvoit estre Parthenie : 
car enfin, luy dit elle, quoy qu'on l'ait tant loüée par le monde, il est 
pourtant vray qu'elle est grande sans estre bien faite ; que ses mains sont 
blanches sans estre belles ; et que sa voix est d'une grande estenduë sans estre 
agreable. Vous pouvez donc juger, Seigneur, qu'apres cela Timante perdit le 
leger soubçon qu'il avoit eu : car il sçavoit bien que la Personne qu'il avoit 
veuë, avoit la plus belle taille du monde ; les plus belles mains ; et la plus 
belle voix : de sorte que cette agreable idée remplissant tousjours son 
imagination, et augmentant sa curiosité, il cherchoit cette aimable Inconnué par 
tout. Il alloit aux Temples ; aux Promenades ; et à toutes ses visites ; avec un 
dessein formé, de la chercher en tous lieux : mais quoy qu'il pust faire, il ne 
la trouvoit en nulle part : et il demeuroit tousjours avec cette curiosité 
inquiette, qui ne le quittoit point du tout. Cependant Parthenie apres estre 
retournée à sa Solitude, se mit à s'entretenir en particulier avec Amaxite, de 
la rencontre qu'elle avoit faite : loüant extrémement la bonne mine de Timante, 
et luy trouvant beaucoup d'agréement, et de galanterie dans l'esprit. Mais 
Madame, luy dit Amaxite, si Timante estoit celuy que les Dieux vous reservent, 
nostre Promenade auroit esté bien heureuse. Pour moy à n'en mentir pas, adjousta 
telle, je pense que vostre voix et vostre esprit, l'ont touché plus que vous ne 
pensez : car il vous a parlé d'une maniere plus obligeante, que la seule 
civilité ne le vouloit. Helas Amaxite, luy respondit Parthenie en riant, comment 
voudriez vous que j'eusse pû blesser Timante, à travers une Pallissade si 
espaisse ? je sçay bien qu'on donne des aisles à l'Amour, poursuivit elle en 
raillant tousjours, mais je ne pense pas qu'elles soient assez fortes pour le 
faire voler par dessus des Pallissades si hautes : c'est pourquoy ne nous 
imaginons point, que Timante songe à moy. Sa curiosité aura peut-estre duré un 
quart d'heure : et depuis cela, il n'y aura plus pensé, et mesme n'y aura plus 
deû penser : faisons la mesme chose je vous en prie, et ne troublons pas nostre 
repos, par des propositions chimeriques, qui ne sçauroient avoir de suitte. Car 
enfin Timante ne m'aimera pas sans me voir : et s'il m'avoit veuë, et que le peu 
de beauté que j'ay luy eust donné quelque affection pour moy, je n'oserois 
jamais m'y fier : non seulement par la cruelle experience que j'ay faite, que 
l'amour fondée sur la beauté n'est point durable : mais encore parce que les 
Dieux m'ont predit que je seray tres malheureuse, si j'espouse quelqu'un que mes 
yeux m'ayent assujetty. Voila donc, Seigneur, dans quels sentimens estoit alors 
Parthenie pour Timante, dont la personne et l'esprit luy plaisoient. Elle 
l'auroit pourtant facilement oublié sans une visite que le Prince Philoxipe luy 
fit, qui luy en raffraichit la memoire, et voicy comment la chose arriva. Comme 
ce Prince eut esté quelque temps en conversation avec elle, elle luy demanda 
s'il ne vouloit pas qu'elle luy fist voir les changemens qu'elle avoit faits à 
son Jardin ? de sorte que Philoxipe voulant ce que vouloit Parthenie, elle le 
mena par tous les lieux qu'elle avoit fait accommoder, depuis qu'il n'y avoit 
esté : car il se connoist admirablement en de pareilles choses : sa belle Maison 
de Clarie l'y ayant rendu tres sçavant. Apres avoir donc fait une longue 
conversation de Fontaines ; de Parterres ; de Balustrades ; et de fleurs ; tout 
d'un coup Philoxipe tournant les yeux du costé de ce Labirinthe que je vous ay 
dit qu'elle avoit fait faire, et dont les Pallissades n'estoient encore guere 
eslevées ; Vostre Labirinthe, luy dit il, ne sera de longtemps en estat qu'il y 
puisse arriver des avantures pareilles à celle qu'a euë cét Estranger, dont je 
vous parlay la derniere fois que je vous vy ; car les Pallissades en sont encore 
bien basses. Parthenie entendant parler Philoxipe de cette sorte, changea de 
couleur : il est vray qu'il n'y prit pas garde, parce qu'il avoit la teste 
tournée du costé du Labirinthe : si bien que Parthenie se remettant, elle 
commença de demander à Philoxipe, quelle estoit cette advanture, qu'elle sçavoit 
bien mieux que luy ? et il la luy raconta d'un bout à l'autre, luy exagerant de 
dessein premedité toutes les loüanges que Timante donnoit à cette inconnuë qu'il 
avoit rencontrée, afin de faire son recit plus agreable. Car apres avoir bien 
dit à Parthenie que Timante loüoit si fort cette Personne, qu'il ne connoissoit 
point, qu'il croyoit qu'il en estoit amoureux : il adjousta qu'il croyoit encore 
que celle qu'il loüoit avec tant d'excés estoit une Personne qui n'est de nulle 
condition, et qui estoit fort laide : et alors Philoxipe nomma à Parthenie celle 
dont il entendoit parler, et dont il avoit tant fait la guerre à Timante. Il me 
semble, respondit Parthenie en riant, qu'il est bien aisé de s'en esclaircir : 
car il ne faut que faire voir et entendre cette Personne à Timante. Cela est 
desja fait, reprit il, mais il n'a jamais pû advoüer que ce pust estre celle là 
: au contraire il s'en met en colere quand on luy en parle ; et il jure aussi 
hardiment, que s'il le sçavoit avec certitude, que celle qu'il a rencontrée, est 
une des plus belles Personnes du monde. Bien est il vray, qu'il s'est 
desacoustumé d'en parler, afin d'esviter la raillerie qu'on luy en faisoit : 
mais tout le monde s'aperçoit pourtant bien qu'il cherche cette Inconnuë en tous 
lieux. Je vous laisse à penser, Seigneur, combien la Princesse de Salamis eut de 
plaisir, de se faire conter si exactement une advanture où elle avoit tant de 
part, et où Philoxipe ne soubçonnoit pas qu'elle en pûst avoir : ce ne fut 
toutesfois pas le plus grand : et la certitude qu'elle eut d'avoir fait quelque 
legere impression dans l'esprit de Timante, et d'occuper du moins quelque place 
dans sa memoire, si elle n'en avoit pas dans son coeur, luy donna une 
satisfaction si grande, que quelque plaisir que luy causast la veuë de Philoxipe 
: pour qui elle avoit une amitié fort tendre, elle eut neantmoins impatience 
qu'il fust party, afin de dire à Amaxite, tout ce qu'il luy avoit raconté. Elle 
fut mesme tentée cent et cent fois, de descouvrir à ce Prince la verité de cette 
avanture : mais je ne sçay quel sentiment secret dont elle ne voyoit pas la 
raison bien claire, l'en empescha : joint aussi que comme la conversation de 
Timant et d'elle ne s'estoit faite qu'avec l'intention de n'estre jamais connuë 
; elle croyoit qu'en effet elle ne devoit pas l'advoüer. Cependant elle demanda 
encore cent choses de Timante, qui obligerent Philoxipe à luy dire qu'il le luy 
vouloit amener : mais elle s'en deffendit plus qu'elle n'avoit jamais fait : 
disant à ce Prince, que plus Timante estoit honneste homme, moins elle le 
vouloit voir : car enfin, disoit elle, quand on est dans la Solitude, on en 
redouble l'ennuy, lors qu'on y amene une agreable Compagnie qui n'y tarde point 
: et qui laisse apres dans un silence qui a quelque chose de si melancholique et 
de si sombre, qu'on est plus malheureux que si on n'avoit point esté heureux. En 
effet, poursuivit elle toutes les fois que vous venez icy, je suis deux jours, 
apres que vous en estes party, à ne prendre plus de plaisir, ny à mes Fontaines 
; ny a mes Jardins ; vous ne pouviez pas me dire plus civilement que je ne vous 
vienne pas voir souvent, que vous me le dittes, reprit Philoxipe ; car enfin je 
sçay bien que de l'humeur dont vous estes, vous n'aimez pas les plaisirs qui 
sont suivis par la douleur : et que c'est principalement pour cela, que vous ne 
voulez point estre aimé, de peur de vous voir exposée à ne l'estre plus. Il est 
vray, dit elle, que je mets ce malheur là au rang des suprémes infortunes : et 
que selon moy, il n'en est point de plus grande. Mais, luy dit Philoxipe, vous 
voyez bien que tous ceux qui aiment ne sont pas inconstans, comme le Prince de 
Salamis l'estoit, et comme tant d'autres qui vous ont aimé l'ont esté : et pour 
vous en montrer un exemple, je vous proteste que la possession de Policrite n'a 
point diminué mon amour. Je la trouve aussi charmante que je faisois, devant que 
de l'espouser : et si la bienseance souffroit que je luy rendisse les mesmes 
soins que je faisois autrefois, vous me verriez encore à ses pieds : estant 
certain que mon coeur n'est point changé, et que j'ay bien plus de peine à 
m'empescher de luy donner des marques de ma passion, qu'à continuer de luy faire 
voir que je l'aime tousjours ardemment. Policrite est tousjours si admirablement 
belle, reprit Parthenie, que vostre constance n'a pas encore esté mise à une 
espreuve bien difficile : car je tombe d'accord qu'il y a quelques Gens qui ne 
sont pas comme ceux de qui l'amour s'en va devant la beauté qui l'avoit fait 
naistre, et qui font du moins durer leur passion aussi long temps qu'elle dure. 
Ha ma Soeur, interrompit Philoxipe, ne me faites pas ce tort là, de croire que 
quand Policrite ne seroit plus belle je l'aimasse moins ! et soyez persuadée, 
que ce que Policrite a de beau, n'est pas la veritable cause de ma constance. 
Son ame et son esprit ont mille beautez effectives, que le Temps ne sçauroit 
destruire, et que j'aimeray eternellement : je n'en veux pas davantage, 
interrompit Parthenie, pour me confirmer dans l'opinion que j'ay, que ce n'est 
pas la beauté qui fait les amours constantes et fidelles : Philoxipe voulut 
alors desbiaiser ce qu'il avoit dit, mais il n'y eut pas moyen : et il convint 
enfin avec Parthenie, que comme l'absence du Soleil fait les tenebres, la perte 
de la beauté, à ceux qui n'aiment que pour cela, fait la tiedeur et 
l'inconstance. Apres quoy il s'en retourna à la Cour : et laissa Parthenie avec 
la liberté d'entretenir Amaxite, à qui elle raconta tout ce que ce Prince luy 
avoit dit de Timante : prenant un plaisir extréme à s'en entretenir avec elle : 
souhaittant quelquesfois que Timante sçeust qui elle estoit, et quelquesfois 
aussi l'aprehendant estrangement. Comme Amaxite eust esté bien aise que 
Parthenie eust esté moins solitaire, elle fit ce qu'elle pût pour l'obliger à 
souffrir que Philoxipe luy menast Timante ; mais elle ne l'y pût jamais resoudre 
: et elle luy protesta tousjours, qu'elle ne vouloit plus que sa beauté fust la 
cause de ses malheurs : et qu'enfin ayant la raison, l'experience, et 
l'authorité des Dieux pour elle, il estoit juste qu'elle ne changeast pas de 
sentimens. Depuis cela, Seigneur, Parthenie fut quelques jours sans entendre 
parler de Timante : de sorte qu'elle eust pû estre oubliée, si le hazard n'eust 
fait une autre avanture que je vous vay dire. 
Histoire de Timante et Parthenie : la fête des Adoniennes


Nous estions alors en la saison où l'on celebre la Feste des Adoniennes, en la 
Ville d'Amathonte, qui est si fameuse par le magnifique Temple qu'on y voit, et 
par cette Ceremonie qui s'y fait. Je ne doute pas, Seigneur, que vous ne soyez 
en quelque façon surpris d'entendre parler de cette Feste, en un lieu où Venus 
Anadiomene n'a presques plus d'Autels, et où Venus Uranie est adorée : mais il 
faut que vous sçachiez, que lors que cette illustre Reine, dont vous avez assez 
attendu parler, restablit les Temples de cette Grande Deesse, elle fut 
contrainte de tolerer quelques coustumes qui ne choquoient ny les bonnes moeurs, 
ny la bien-seance : car comme les Peuples aiment bien souvent mieux les 
ceremonies des Religions, que les Religions mesmes ; elle creut qu'il ne faloit 
pas irriter les esprits de ceux qui estoient capables de murmurer d'un 
changement si universel. De sorte qu'elle fut en quelque façon forcée, de 
laisser la Feste des Adoniennes, pour satisfaire le Peuple d'Amathonte : si bien 
que depuis ce temps là cette Feste est toujours demeurée, et s'est renduë si 
celebre, qu'on y va pour la voir de tous les endroits de l'Isle. Parthenie 
sçachant donc le jour qu'elle se devoit faire, prit la resolution de s'y trouver 
cette année là, pour la faire voir à ma Soeur qui en avoit une extréme envie ; 
car pour Parthenie elle y fut plustost pour contêter la curiosité d'Amaxite 
qu'elle aimoit, que pour satisfaire la sienne, bien qu'elle n'eust point veû 
cette Feste. Quoy qu'il en soit, elle forma le dessein d'aller à Amathonte, mais 
d'y aller sans se faire connoistre : ne voulant pas qu'on dist qu'elle eust 
quitté sa Solitude, pour voir une Feste de Venus Anadiomene, Comme elle 
connoissoit une Personne à Amathonte, dont elle pouvoit disposer absolument, 
parce qu'elle avoit esté nourrie aupres de la Princesse sa Mere, elle fut loger 
chez elle : et comme elle estoit asses avancée en âge ; qu'elle n'avoit ny Mary, 
ny Enfans, ny grand Train : elle y fut si bien cachée, que personne ne soubçonna 
qu'elle fust à Amathonte. Car comme elle y arriva de nuit ; que son Chariot 
n'avoit rien de remarquable ; et qu'elle n'avoit avec elle que ma Soeur, et deux 
Femmes pour la servir ; il ne luy fut pas difficile d'estre dans cette Ville 
sans qu'on le sçeust : principalement en un temps où il y avoit tant 
d'estrangers. Mais Seigneur, pour vous faire entendre ce qui arriva à Parthenie 
à cette Feste, je suis forcé de vous dire quelle elle est, car vous auriez peine 
à le comprendre, si je ne le faisois pas. Je vous diray donc Seigneur, que cette 
Feste des Adoniennes, est une Feste de larmes au commencement, et de 
réjouissance à la fin, comme vous le sçaurez bien tost. Cependant il est de 
l'essence de la ceremonie du Deüil que l'on fait de la mort d'Adonis, de 
deffendre ce jour là à toutes les Femmes d'entrer dans le Temple où elle se 
fait, le Voile levé : n'estant permis qu'à celles qui sont destinées de pleurer 
à l'entour du vain Tombeau d'Adonis, d'avoir le visage descouvert, tant que la 
Ceremonie dure. Car comme toutes les Dames ne pourroient pas pleurer, ils disent 
qu'il vaut mieux qu'elles soient voilées, que de faire voir de la joye dans 
leurs yeux, en une Feste de larmes. La premiere chose qu'on voit ce jour là en 
entrant au Temple, qui n'est esclairé que par Lampes, est un grand Cercueil 
d'or, couvert de Roses, de Mirthe, et de Cyprés, eslevé sur quatre Marches, 
couvertes d'un grand Tapis noir semé de coeurs enflamez, et de larmes d'argent. 
Ces quatre Marches en quarré, sont au milieu d'un grande Balustrade de Marbre 
blanc et noir, de vingt pas de Diamettre : à l'entour de laquelle sont tous ceux 
qui veulent voir la ceremonie : cette Balustrade estant à demy couverte de 
riches Tapis de Sidon. A l'entour du Cercueil on voit à genoux cinquante des 
plus belles Filles de la Ville, habillées en Nimphes : mais en Nimphes en deüil, 
et en Nimphes desesperées : c'est à dire avec des robes volantes de Gaze noire 
meslée d'argent ; les cheveux espars sur les espaules, sans estre pourtant 
negligez ; et tesmoignant par des larmes feintes, ou du moins par des souspirs 
redoublez, qu'elles ont une extréme tristesse dans le coeur. On voit encore sur 
des Quarreaux, aupres du Cercueil, tout l'equipage d'un Chasseur, mais d'un 
Chasseur magnifique : c'est à dire un Arc d'Ebene garny d'or ; un Quarquois de 
mesme ; un Cor d'Ivoire orné de Pierreries ; et un Espieu si superbe, que la 
Hampe en est de Cedre, avec des cloux à testes de Rubis et d'Emeraudes. Voila 
donc, Seigneur, en quel estat sont les choses durant que toute la Compagnie 
s'assemble : mais aussi tost que l'heure ou la Ceremonie doit commencer est 
arrivée ; deux de ces belles affligées, qui sont à l'entour du Cercueil, 
commencent de reciter en Vers, les loüanges d'Adonis, en forme de Dialogue : et 
lors que son Panegirique est achevé, douze autres commencent de chanter d'autres 
Vers, pour pleindre sa mort : et certes à dire vray, le chant en est si 
lamentable, et les paroles en sont si tristes, que toute l'assistance en a le 
coeur attendry. Mais auparavant que d'achever de vous representer tout ce qui se 
passe en cette belle Feste, il faut que je vous die que les Dieux qui avoient 
determiné que Timante aimast Parthenie, firent qu'ayant fort entendu parler de 
la Feste des Adoniennes, il partit de Paphos exprés pour s'y trouver, et il s'y 
trouva en effect : et non seulement il s'y trouva, mais le hazard tout seul fit 
encore qu'il se rencontra appuyé sur cette Balustrade dont je vous ay parlé : et 
qu'il s'y rencontra entre Parthenie et Amaxite : qui suivant la coustume, 
avoient leur Voile abaissé : et par consequent la beauté de Parthenie, ne 
pouvoit pas attirer ses regards non plus que celle des autres Dames, qui 
estoient toutes voilées, à la reserve de celles qui estoient à l'entour du 
Cercueil. Mais comme Parthenie et Amaxite ne laissoient pas de voir, encore 
qu'on ne leur vist point le visage, elles reconnurent Timante dés qu'il aprocha 
d'elles : et elles se firent un certain signe de teste lors qu'il arriva, qui 
leur fit connoistre à toutes deux, qu'elles estoient dans un mesme sentiment. 
Parthenie a advoüé depuis, qu'elle ne vit pas plustost Timante que le coeur luy 
batit : elle pensa mesme changer de place : mais jugeant que peut-estre cela la 
feroit il remarquer, elle demeura où elle estoit. Pour Timante, comme il n'y 
avoit point de Femmes desvoilées, que celles qui estoient dans la Balustrade ; 
et qu'il ne sçavoit pas que cette Personne qu'il cherchoit par tout estoit si 
proche de luy ; il regarda cette Ceremonie avec une attention extréme : jusques 
à ce qu'apres que ces douze Filles eurent chanté ces pleintes si lamentables, 
une d'entre elles se tourna vers toutes les Dames de l'assemblée, pour les 
conjurer par le Nom de Venus, de joindre leurs pleintes aux siennes : et de 
chanter avec elle, six Vers qu'elle commença de reciter immediatement apres : 
afin que le deüil que l'on faisoit pour la mort d'Adonis, fust effectivement un 
deüil public. Et en effet, elle n'eut pas plustost achevé de chanter ces six 
Vers (que tous ceux qui sont de Chipre sçavent) que tout ce qu'il y avoit de 
Dames dans le Temple, se mirent à les chanter en suitte : de sorte que Parthenie 
chanta comme les autres : ne croyant pas que dans une si grande multitude de 
voix, Timante pust reconnoistre la sienne, qu'il avoit si peu entenduë. Elle n'a 
pourtant jamais pû nous dire depuis, si elle l'avoit esperé, ou si elle l'avoit 
craint : mais quoy qu'il en soit, Seigneur, elle n'eut pas plustost commencé de 
chanter, que malgré cette confusion de voix qui s'esleva tout d'un coup, et qui 
fit un si grand retentissement dans toutes les voûtes du Temple ; il la 
distingua de toutes les autres, et la reconnut. Il est vray que comme Parthenie 
le touchoit, il reçeut les premiers sons de sa voix tous purs, sans estre meslez 
à ceux des autres ; et comme elle l'a sans doute fort belle : et qu'elle y a 
mesme quelque chose de fort particulier et de fort esclatant, quoy qu'elle l'ait 
toutesfois fort douce ; cette agreable voix ne frapa pas plustost les oreilles 
de Timante, qu'elle toucha son coeur : et luy fit connoistre qu'il avoit enfin 
trouvé celle qu'il cherchoit depuis si long temps. De sorte que sans se soucier 
plus de la ceremonie, il se tourna vers elle, afin de voir s'il y avoit autant 
de conformité à sa taille qu'à sa voix avec son aimable Inconnuë. Et comme elle 
craignoit que son Voile ne se levast, elle le tenoit fort soigneusement avec sa 
main droite : si bien que Timante voyant la mesme taille et la mesme belle main 
qu'il avoit veuë ; et entendant la mesme voix qu'il avoit entenduë, ne douta 
point du tout que ce ne fust la mesme Personne qu'il avoit rencontrée. Il 
attendit pourtant à luy parler, qu'elle eust achevé de chanter : pendant quoy il 
taschoit de descouvrir à travers son Voile, si son visage estoit aussi beau que 
tout ce qu'il en connoissoit. Mais ce fut inutilement qu'il essaya de s'en 
esclaircir : car outre que ce Temple n'estoit esclairé que par des Lampes, il 
est encore certain, que le Voile de Parthenie estoit plus espais que celuy des 
autres : car comme elle avoit un dessein particulier de se cacher, elle en avoit 
pris un de ceux que nos Dames portent en voyage, pour se garantir du hasle et du 
Soleil. Timante ne pût donc voir que ce qu'il avoit desja veû : il ne s'en 
affligea pourtant pas : car il espera qu'apres la Ceremonie, il contenteroit sa 
curiosité : de sorte que Parthenie n'eut pas plus tost achevé de chanter avec 
toutes les autres, que Timante la salüant, et luy parlant bas ; je ne demande 
plus Madame, luy dit il, d'ou m'est venu la curiosité que j'ay euë de voir cette 
Ceremonie : moy, dis-je, qui n'ay pas trop accoustumé de les chercher : car c 
est assurément vous, qui m'y avez attiré, sans que j'en sçeusse la raison. 
Seigneur, respondit Parthenie, si je vous y ay attiré sans que vous le 
sçeussiez, ç'a esté aussi sans que je le sçeusse ; car comme je n'ay pas 
l'honneur d'estre connuë de vous, ny de vous connoistre particulierement, il 
faut sans doute que nous nous soyons rencontrez sans dessein. Mais Seigneur, 
adjousta t'elle, comme la fin de la Ceremonie nous separera bientost, et que 
vous estes venu pour la voir, et non pas pour m'entretenir, achevez s'il vous 
plaist de la regarder, avec la mesme attention que vous aviez au commencement. 
Ha Madame, luy dit il, je ne sçaurois plus faire ce que vous dittes ! et pour 
vous monstrer que je ne le dois pas, sçachez que je suis ce mesme Timante qui 
eut l'honneur de vous rencontrer dans le Labirinthe : et qui depuis cela, vous 
ay cherchée en tous lieux. Il n'estoit pas besoin (luy repliqua t'elle 
malicieusement pour l'embarrasser) que vous me dissiez qui vous estes, car je 
vous ay veû ailleurs qu'icy : Timante fut fort surpris du discours de Parthenie 
: parce qu'il ne sçavoit pas qu'elle l'avoit veû à travers de la Pallissade ; et 
il s'imagina qu'elle l'avoit veû a Paphos. Cependant il n'y connoissoit personne 
qui chantast comme elle, ny qui parlast comme elle : de sorte que tout surpris 
de l'entendre parler ainsi, il ne sçavoit presque que luy dire ny que penser ; 
joint qu'elle luy imposa silence, pour tout le reste de la Ceremonie. Ce n'est 
pas, luy die elle, que j'aye une aussi grande devotion à cette Feste que si ç'en 
estoit une de Venus Uranie : mais c'est qu'en fin il ne seroit pas juste que 
vous fussiez venu de Paphos à Amathonte pour ne la point voir : et que je m'y 
fusse trouvée, pour ne pouvoir dire ce que j'y aurois veû. Pour vous Madame, luy 
dit il, vous ferez ce qu'il vous plaira : mais pour moy, je suis bien resolu de 
ne regarder plus que vous : car je crains tellement de vous perdre parmy tant de 
Dames voilées, que je ne veux pas me trouver une seconde fois dans la cruelle 
necessité de me separer de vous sans vous voir, et sans vous connoistre. 
Parthenie entendant parler Timante de cette sorte, ne voulut pas luy tesmoigner 
qu'elle ne vouloit point qu'il la vist, ny qu'il sçeust qui elle estoit, de peur 
d'augmenter sa curiosité : si bien que sans luy respondre, elle luy imposa 
silence, en continuant de regarder attentivement le reste de la Ceremonie. Son 
exemple ne servit pourtant guere à Timante : qui ne vit plus rien de tout ce que 
l'on fit, depuis qu'il eut veû Parthenie. Cependant la Ceremonie continuant 
tousjours, il y eut un Concert d'Instrumens de Chasse ; un autre de Musique de 
Bergers ; et un autre de Lires : apres quoy on mit des Parfums excellens dans 
des Cassollettes, qui firent une espece de nuage, qui dura autant de temps qu'il 
en faloit, pour faier que par une Machine qui agit presques imperceptiblement, 
le Cercueil d'or disparut, du milieu de cette Ballustrade, aussi bien que le 
Tapis couvert de coeurs enflamez, et de larmes d'argent : au lieu d'un objet si 
funeste, on vit un petit Parterre bordé de Rosiers et de Mirthes, dans des Vazes 
magnifiques : au milieu duquel on voyoit s'eslever au dessus de toutes les 
autres Fleurs, cette belle Fleur en la quelle on dit que les Dieux ont changé 
Adonis à la priere de Venus. De sorte que ces agreables Parfums se dissipant peu 
à peu, firent que la Ceremonie changea tout d'un coup de face : et que ces 
mesmes Filles qui avoient chanté des pleintes si lamentables, apres avoir jetté 
leurs Manteaux de deüil sur ce vain Tombeau qui disparut, parurent en suitte 
avec des Habits magnifiques et chanterent des Vers qui annoncerent l'immortalité 
d'Adonis à toute l'assemblée : si bien que la Ceremonie finit par la joye, et 
par un Sacrifice de remerciment. Mais Seigneur, conme la constume est que dés 
que le Parterre de Fleurs paroist, la plus grande partie des Dames se 
desvoilent, Parthenie qui ne l'ignoroit pas, quoy qu'elle n'eust jamais veû 
cette Feste, fit signe à Amaxite qu'elle se vouloit retirer : et en effet dés 
que les Cassolettes commencerent d'exhaler cette abondance de Parfums qui 
faisoit une espece de tenebres dans le milieu du Temple ; Parthenie feignant 
qu'elle ne les pouvoit souffrir, changea de place avec Amaxite et ses deux 
Femmes, et se retira avec des sentimens bien differens. Car elle craignoit que 
Timante ne la connust et ne la voulust suivre : et elle n'uest toutesfois pas 
esté bien aise qu'il ne se fust pas aperçeu qu'elle changeoit de place, et qu'il 
ne l'eust pas suivie. Elle ne se trouva pourtant pas dans la necessité de 
choisir : car Timante, qui ne l'avoit point perduë de veuë, depuis qu'il l'avoit 
reconnuë pour estre cette aimable Personne qu'il ne connoissoit point ; changea 
de place aussi bien qu'elle : et la suivit sous une des Arcades du Temple, où 
elle se fut asseoir avec Amaxite : dans le dessein de sortir parmy la presse, 
quand la Ceremonie seroit achevée : n'osant sortir à l'heure mesme, de peur que 
Timante ne la suivist, jusques au lieu où elle logeoit, comme elle voyoit qu'il 
la suivoit dans ce Temple. Cependant elle ne fut pas plustost assise (ayant fait 
mettre ma Soeur aupres d'elle sans aucune ceremonie, afin de se mieux déguiser) 
que Timante fut se mettre à genoux devant elle : luy demandant pardon de la 
liberté qu'il prenoit, et la conjurant de ne vouloir pas luy estre aussi 
rigoureuse, qu'elle luy avoit esté au Labirinthe. Car enfin Madame, luy dit il, 
quelque respect que j'aye pour vostre Sexe en general, et pour vous en 
particulier, je suis resolu aujourd'huy de perdre une partie de celuy que je 
vous dois : en vous supliant jusques à vous importuner, de me faire l'honneur de 
lever ce Voile envieux, qui me cache sans doute la plus grande Beauté qui soit 
en toute l'Isle de Chipre : ou de me dire du moins, en quel lieu, et en quel 
temps, mes yeux pourront connoistre une Personne que mon coeur connoist desja si 
bien. Comme la Nature, reprit Parthenie, ne m'a pas donné autant de beauté que 
vostre imagination m'en donne, je ne veux pas moy mesme détruire cette agreable 
Image que vous vous estes formée de moy, et qui ne me ressemble pourtant point : 
car enfin si vous veniez à me voir, et à me voir beaucoup au dessous de ce que 
vous croiyez que je suis, il arriveroit peut-estre qu'en chassant la curiosité 
de vostre esprit, je mettrois de l'aversion dans vostre coeur. Ha Madame, 
interrompit il, quand vos yeux ne conviendroient ny à vostre taille ; ny à 
vostre voix ; ny à vos belles mains ; ny à vostre esprit ; je vous honnorerois 
encore infiniment : la beauté ne consiste pourtant à rien de ce que vous 
connoissez de moy, reprit elle, quand mesme je tomberois d'accord d'avoir une 
partie de ce que vous dittes que j'ay : car apres tout, adjousta t'elle en 
riant, la plus belle taille du monde ; les plus belles mains ; la plus belle 
voix ; et le plus bel esprit ; n'empescheront pas qu'on ne soit encore la plus 
laide Personne de la Terre : si on a le taint grossier, tous les traits du 
visage desagreables, et la phisionomie stupide ou sauvage. Ha Madame, respondit 
Timante, tout ce que vous dittes acheve de me faire croire que vous estes telle 
que mon imagination vous represente ! car enfin si vous n'estiez pas aussi belle 
que je croy que vous l'estes, vous ne feriez pas une si agreable peinture de la 
laideur : et je suis persuadé, que pour faire bien vostre Portrait, il ne 
faudroit que faire le contraire de ce que vous venez de dire. C'est pourquoy, 
Madame, au nom de la Deesse qu'on adore icy, ne vous obstinez pas à vouloir que 
je ne sçache point qui vous estes : car aussi bien suis-je resolu de vous suivre 
opiniastrément, jusques à ce que je vous connoisse. Parthenie voyant alors qu'en 
effet Timante parloit comme un homme qui avoit un dessein formé de la voir, et 
de sçavoir qui elle estoit, se trouva estrangement embarrassée : elle sçavoit 
bien que quand elle leveroit son Voile, il ne la connoistroit pas : mais elle 
n'ignoroit pas aussi, que sa veuë augmenteroit plustost sa curiosité, qu'elle ne 
la diminuëroit : et qu'il la suivroit encore avec plus d'empressement quand il 
l'auroit veuë, que s'il ne la voyoit point. De se confier aussi à sa discretion, 
en luy descouvrant son visage et en luy disant son nom, elle ne le connoissoit 
pas assez, pour croire qu'il luy garderoit fidellité : joint que dans les 
sentimens où elle estoit, de ne vouloir point souffrir que sa beauté luy fist 
des conquestes ; et estimant desja extrémement Timante, et par le raport qu'on 
luy en avoit fait, et par sa propre connoissance, elle ne vouloit pas qu'il la 
vist : ny se mettre en estat qu'elle fust : obligée de le fuir. Neantmoins elle 
ne sçavoit pas trop bien quel avantage elle pourroit tirer de ce qu'il ne la 
verroit point, et de ce qu'il ne la connoistroit point : toutesfois elle ne 
laissa pas de croire qu'apres que les Dieux luy avoient fait entendre que si 
elle se pouvoit faire aimer sans le secours de sa beauté, elle seroit fort 
heureuse, il y avoit quelque chose d'extraordinaire en la rencontre de Timante 
et d'elle : et que par consequent elle devoit agir conformément au sentiment de 
l'Oracle de Delphes, et de celuy de Venus Uranie. La voila donc fortement 
resolue de ne se monstrer point, et de ne se nommer pas à Timante : c'est 
pourquoy prenant la parole, Seigneur, luy dit elle, comme je ne suis pas 
injuste, je comprens bien que vous avez quelque sujet d'avoir quelque legere 
curiosité de sçavoir qui je suis : et qu'ainsi je ne dois pas trouver estrange 
que vous m'ayez demandé si instamment de la satisfaire : et d'autant moins, que 
vous estes sans doute persuadé qu'en me pressant comme vous faites de lever le 
Voile qui me cache le visage, vous croyez me faire une civilité. Mais Seigneur, 
pour vous tesmoigner que je veux agir aveque vous, comme avec une personne de 
qui je connois la vertu ; je veux bien me confier à vous de quelque chose : et 
vous dire qu'il m'importe de telle sorte que vous ne me connoissiez pas 
presentement, que peut estre tout le repos de ma vie en dépend : c'est pourquoy 
je vous conjure par tout ce qui vous est cher, de me laisser aller sans me 
suivre, et sans me demander mesme plus qui je suis : Il paroist bien Madame, 
repliqua t'il, que vous ne vous fiez guere à cette vertu que vous connoissez, 
puis que vous ne luy confiez rien : mais Madame, comme on n'est pas obligé aux 
choses impossibles, et que je ne puis absolument me resoudre à vous perdre pour 
tousjours, je vous declare que je ne vous abandonneray point, que je ne vous 
connoisse : mais en mesme temps je vous assure de ne dire point qui vous estes, 
puis que vous ne voulez pas qu'on le sçache, si je puis venir à bout de le 
sçavoir. Parthenie voyant alors l'opiniastreté de Timante, s'avisa enfin d'un 
autre expedient, pour l'empescher de sçavoir qui elle estoit, qu'elle se hasta 
de luy proposer, parce qu'elle voyoit que la Ceremonie s'en alloit finir. De 
sorte que voyant que c'estoit en vain qu'elle s'opposoit à la curiosité qu'il 
avoit ; Seigneur, luy dit elle, j'avouë que je ne puis pas presentement vous 
empescher de me suivre, et qu'ainsi vous pouvez venir à bout de sçavoir où je 
loge, et peut-estre en suitte sçavoir qui je suis : mais je vous declare à mon 
tour, que si vous le faites, vous ne me verrez jamais, et ne me parlerez jamais. 
Où au contraire, si vous avez cette defference à ma volonté, de ne me suivre 
point ; ne vous informer point qui je puis estre ; et de ne dire jamais à 
personne sans exception, que vous ayez rencontré une seconde fois cette Inconnuë 
que vous trouvastes dans le Labirinthe : je vous promets, dis-je, de vous 
accorder ma conversation, eu un lieu où j'auray plus de loisir de vous 
entretenir qu'icy. C'est donc à vous à choisir : mais auparavant, souvenez vous, 
poursuivit elle, que je viens de vous dire que si vous me suivez aujourd'huy, je 
vous fuiray toute ma vie : et de telle sorte, que vous ne me verrez jamais : et 
que si vous ne me suivez point, et que vous faciez exactement tout ce que je 
vous ay dit, je vous tiendray ma parole. Mais ne pensez pas, adjousta-t'elle, me 
pomettre tout pour ne me tenir rien : car je suis asseurée qu'il n'y a personne 
à Paphos à qui vous puissiez faire confidence de cette petite advanture, que je 
ne le sçache à l'heure mesme : c'est pourquoy prenez garde à ce que vous me 
devez dire : car encore une fois, vous ne me verrez plus de vostre vie, si vous 
me voyez aujourd'huy, et si vous ne faites ponctuellement tout ce que je veux. 
Madame, luy dit il, que voulez vous que vous responde un homme qui meurt d'envie 
de vous connoistre, et que vous voulez mettre au hazard de ne vous connoistre 
jamais ? Nullement (luy dit elle avec precipitation, voyant que le monde 
commençoit desja de sortir du Temple) et pourveû que vous ne me suiviez point et 
que vous faciez ce que je veux, vous me parlerez infailliblement devant qu'il 
soit huict jours. Jurez le moy donc en presence de la Deesse qu'on adore icy, 
respondit Timante ; je le veux, luy dit elle, mais apres cela ne faites pas 
seulement un pas pour me suivre : et croyez fortement pour vous en empescher, 
que l'unique moyen de me voir un jour, est de ne me suivre point aujourd'huy. 
Mais Madame, respondit il, vous ne me dites point où je vous retrouveray : je 
vous le feray sçavoir à Paphos, dit elle en s'en allant. Encore une fois, dit 
Timante en la suivant, me puis-je fier à vos paroles ? ouy, respondit elle, 
pourveû que vous me laissiez aller sans me suivre. Parthenie dit toutes ces 
choses à Timante d'une maniere si determinée, qu'il creût en effet qu'elle 
vouloit estre obeïe, et qu'il luy devoit obeïr : cette creance ne demeura 
pourtant pas longtemps bien affermie dans son esprit, par la peur qu'il eut que 
cette Inconnuë ne luy eust promis de le revoir, que pour ne le voir jamais : de 
sorte s'estant arresté aussi long temps qu'il le faloit pour faire croire à 
Parthenie, qui tourna deux ou trois fois la teste de son costé, qu'il luy 
obeissoit ; il la suivit neantmoins des yeux le plus longtemps qu'il pût : avec 
intention de la suivre de loin malgré ses promesses. Mais à peine fut elle 
meslée dans cette foule prodigieuse de Dames voilées qui sortoient du Temple, 
qu'il ne la pût plus discerner ; quelque soin qu'il y aportast. Il creût 
toutefois encore l'avoir veuë de loin, dans une grande Ruë qui aboutissoit à la 
grande Porte du Temple, mais il s'estoit abusé, car dés qu'elle avoit esté 
sortie, elle avoit tourné à droit : ayant fort bien remarqué que Timante avoit 
bien de la peine à luy obeïr, et qu'il ne luy obeïssoit pas ponctuellement. Elle 
ne luy en voulut pourtant point de mal : et je ne sçay si en cette occasion, 
elle eust souhaitté qu'il luy eust obeï sans repugnance, quoy qu'elle ne voulust 
pas qu'il la vist, ny qu'il la connust. Aussi fut elle bien aise de remarquer 
qu'il l'avoist perduë de veuë : et plus aise encore quand elle fut arrivée au 
lieu où elle logeoit, d'où elle ne sortit plus, que pour s'en retourner chez 
elle, le lendemain au matin. Pour Timante, il eust bien voulu demeurer quelques 
jours à Amathonte, pour s'informer qui pouvoit estre cette Inconnuë : mais comme 
elle luy avoit promis de ses nouvelles à Paphos, il s'y en retourna, apres avoir 
fait cens mille tours dans toutes les Ruës de cette belle Ville, pour tascher de 
retrouver encore une fois une Personne qui touchoit son coeur d'une si grande 
curiosité, qu'elle avoit presque toutes les inquietudes d'une amour naissante. 
Mais apres avoir bien erré inutilemêt, il s'en retourna à Paphos : ayant fait ce 
petit voyage, sans avoir aveque luy qu'un Escuyer, et deux Esclaves, Antimaque 
pour n'en ayant pû estre quelque legere indisposition qu'il avoit euë. En s'y en 
retournant, il resva continuellement à l'advanture qu'il venoit d'avoir : il se 
resolut pourtant de ne la dire à personne, suivant ce qu'il avoit promis à 
l'aimable Inconnuë qu'il avoit retrouvée : si ce n'estoit qu'elle luy manquast 
de parole, et qu'elle ne luy donnast point le moyen de l'entretenir comme elle 
luy avoit fait esperer. Il chercha cent et cent fois à deviner par quelle raison 
elle agissoit ainsi ; et il n'est rien que son imagination ne luy figurast. 
Quelquesfois il pensoit que peut-estre n'estoit elle point belle : mais il 
n'avoit pas plustost pensé cela, que les belles mains ; la belle taille ; la 
belle voix ; et le bel esprit de cette Personne, revenans en son imagination, il 
ne pouvoit croire qu'elle ne fust du moins fort agreable, si elle n'estoit pas 
fort belle. En suitte, il venoit à soubçonner que cette Femme estoit allée à 
Amathonte pour quelque galanterie secrette : puis un moment apres, venant à 
considerer qu'elle s'estoit aussi bien cachée au Labirinthe qu'à Amathonte, et 
qu'il n'avoit point veû d'Hommes aupres d'elle, dans le Temple où il l'avoit 
rencontrée, il changeoit encore d'advis, et ne pouvoit que penser. Il arriva 
donc à Paphos, sans sçavoir ce qu'il devoit croire, ou ne croire pas cependant 
cette avanture luy tint tellement au coeur ; qu'il ne pensa jamais à autre 
chose, durant les huict jours que cette Inconnuë luy avoit demandez. Toutes les 
fois qu'il sortoit de chez luy, il laissoit ordre s'il venoit quelqu'un qui eust 
à luy parler d'une affaire, qu'on le luy menast : il ne r'entroit jamais sans 
demander s'il n'estoit venu personne pour luy dire quelque chose, ou si on ne 
luy avoit point aporté de Lettres ? et il menoit une vie si inquiette, et avoit 
une curiosité si impatiente, que les heures luy sembloient des jours, et les 
jours des Siecles. Mais durant que Timante estoit en cét estat, Parthenie de son 
costé estoit en une irresolution estrange : ses premiers sentimens furent 
pourtant tous à manquer de parole à Timante, et à ne le voir jamais : elle ne 
fut toutesfois pas long temps dans cette opinion : car revenant à songer que si 
elle manquoit de parole à Timante, il ne seroit pas obligé de luy tenir ce 
qu'elle luy avoit fait promettre ; et qu'ainsi disant à tout le monde cette 
derniere rencontre, on pourroit enfin venir à deviner la verité, sa premiere 
resolution ne fut plus si ferme : c'est pourquoy elle demanda conseil à ma 
Soeur. Je vous prie, luy dit elle, dites moy ce que vous feriez, si vous estiez 
en ma place : dois-je manquer de parole à Timante, ou la luy tenir ? Pour moy 
Madame (repliqua Amaxite, qui faisoit ce qu'elle pouvoit pour luy oster son 
humeur solitaire) je ne voy pas par quelle raison vous ne la luy voudriez pas 
tenir : car enfin quel mal vous peut-il arriver de ne manquer point à ce que 
vous luy avez promis ? S'il ne vous connoist pas, vous ne hazardez rien : et 
s'il vient à vous connoistre, je suis asseurée qu'il vous aymera, et que nous 
verrons l'Oracle accomply. En verité Madame, adjousta-t'elle, je suis si 
persuadée que Timante est celuy que les Dieux vous reservent, que je ne puis 
vous conseiller de luy manquer de parole : car enfin vous l'avez rencontré deux 
fois d'une maniere si surprenante, que je ne puis penser que cela ne soit pas 
comme je le dis. Car ne voyez vous pas que toute inconnuë que vous luy estes, il 
a une inquietu- si grande, et une curiosité si respectueuse, que je suis assurée 
que vous avez eu des Amans qui vous avoient veuë plus de cent fois, qui ne 
pensoient pas plus à vous qu'y pense Timante ? Quand ce que vous dittes seroit 
vray, repliqua Parthenie, je ne luy en aurois pas grande obligation : puis 
qu'enfin sa curiosité n'est pas un effet de mon merite : mais c'est que 
naturellemêt on aime à sçavoir ce qu'on ignore : principalement en de certaines 
rencontres. Je suis pourtant asseurée, reprit Amaxite, que si vous eussiez 
chanté ; que vous eussiez eu la taille mal faite ; et que vous luy eussiez paru 
stupide quand vous luy parlastes ; que sa curiosité ne luy eust pas duré un 
quart d'heure. Je ne vous dis pas, adjousta t'elle, que Timante soit amoureux de 
vous : mais j'ose vous asseurer, que si vous le voulez il le deviendra : car 
apres l'avoir entendu parler comme j'ay fait, je suis certaine qu'il y a entre 
vous et luy, je ne sçay quelle disposition tendre et passionnée qu'on dit qu'il 
faut qui se trouve entre les personnes qui se doivent aimer. Mais, interrompit 
Parthenie, à ce conte là vous croiriez que cette disposition seroit dans mon 
coeur, comme dans celuy de Timante ? en verité Madame, repliqua t'elle en riant, 
si le respect que je vous dois le peut souffrir, je vous advouëray franchement, 
que je croy que comme Timante a assurément quelque inclination à vous aimer, 
vous en avez aussi à souffrir qu'il vous aime : c'est pourquoy examinez bien je 
vous prie, si estant née dans une Isle où il est honteux de n'estre point aimée, 
et de ne rien aimer ; vous estes resoluë de passer le reste de vostre vie comme 
vous faites. Car si cela n'est pas je vous conseille de tascher de faire ce que 
n'ont point encore fait toutes les Belles de la Cour : je veux dire d'assujettir 
le coeur de Timante, qu'elles n'ont pû prendre avec tous leurs charmes. Pour 
vous faire voir mon ame â descouvert, luy dit Parthenie, je vous advoüeray que 
selon moy, toute la felicité de la vie ne consiste qu'à regner souverainement 
dans le coeur de quelqu'un, et qu'à faire un agreable eschange de plaisirs et de 
douleurs avec une personne raisonnable. Cette liaison d'ame et d'esprit, a sans 
doute beaucoup de douceur, dans l'amitié toute pure : mais apres tout il y a 
trop d'esgalité entre deux Amies, pour pouvoir tirer de cette amitié toute la 
satisfaction que l'on trouve en une affection d'autre nature : car enfin on n'y 
trouve point d'obeïssance aveugle ; on est privé de mille petits soins qui 
plaisent infiniment ; les plaisirs en sont trop tranquiles ; les secrets en sont 
trop peu secrets ; et si l'amitié a du feu aussi bien que l'amour, on peut dire 
qu'elle a de la lumiere sans avoir de la chaleur ; et que l'autre brusle et 
esclaire tout ensemble. Enfin ma chere Fille : poursuivit elle en rougissant, il 
faut advoüer qu'une amour innocente et toute pure, seroit la plus douce chose du 
monde, si elle pouvoit estre durable : mais la plus cruelle aussi, quand une 
personne qui a l'ame ferme et constante, s'attache d'affection avec un coeur 
infidelle. Et croyez vous Madame, reprit Amaxite, qu'il soit absolument 
impossible de trouver un Amant constant ? Je ne veux pas le croire impossible, 
dit Parthenie, mais j'y crois bien de la difficulté : si ce n'est du moins de 
ceux qui n'aiment pas par la beauté, ny par nulle raison estrangere. En effet, 
pour faire que l'amour soit parfaite et durable, il faut que nul interests n'y 
soit meslé ; il faut aimer parce qu'on y est forcé ; il ne faut point que la 
raison y contribuë rien ; au contraire, il faut qu'elle soit de telle sorte 
assujettie et preocupée par cette passion, qu'elle ne voye que par elle. Enfin 
Amaxite, je vous advouë que si je croyois trouver en Timante un homme qui fust 
capable de m'aimer, sans considerer ny ma condition ; ny ma richesse : ny sans 
fonder mesme sa passion, sur le peu de beauté que j'ay ; il n'est rien que je ne 
fisse, pour aquerir son affection. Je ne ferois pourtant pas un crime, comme 
vous pouvez penser, adjousta t'elle, mais je veux dire que je serois capable 
d'aller un peu au delà de l'exacte prudence ; qui ne veut pas qu'on hazarde 
rien. Mais Madame, dit Amaxite, que hazardez vous, en l'occasion qui se presente 
? Vous sçavez que Timante est digne de vous par sa naissance ; par sa richesse ; 
par sa personne ; par son esprit ; et par sa vertu : vous sçavez de plus, que le 
Prince vostre Frere l'aime cherement ; et vous voyez que Timante vous cherche en 
tous lieux. De plus, il paroist encore que de la façon dont vous l'avez 
rencontré, ce doit estre luy que les Dieux veulent que vous espousiez : car 
enfin ce n'est point par le pouvoir de vos yeux, que vous l'avez assujetty, ou 
du moins que vous luy avez donné de la curiosité : c'est pourquoy si vous m'en 
croyez, vous luy tiendrez vostre parole, sans vous faire connoistre à luy. S'il 
ne vous aime point, vous n'aurez rien hazardé, puis qu'il ne sçaura qui vous 
estes : et s'il vous aime, vous aurez trouvé en Timante, celuy qui vous doit 
rendre heureuse. Mais quand je voudrois luy tenir ma parole, reprit elle, 
comment le pourrois ; à qui confieroy-je ce secret ; et comment le verrois-je 
avec bien-seance sans qu'il me vist ? De plus, adjousta t'elle, comme ce ne doit 
point estre par le pouvoir du peu de beauté que j'ay, que je dois assujettir 
celuy qui me doit rendre heureuse ; je pense qu'il faut que ce soit autant par 
ma vertu que par mon esprit, que je face cette conqueste : c'est pourquoy je 
doute si en accordant à Timante la permission de me voir en secret, je ne luy 
rendrois point la mienne suspecte, avec beaucoup d'injustice toutesfois : estant 
certain que j'ay une aversion invincible, pour tout ce qui choque tant soit peu 
la modestie. Amaxite voyant qu'il n'y avoit plus d'autre difficulté dans 
l'esprit de Parthenie, que celle de trouver les moyens de conserver la 
bien-seance, se mit à songer comment elle pourroit imaginer la chose : et elle y 
songea si bien, qu'enfin elle trouva les voyes de satisfaire cette Princesse. 
Mais Seigneur, il faut ce me semble que je vous die, que la principale raison 
qui faisoit qu'Amaxite portoit si fort Parthenie à souffrir que Timante luy 
parlast ; estoit que le Prince Philoxipe et Policrite, l'avoiêt priée mille et 
mille fois, de porter cette Princesse, autant qu'elle le pourroit, à quitter sa 
Solitude : et à ne s'attacher pas si ponctuellement aux paroles de l'Oracle, 
qu'ils croyoient qu'elle expliquoit mal. Aussi en avoit on fait un secret : car 
excepté moy, personne n'avoit rien sçeu de ce qu'on luy avoit respondu : parce 
que cela eust semblé une espece de malediction des Dieux, si la chose eust esté 
comme Parthenie se l'imaginoit. Voila donc, Seigneur, par quel motif Amaxite 
agissoit : mais pour obliger Parthenie à se servir d'un moyê qu'elle luy 
proposa, elle luy fit relire l'Oracle de Delphes : qui luy disoit en termes 
exprés, comme je l'ay desja dit ; Que si elle vouloit estre heureuse, il faloit 
qu'elle espousast un homme que ses yeux ne luy eussent point assujetty : et par 
consequent (luy dit Amaxite, apres qu'elle eut achevé de voir cét Oracle) il 
faut conclurre qu'il y a quelqu'un au monde qui peut commencer de vous aimer, 
sans avoir veû vos yeux. Car les Dieux ne predisent pas des choses impossibles : 
si bien qu'il faut presque croire de necessité apres cela, que Timante est celuy 
dont les Dieux veulent se servir à vous rendre heureuse : c'est pourquoy ne 
deliberez pas davantage, si vous devez luy tenir vostre parole, et souffrir 
qu'il vous parle. Mais encore une fois, interrompit Parthenie, si je voulois 
vous croire, comment pourrois-je aller à Paphos sans qu'on le sçeust ; voir 
Timante sans qu'il me vist le visage ; et l'entretenir sans qu'il pust mesme 
deviner qui je suis ? Cependant soit scrupule ou raison, apres la cruelle 
experience que j'ay faite du peu de fermeté que l'on trouve dans le coeur de 
ceux qui aiment la beauté seulement ; je ne veux point que Timante sçache si 
j'ay les yeux beaux ou laids : ny qu'il sçhache mesme precisément ma condition, 
que je ne sçache qu'il m'aime assez pour m'aimer eternellement, quand mesme je 
ne serois point du tout belle. Car enfin, si j'ay à conquerir le coeur de 
Timante, je ne veux point que ce soit avec une beauté passagere, qui emporte son 
affection avec elle : et qui ne me laisse qu'un desespoir que je n'ay que trop 
esprouve. Amaxite entendant parler Parthenie de cette sorte, ne voulut point la 
contredire : parce qu'encore qu'elle ne creust pas trop qu'il fust possible que 
Timante pust devenir amoureux d'elle sans luy voir le visage ; et qu'elle fust 
de l'opinion de ceux qui croyent que les yeux seuls donnent et reçoivent de 
l'amour ; elle ne laissa pas de luy accorder qu'elle avoit raison de vouloir 
tout ce qu'elle vouloit. 
Histoire de Timante et Parthenie : le stratagème de Parthenie


Mais apres cela Madame, luy dit elle, il faut aussi faire de vostre costé, ce 
qui despend de vous : c'est pourquoy il faut suposer un voyage de quinze jours : 
et au lieu d'aller où l'on dira que vous estes allée : il faut aller secretement 
à Paphos, loger chez une Amie de mon Frere, et y demeurer tout ce temps là : 
pendant lequel, sur quelque pretexte que nous inventerons avec plus de loisir, 
je feray en sorte que la Chambre qu'on vous donnera sera une Chambre basse, qui 
donne sur le Jardin. Les Fenestres en son grillées : et il y en a une qui donne 
mesme au bout d'un Berçeau de Iasmin, qui fait qu'on y voit moins clair qu'aux 
autres. Cette Personne est une Personne de qualité et de vertu : son Mary et un 
Fils qu'elle a, sinon allez à Athenes : et elle a d'extrémes obligations à mon 
Frere, à qui seul il faut confier la chose. Mais, luy dit Parthenie, si on 
venoit à sçavoir que j'eusse esté à Paphos de cette sorte qu'en penseroit on ; 
ou plustost que n'en penseroit on pas ? Au pis aller, reprit Amaxite on diroit 
que vous auriez voulu voir sans qu'on le sçeust, une Course de chevaux qui s'y 
doit faire : et en effet ce pretexte n'estoit pas mauvais : car il estoit vray 
qu'on en devoit faire une : et que la Maison de cette Dame, dont Amaxite parloit 
à Parthenie, respondoit sur la Place de l'Hipodrome, destinée à de semblables 
divertissemens. Parthenie ne se rendit pourtant pas encore, et la chose demeura 
irresoluë dans son esprit : jusques au sixiesme jour, que j'arrivay chez elle. 
Je n'y fus pas plustost, qu'elle pria Amaxite de me parler de Timante, afin de 
sçavoir s'il auroit esté secret : jugeant bien, veû le grand bruit qu'avoit fait 
leur premiere rencontre du Labirinthe, que s'il avoit dit la seconde, j'en 
aurois entendu parler : car j'avois l'honneur de le voir assez souvent, chez le 
Prince Philoxipe. Amaxite obeïssant donc aux volontez de Parthenie, me demanda 
tout devant elle, si cét Estranger dont on disoit tant de merveilles, estoit 
encore à Paphos : et s'il y divertissoit autant la Cour, qu'il avoit fait au 
commencement ? Timante, repliquay-je, est sans doute tousjours un des hommes du 
monde le plus accomply : mais depuis un petit voyage qu'il a fait pour aller 
voir la Feste des Adoniennes à Amathonte, il est devenu plus resveur et plus 
inquiet, qu'il n'estoit auparavant. Il faut pourtant, poursuivit il, que ce soit 
une resverie qui vienne de temperamment : car il ne luy est rien arrivé que de 
favorable. Il est peutestre devenu amoureux, dit Parthenie ; nullement, 
repliquay-je, car depuis son retour d'Amathonte, il n'a guere fait de visites de 
Dames. C'est donc (respondit elle en soûriant, et en regardant Amaxite) que 
cette Feste des Adonienes où il a esté, luy a inspiré dans le coeur une 
melancholie dont il ne se peut deffaire. Apres cela, passant d'un discours à un 
autre, je me mis à luy raconter quelle devoit estre la course de chevaux qu'on 
devoit faire à Paphos : de sorte que Parthenie, qui dans le fonds de son coeur 
souhaitoit de voir Timante, prit cette occasion pour trouver un pretexte à ce 
qu'elle desiroit. Elle dit donc à ma Soeur, qu'elle ne vouloit pas la priver 
eternellement de toutes sortes de plaisirs, et qu'elle vouloit qu'elle eust 
celuy là ; c'est pourquoy, luy dit elle, je vous donneray un Chariot, et 
Megaside vous menera à Paphos, et vous ramenera icy apres la Feste, afin que 
vous me la racontiez. Amaxite entendant parler Parthenie de cette façon, connut 
bien qu'il faloit luy laisser un pretexte de cacher la veritable cause de son 
voyage : de sorte que faisant semblant de croire qu'elle parloit tout de bon, 
elle luy dit qu'elle n'iroit point sans elle : et la chose alla enfin de telle 
maniere, que Parthenie fit comme si elle n'eust esté à Paphos que pour faire 
voir la Course de chevaux à Amaxite. Ce n'est pas que Parthenie n'ait l'esprit 
tourné d'une certaine façon, que bien souvent, pourveû qu'elle n'ait rien à se 
reprocher à elle mesme, elle ne se soucie pas trop si le monde pense bien ou mal 
de ce qu'elle fait : mais pour cette fois là, elle eut cent circonspections 
estranges, qui penserent rompre son voyage. Il fut toutesfois resolu, apres tant 
d'irresolutions aparentes : elle me dit certaines raisons obscures et 
embroüillées, pour me faire comprendre qu'elle avoit sujet de ne vouloir pas 
qu'on sçeust qu'elle allast à Paphos : en suitte de quoy elle me fit faire mille 
sermens d'estre secret, quoy que je ne sçeusse alors autre chose, sinon qu'elle 
alloit voir une Course de Chevaux. Apres quoy, je fus devant à Paphos, pour 
preparer celle qui devoit recevoir Parthenie ; et pour donner ordre à tout ce 
qui pouvoit cacher ce petit voyage. Ma Mere mesme ne sçeut point que ma Soeur 
estoit à Paphos : et la chose fut conduitte si adroitement, que personne n'en 
soupçonna jamais rien. Et certes il eust esté assez difficile : car comme 
Parthenie ne dit point chez elle où elle alloit ; qu'elle arriva de nuit ; et 
que la Maison où elle logea, est assez prés de la Porte de la Ville par où elle 
entra, il n'eust pas esté aisé qu'on en eust rien descouvert : principalement 
Parthenie n'ayant que des Femmes avec elle qui ne sortoient point du tout. 
Enfin, Seigneur, Parthenie fut â Paphos, croyant presques qu'elle n'y alloit 
point pour Timante : et en effet, quand elle y fut arrivée, et qu'Amaxite luy 
demanda si elle ne vouloit donc pas luy tenir sa parole ; elle luy repartit 
d'abord determinément, qu'elle n'y pouvoit consentir. Un moment apres, elle n'en 
parla plus avec tant de certitude : mais elle n'eut pourtant pas la force de se 
resoudre à faire ce qu'Amaxite luy proposoit : et elle luy dit au contraire 
qu'elle ne le pouvoit pas ; et qu'elle ne verroit Timante qu'à la Course de 
Chevaux, qui se faisoit le lendemain. Ce fut en vain qu'Amaxite luy dit que le 
terme qu'elle luy avoit donné expiroit ce jour là : car elle demeura ferme dans 
sa resolution. Amaxite fut tentée cent fois, d'avertir Philoxipe de la verité de 
la chose : sçachant assez qu'il faut bien souvent pour servir ses Amis, ne 
croire pas tousjours ce qu'ils disent, et ne faire pas tousjours ce qu'ils 
veulent : mais apres tout elle croyoit que les deux Oracles que Parthenie avoit 
reçeus, avoient fait une si forte impression dans son esprit, qu'elle se fust 
estrangement offencée si elle eust esté cause que le Prince Philoxipe eust esté 
encore la presser de ne s'y attacher pas si exactement, qu'elle se privast de la 
societé pour tousjours. Si bien que craignant de l'irriter contre elle 
inutilement ; et croyant que si les Dieux vouloient que Timante espousast 
Parthenie, ils en trouveroient bien les moyens sans qu'elle s'en meslast ; elle 
ne resista plus à cette Princesse. Cependant la Course de Chevaux se fit le jour 
suivant, où toute la Cour se trouva : et comme celle chez qui estoit Parthenie, 
ne pouvoit pas refuser pour ce jour là une partie des Fenestres de sa Maison, à 
des Dames à qui elle avoit accoustumé de les prester en de pareilles occasions, 
à moins que de faire soubçonner qu'il y avoit quelqu'un chez elle qu'elle ne 
vouloit pas qu'on vist : Parthenie fut mise dans un Cabinet dont les Fenestres 
avoient une certaine espece de Grilles faites de joncs et de feüilles de 
Palmier, à travers desquelles on pouvoit voir sans estre veuë : et par où elle 
vit en effet la Course de Chevaux, qui se fit dans cette grande Place où elles 
donnoient. Je ne m'amuseray point, Seigneur, à vous la descrire : et je vous 
diray seulement que Timante y parut avec esclat, et qu'il emporta le Prix. Mais 
ce qu'il y eut de remarquable, fut que Timante s'estant imaginé que l'Inconnuë 
qui luy donnoit tant de curiosité, estoit quelqu'une des Dames de Paphos, à qui 
il n'avoit jamais parlé, et qu'elle verroit la Course de Chevaux dont il estoit 
; avoit changé la Devise qu'il avoit portée en une autre occasion : c'est 
pourquoy au lieu de faire representer un Phoenix sur un Bûcher, avec ce 
mot,J'ATTENS QUE LE SOLEIL M'EMBRASE. Il fit que le Peintre representa le Bûcher 
desja embrazé : au dessus duquel paroissoit le Soleil à demy eclipsé, avec ces 
paroles pour ame : IL ME BRUSLE TOUT ECLIPSE QU'IL EST. Je vous laisse donc à 
penser, Seigneur combien la veuë de cette Devise surprit Parthenie : comme le 
Cabinet où elle estoit enfermée estoit fort bas, et que c'estoit de ce costé là 
que ceux qui couroient faisoient leur course, elle pût voir facilement cette 
Devise sur le Bouclier de Timante : car tous ceux qui estoient de cette Feste, 
avoient une Javeline et un Bouclier. Parthenie n'eut donc pas plustost veû cette 
Devise, qu'elle en fit l'application, telle que Timante l'eust pû souhaitter : 
elle la montra en suitte à Amaxite, qui se servant de cette occasion, luy 
demanda en riant, si elle ne vouloit donc pas faire que Soleil qui brusloit 
Timante, ne fust pas tousjours éclipsé ? Comme ma Soeur ne luy parloit pas tout 
à fait serieusement, elle luy respondit de la mesme sorte : mais Amaxite ne 
laissa pas de remarquer, que Parthenie estoit bien aise que Timante ne l'eust 
pas oubliée : si bien qu'encore que cette Devise se deust plustost considerer 
comme une simple galanterie, que comme une veritable marque d'amour ; elle ne 
laissa pas de toucher le coeur de Parthenie et de l'obliger. Il luy sembla 
mesme, que Timante avoit ce jour là l'air du visage plus melancholique : et elle 
crût que c'estoit peut estre parce qu'elle luy avoit manqué de parole. Elle ne 
pouvoit pourtant se resoudre à luy envoyer dire qu'il vinst dans le Jardin, par 
une porte de derriere, qui donnoit vers les Murailles de la Ville, afin de luy 
parler au travers des Grilles de la Fenestres. Mais Seigneur, elle n'en fut pas 
à la peine : car ces mesmes Dieux qui avoient fait qu'ils s'estoient rencontrez 
deux fois, firent encore qu'ils se parlerent une troisiesme ; et voicy comment 
la chose arriva. Le Logis de Timante estoit si prés de celuy où estoit 
Parthenie, que les Fenestres en donnoient sur le Jardin : de sorte que comme il 
n'y en avoit point chez luy, ceux chez qui il estoit logé, qui estoient Gens de 
qualité, et qui estoient Amis particuliers de cette Dame chez qui estoit 
Parthenie, avoient obtenu d'elle la liberté de s'y promener quelquesfois, et 
l'avoient aussi demandée pour Timante. Mais comme ils n'y alloient pas souvent, 
elle ne s'estoit point souvenuë d'avoir la precaution de les en empescher, 
pendant que Parthenie seroit chez elle, et de faire fermer une Porte par où ils 
y entroient quand ils le vouloient : si bien que comme Timante fut retiré le 
soir, il voulut pour se délasser du travail du jour, et pour se refraischir du 
chaud qu'il avoit eu à la Course de Chevaux, s'aller promener dans ce Jardin ; 
et il y fut en effet. Mais il y fut seul, et s'y promena assez longtemps : apres 
quoy il fut s'assoir dans un Cabinet de Iasmin, où donnoit une des Fenestres de 
Parthenie, et y demeura prés d'une heure : trouvant beaucoup de douceur à résver 
en un lieu où l'air estoit si frais, et où l'on sentoit si bon. Le Soleil, 
estoit couché, et il ne faisoit plus assez de jour pour pouvoir discerner la 
diversité des Fleurs du Parterre, lors que Parthenie ouvrit sa Fenestre qui 
donnoit dans ce Cabinet de Iasmin, afin de jouïr de la fraischeur qui s'esleve 
tous les soirs d'Esté, principalement en Chipre : car quoy que cette Fenestre 
fust grillée, elle ne l'estoit pas comme celles qui donnoient du costé de la 
Place où la Course de Chevaux s'estoit faite. Mais à peine l'eut elle ouverte, 
qu'elle vit que la Lune se levoit : si bien qu'adressant la parole à Amaxite 
sans la nommer ; cét Astre, luy dit elle, n'est pas eclipsé, comme celuy de la 
Devise de Timante : il ne tiendra qu'à vous, reprit Amaxite, que le Soleil de 
celuy que vous nommez ne le soit non plus que l'Astre que vous voyez. Vous 
pouvez penser, Seigneur, quelle surprise fut celle de Timante, qui estoit assis 
sur un Siege de Gazon, à deux pas de cette Fenestre, et du mesme costé ; de 
s'entendre nommer, et de croire mesme qu'il entendoit la voix de son aimable 
Inconnuë. Il n'en fut pourtant pas d'abord fort assuré : car comme Parthenie 
n'avoit pas parlé tout à fait haut, il ne sçavoit encore ce qu'il en devoit 
croire : c'est pourquoy pour s'en esclaircir, il s'avança diligemment, et 
s'aprocha de cette Fenestre. Mais il n'y fut pas plustost, que Parthenie 
respondant à ce qu'Amaxite luy avoit dit ; comme il n'apartient qu'aux Dieux à 
faire que les Astres eclipsez ne le soient plus, dit elle, c'est à eux que 
Timante se doit adresser, s'il veut que celuy qui luy est caché ne le soit plus. 
Aussi ay-je desja suivy vostre conseil (reprit Timante, en prenant un des 
Barreaux des Grilles de la Fenestre où estoit Parthenie) puis que ce sont sans 
doute les Dieux qui m'ont conduit icy, où il ne tiendra qu'à vous que le Soleil 
qui me brusle tout eclipsé qu'il est, n'acheve de me reduire en cendre en me 
descouvrant toute sa lumiere. Lors que Timante approcha, Parthenie sans sçavoir 
qui c'estoit, abaissa son Voile ; et se retira de la Fenestre : mais Amaxite qui 
n'eut pas tant de frayeur qu'elle, reconnut d'abord Timante à la voix : de sorte 
que se confirmant encore par cette rencontre en l'opinion qu'elle avoit, que les 
Dieux vouloient que Timante et Parthenie s'aimassent ; elle luy fit un 
compliment : et fut à l'autre costé de la Chambre requerir Parthenie, qui fit 
quelque difficulté de r'approcher de la Fenestre, mais enfin elle en r'aprocha. 
Il est vray qu'elle ne se fia pas à la nuict pour la cacher : car comme la Lune 
esclairoit, elle ne parut à Timante que le Voile abaissé non plus qu'Amaxite : 
de sorte que comme il vit qu'elle ne se disposoit pas encore à le contenter ; il 
faut bien Madame, luy dit il, que vous soyez en effet ce que je croy que vous 
estes, je veux dire la plus belle Personne du monde : puis que vous ne croyez 
pas que la nuict avec tous ses voiles, puisse ccher l'esclat de vos yeux. Quoy 
qu'il en soit, adjousta t'il, monstrez moy du moins ce que je connois desja : 
faites qu'en vous entendant parler, je reçoive quelque consolation : et dites 
moy enfin, pourquoy vous avez voulu que je deusse au hazard, le bonheur de vous 
rencontrer, puis que vous m'aviez promis de m'accorder l'honneur de vous 
entretenir dans huict jours ? Lors que Timante commença de parler, Parthenie 
estoit en une peine estrange, parce qu'elle ne conçevoit point qu'il peust estre 
dans ce Jardin, sans qu'il sçeust qui elle estoit, et sans que quelqu'un l'eust 
trahie : mais lors qu'elle entendit qu'il attribuoit cette rencontre au hazard, 
elle se rassura, et se trouva l'esprit en estat de luy respondre, avec plus de 
tranquilité. Elle voulut pourtant sçavoir plus particulierement, comment il 
estoit entré dans ce Jardin : et elle luy dit enfin si fortemêt, qu'elle vouloit 
qu'il le luy dist, qu'en effet il luy dit la chose telle qu'elle estoit : il la 
luy dit d'autant plustost sans aucun desguisémêt, qu'il ne douta point du tout 
qu'il ne sçeust sans peine qui estoit celle à qui il parloit, puis qu'il la 
trouvoit dans une maison si proche de la siêne. Il ne sçavoit pourtant point 
precisément qui y demeuroit, c'est pour quoy il ne pouvoit encore que penser : 
mais enfin apres que Timante eut dit à Parthenie ce qu'elle vouloit sçavoir ; 
vous voyez, luy dit il, Madame, que je vous dis tout ce que vous desirez que je 
vous die : faites la mesme chose je vous en conjure, et ne me cachez pas plus 
longtemps vos yeux. Comme ils portent sans doute leur lumiere avec eux, 
l'obscurité ne m'empeschera pas de les voir : c'est pourquoy au nom des Dieux, 
Madame, ne me desniez pas cette faveur, que je souhaite avec plus de passion que 
je n'ay jamais rien souhaité. Je vous proteste, adjousta t'il, qu'apres avoir 
veû tout ce qu'il y a de belles Personnes en Chipre, il n'y en a pas une dont 
j'aye desiré une seconde fois la veuë, comme je desire la vostre : en effet vous 
avez pû voir qu'au milieu de tant de grandes Beautez, je n'ay paru à une Feste 
publique, qu'avec toutes les marques qu'un homme qui vous adore comme on adore 
les Dieux, c'est à dire sans vous connoistre : c'est pourquoy, encore une fois, 
Madame, ne me refuses pas ce que je vous demande. Je voudrois Seigneur, luy 
respondit Parthenie, vous pouvoir accorder ce que vous tesmoignez peutestre 
desirer plus ardemment que vous ne le desirez en effet : mais il y a quelque 
chose de si capricieux en ma destinée, que je ne puis faire ce que vous 
souhaitez de moy, à moins que de former le dessein de ne vous voir jamais apres 
cela. Où au contraire, s'il est vray que ce que vous connoissez de moy ne vous 
rebute pas de ma conversation, il pourra estre qu'avec le temps, vous pourrez 
sçavoir qui je suis sans me perdre : c'est pourquoy contentez vous s'il vous 
plaist que je vous permette de m'entretenir une heure de choses indifferentes. 
De choses indifferentes ; reprit brusquement Timante ; ha Madame, c'est ce que 
je ne sçaurois faire : et je vous declare que je ne vous parleray jamais que de 
vous, jusques à ce que vous m'ayez accordé ce que j'en desire. Nostre 
conversation ne sera donc pas fort divertissante, repliqua Parthenie en riant, 
car vous sçavez si peu de chose de moy, qu'il faudra tousjours recommencer le 
mesme discours. Je suis neantmoins bien assuré, reprit il, que je ne m'ennuyeray 
pas : et qu'apres vous avoir dit mille fois que je suis charmé de la beauté de 
vostre voix, et plus encore des graces de vostre esprit, je trouveray pourtant 
tousjours quelque douceur à vous le redire : pourveu que vous ne m'ostiez pas 
l'esperance de vous connoistre un jour mieux que je ne vous connois. Tant que 
vous ne me direz autre chose, respondit Parthenie, sinon que vous avez une 
curiosité estrange de sçavoir qui je suis, je le croiray sans peine : mais de 
vouloir me persuader que tant que je vous seray inconnuë, j'auray quelque 
pouvoir sur vostre ame, c'est ce que vous ne ferez pas facilement : et c'est 
pourtant ce qu il faudroit qui fust pour m'obliger à vous dire qui je suis. Car 
enfin aller confier tout le secret de ma vie, à une Personne qui n'auroit nulle 
amitié pour moy : c'est ce que je ne dois pas faire : et c'est pourquoy, comme 
il n'est pas possible que vous puissiez aimer ce que vous ne connoissez point ; 
et que vous ne pouvez aussi jamais me conoistre sans m'aimer auparavant, il faut 
s'il vous plaist, qu'apres avoir desgagé aujourd'huy la parole que je vous 
donnay à Amathonte, nous nous separions pour tousjours. Ha Madame, luy dit il, 
puis qu'il ne faut que vous aimer pour vous connoistre, je vous connoistray 
infailliblement bientost : estant certain qu'il y a je ne sçay quelle puissance 
superieure qui me force malgré moy ; à m'attacher plus à vous, qu'à toutes les 
personnes que j'ay jamais connuës : Je vous declare toutesfois, Madame, luy dit 
il, que si j'ay à vous aimer, il faut que ce soit d'amour, et non pas d'amitié : 
car pour mes Amis et pour mes Amies, c'est mon esprit qui les choisit : et je 
les veux mesme connoistre longtemps, devant que de leur donner part en ma 
confiance. Mais pour l'Amour, il n'en est pas de mesme : car il se vante d'estre 
au dessus de la raison ; de naistre plustost dans le coeur que dans l'esprit ; 
et de naistre mesme sans le consentement de ceux dans le coeur desquels il naist 
: c'est pourquoy, Madame, comme je sens pour vous ce que je n'ay jamais senty 
pour personne, je dois ce me semble croire, que ce que je sens est amour. Pour 
moy, dit Parthenie, je ne suis pas de vostre opinion : parce que je suis 
persuadée, que si vous me parliez souvent, quoy que vous ne sçeussiez pas qui je 
suis, et quoy que vous ne vissiez point si je suis belle ou laide, vous ne 
laisseriez pas de pouvoir avoir de l'amitié pour moy. Car comme en de longues 
conversations, on peut connoistre l'ame de la Personne avec qui on les a, quoy 
qu'on ne connoisse ny sa condition ny son visage ; il n'est pas impossible que 
l'amitié naisse de cette connoissance : mais pour l'amour, Seigneur, ce n'est 
pas la mesme chose : et comme vous avez dit vous mesme qu'il naist dans le coeur 
et non pas dans l'esprit, il paroist assez que l'esprit tout seul ne peut faire 
naistre l'amour : et que c'est à la beauté seulement que cét advantage est 
reservé. Ha Madame, luy dit il, que vous connoissez peu l'amour, si vous croyez 
que la seule beauté la cause ! ne considerez vous point que si cela estoit, il 
n'y auroit que les grandes Beautez qui en pussent donner ? et que l'on verroit 
bien souvent qu'en toute une grande Cour, il n'y auroit que deux ou trois Belles 
qui eussent des adorateurs ? Mais au contraire, on voit des Femmes qui n'ont 
quelquesfois ny grande beauté, ny grand esprit, qui sont aimées par de fort 
honnestes Gens : et l'on voit quelquefois aussi en mesme temps, les plus belles 
personnes du monde, ne pouvoir attacher un coeur fortement à leur service. Apres 
cela, Madame, douterez vous encore que l'amour ne soit pas un puissant effet de 
la simpathie qui agit malgré nous ? Croyez donc s'il vous plaist, Madame, que 
puis qu'il se trouve des hommes, et mesme des hommes d'esprit, qui sont amoureux 
de Femmes qui ne sont point du tout belles, je le puis bien estre de vous, de 
qui je connois desja de grandes beautez, et que je crois en effet estre fort 
belle. Quoy qu'il en soit Seigneur, dit elle, vous ne le sçaurez de long temps : 
mais Madame, reprit il, seroit il bien possible qu'il pust y avoir de la raison 
à ce que vous faites ? il y en a une si pressante, répondit elle, que si vous 
vous rendez un jour digne de la sçavoir, vous tomberez d'accord que j'auray fait 
ce que je devois. Mais Madame, reprit il encore, quand mesme il vous importeroit 
qu'on ne sçeust pas icy qui vous estes, pourquoy ne vous fiez vous point à ma 
discretion ? Je vous proteste que je n'ay dit à qui que ce soit, ce que vous 
m'aviez deffendu de dire à Amathonte : je le sçay bien (luy dit elle, afin de 
l'embarrasser) car je m'en suis fait informer à tous vos Amis : c'est pourquoy 
connoissant que vous estes capable de garder un secret, je veux bien vous en 
confier encore un : et vous aprendre quels sont les sentimens de mon ame, afin 
que je ne vous fois pas absolument inconnuë. Sçachez donc, poursuivit elle, que 
je suis sincere ; que j'ay le coeur assez tendre ; que mon amitié est un peu 
tirannique ; que j'aime la vertu et la gloire ; que je ne veux point de coeur 
partagé ; que je ne donne jamais le mien, qu'apres qu'on m'a persuadé par toutes 
les voyes imaginables, que je regne souverainement dans celuy qu'on veut que je 
reçoive ; que je suis ennemie mortelle de l'inconstance, et que c'est 
principalement pour esviter un semblable malheur, que je ne veux ny aimer, ny 
estre aimée. Apres cela Seigneur, adjousta t'elle, ne me demandez plus rien 
d'aujourd'huy : car je vous assure que vous ne l'obtiendriez pas, Eh de grace 
Madame, luy dit il, ne renversez pas l'ordre universel du monde ; j'ay connû le 
visage de tous mes Amis, longtemps devant que de connoistre leur coeur : et vous 
voulez que je connoisse vostre coeur, long temps devant que de connoistre vostre 
visage. Encore une fois, Madame, ne faites pas une chose si peu ordinaire : et 
ne faites point de difficulté de me monstrer vos yeux, apres m'avoir monstré 
vostre ame. Mais non (adjousta t'il un moment apres) je ne veux que ce qu'il 
vous plaist : et je dois estre si satisfait de ce que vous m'avez descouvert les 
plus beaux sentimens du monde, que je ne dois plus rien desirer. Mais Madame, 
afin que vous connoissiez mon ame, comme vous connoissez ma condition, mon 
esprit, et ma personne : sçachez, s'il vous plaist, que ce que je promets, je le 
tiens toûjours : que ce que j'aime une fois, je l'aime jusqu'à la mort, si ce 
n'est qu'on m'abandonne ou qu'on me trahisse : que je ne suis point de ces Amans 
qui ne veulent servir que pour regner ; puis qu'au contraire je ne veux estre 
aimé que pour estre plus accablé de nouvelles chaines. Et pour vous monstrer, 
adjousta t'il, que je ne suis pas inconstant, et que mesme je ne le puis pas 
estre ; c'est que je ne suis point du tout de l'humeur de ceux qui ne 
considerent l'esprit aux Femmes, que comme un ornement à leur beauté : puis 
qu'au contraire, je regarde plustost leur beauté, comme un ornement à leur 
esprit. De sorte que ne faisant pas le principal fondement de mon amour sur un 
bien si peu durable ; et la fondant au contraire, sur des choses qui durent 
autant que la vie ; elle durera aussi jusques à la mort, comme je l'ay desja 
dit. Si tout ce que vous dittes estoit vray, reprit Parthenie en sousriant, vous 
ne devriez pas desesperer de sçavoir un jour qui je suis : quoy Madame, luy dit 
il, je croy tout ce que vous dittes, et vous voulez douter de ce que je dis ! 
vous qui pouvez vous informer de moy, à tous ceux qui me connoissent, et moy qui 
ne puis à qui demander de vos nouvelles. Vous pouvez encore adjouster, repliqua 
Parthenie, qu'il ne vous est pas mesme permis de vous en informer : mais du 
moins, luy dit il, Madame, ne me permettrez vous pas de vous entretenir icy, 
jusques à ce que vous ayez mis ma discretion à une assez longue espreuve ? 
Parthenie fut alors quelque temps sans respondre : mais Timante la pressa si 
instamment, et luy dit tant de choses, qu'elle craignit qu'en effet il 
n'entreprist plus qu'elle ne vouloit, pour sçavoir qui elle estoit. C'est 
pourquoy prenant la parole, je veux bien, luy dit elle, durant quelques jours, 
vous accorder la permission de me parler icy à la mesme heure : pourveû que vous 
me juriez par Venus Uranie, que vous ne direz à qui que ce soit, sans exception, 
que vous ayez retrouvé cette Personne inconnuë dont vous parlastes la premiere 
fois à toute la Terre. Car si vous le dites, je le sçauray infailliblement : et 
je ne le sçauray pas plustost, que je prendray la resolution de ne vous parler 
jamais, et de faire en sorte que vous ne me connoissiez jamais : c'est pourquoy 
voyez si vous pouvez vous satisfaire de ce que je veux. Comme c'est à vous à 
faire les Loix, reprit-il, et que c'est seulement à moy à les suivre, il faut 
bien que je vous obeïsse : mais, Madame, quelle seureté puis je prendre à la 
promesse que vous me faites, que je vous verray demain au mesme lieu, et à la 
mesme heure ? Ma parole, repliqua t'elle : mais Madame, respondit il, vous ne me 
l'aviez pas tenuë, car les huict jours estoient passez : et cependant je n'avois 
point eu de vos nouvelles. Pour vous mettre l'esprit en repos, reprit-elle, je 
vous permets de reveler tout ce que je vous ay dit, si je ne me trouve demain 
icy : pourveu que vous me soyez fidelle, et que vous vous en alliez tout à 
l'heure. Apres cela, il fallut qu'en effet Timante se retirast : car Parthenie 
ne voulut point fermer la Fenestre qu'il ne se fust retiré. Mais dés qu'il le 
fut, elle envoya prier celle chez qui elle logeoit, de faire fermer la Porte de 
cette Maison voisine, qui donnoit dans son Jardin : de peur que Timante n'y 
revinst, et n'escoutast ce que l'on diroit dans son Apartement. Elle voulut 
mesme le quitter, et elle le quitta en effet, en prenant un plus haut, qui ne 
donnoit pas dans le Jardin : de plus elle recommanda de nouveau le secret, à 
tous ceux qui sçavoient qu'elle estoit à Paphos : sans qu'il leur parust qu'il y 
eust pourtant d'autre raison, sinon que Parthenie ne vouloit pas que l'on sçeust 
qu'elle eust quitté sa Solitude, pour venir voir un divertissement public : 
principalement n'estant pas logée chez le Prince son Frere, où elle disoit 
n'avoir pas voulu aller, parce qu'il eust esté impossible que son voyage n'eust 
esté sçeu. Elle avoit mesme cét advantage, que celle chez qui elle estoit logée 
n'estoit pas difficile à tromper : mais apres que tous ces ordres eurent esté 
donnez, et qu'elle fut seule avec Amaxite, elle se mit à parler de l'autre où 
elle se trouvoit : Tantost elle estoit ravie que Timante l'eust retrouvée, sans 
qu'elle l'eust fait advertir : et tantost on eust dit qu'elle estoit faschée de 
s'estre engagée à le revoir : apres elle s'imaginoit qu'Amaxite l'avoit fait 
advertir qu'elle estoit dans cette Maison, et qu'elle avoit mesme fait dire à 
Timante quelle estoit son humeur. Car enfin, luy disoit elle, il m'a dit tout ce 
que j'eusse pû souhaiter qu'il me dist : et tout ce qu'il m'eust pû dire, quand 
il auroit sçeu tout ce que je pensois. C'est ce qui vous doit persuader Madame, 
luy repliqua Amaxite, que ce sont les Dieux qui le font parler : car pour moy, 
vous sçavez bien que vous ne m'avez point perduë de veuë, et que je ne connois 
point Timante. Je sçay bien ce que vous dittes, reprit Parthenie, mais je sçay 
si peu comment Timante m'a trouvée tant de fois, et m'a tant dit de choses selon 
mon sens, que vous me devez pardonner le leger soubçon que je vous ay dit que 
j'avois, et que je n'ay pourtant point eu. Et puis qu'il faut vous advoüer la 
verité, comme à un autre moy mesme ; je pense que je ne vous ay accusée, qu'afin 
que vous me persuadassiez plus fortement, que les Dieux veulent que Timante 
m'aime. Je n'ay pourtant garde de croire positivement tout ce qu'il m'a dit : 
mais apres tout, je ne veux pas du moins m'imaginer que ce qu'il dit qui est, ne 
puisse point estre : car je destruirois la seule veritable douceur dont j'ay 
joüy depuis que je me suis exilée : qui est d'esperer de trouver quelqu'un 
capable d'une amour constante. Mais Madame, luy dit Amaxite, pourquoy avez vous 
donné tant d'ordres contraires à la promesse que vous avez faite à Timante de le 
revoir ? c'est, dit elle, que je veux bien luy parler, mais que je ne veux pas 
qu'il me connoisse : et que j'ay bien creû que vous trouveriez demain les voyes 
de faire r'ouvrir la Porte du Jardin que j'ay fait fermer. Car enfin jusques à 
ce que je fois assurée que Timante m'aime, et que j'en fois assuré par mille 
preuves d'affection, je ne veux pas qu'il sçache qui je suis, ny qu'il me voye : 
mais ce que je voudrois bien sçavoir, seroit si Timante me sera fidelle, et s'il 
ne dira rien de nostre advanture, ny au Prince mon Frere, ny à ses autres Amis. 
Apres que Parthenie eut achevé de parler, Amaxite qui sçavoit qu'Antimaque 
estoit devenu amoureux de Doride, et que Doride me faisoit l'honneur d'avoir 
assez d'amitié pour moy, et de me confier presques toutes choses ; luy dit que 
si elle vouloit se fier en ma discretion, je serois fort propre à descouvrir ce 
qu'elle vouloit sçavoir. D'abord Parthenie fit quelque difficulté, sur ce que ma 
Soeur luy proposoit : mais elle luy respondit si fortement de ma fidelité, 
qu'enfin il fut resolu que je serois du secret. Cependant Timante n'estoit pas 
sans inquietude : car apres qu'il fut r'entré dans la maison où il logeoit, il 
s'informa, sans dire la raison pourquoy il le demandoit, quelles Femmes estoient 
dans celle d'où il venoit de se promener ? Mais il fut estrangement surpris, 
d'apprendre qu'il n'y en avoit point d'autres que la Maistresse du Logis : qui 
estoit une Femme fort avancée en âge, et les Esclaves qui la servoient. Il 
sçavoit pourtant bien que celle à qui il avoit parlé, n'estoit ny Esclave, ny 
vieille : car sa conversation l'assuroit du premier, et ses belles mains, sa 
belle voix, et sa belle taille, l'assuroient de l'autre. Joint que les deux 
premieres fois qu'il l'avoit veuë, il avoit bien connû par la couleur de son 
habillement, qu'elle estoit assurément jeune, quoy qu'il n'eust pû connoistre sa 
condition : de sorte qu'il estoit en une peine estrange. Il voyoit que tout ce 
qu'il connoissoit de cette Personne estoit admirable : et qu'elle avoit un 
charme dans le son de la voix, qui faisoit que tout ce qu'elle disoit, plaisoit 
mille fois plus en sa bouche, qu'il n'eust fait en celle d'une autre. Il 
trouvoit qu'elle avoit dans l'esprit un tout si galant et si aisé, qu'il estoit 
ravy de sa conversation : et il croyoit mesme qu'elle estoit d'un naturel à 
aimer tendrement : fondant cette opinion sur ce qu'elle haïssoit tant 
l'inconstance. Mais apres tout (disoit il, lors qu'il eut examiné cette 
advanture) il faut bien qu'il y ait quelque chose d'estrange, ou en la 
condition, ou en la beauté de cette Personne ; car pourquoy se cacheroit elle si 
soigneusement, à un homme dont elle ne rejette portant pas absolument la 
connoissance ? Il faut toutesfois, adjoustoit il, que cette Personne soit belle 
: puis que je luy ay oüy dire des choses à Amathonte, que celles qui ne le sont 
pas ne disent jamais : il faut mesme quelle soit Femme de condition : son 
langage ; son esprit ; et son port, me le prouvent assez, et font que je n'en 
doute point. Quoy qu'il en soit, disoit il, elle me plaist toute Inconnuë 
qu'elle m'est : et quand ce ne seroit que pour sçavoir seulement son nom, il 
faut que je luy obeïsse. Car enfin, elle m'a dit que si je fais ce qu'elle veut 
: je ne dois pas desesperer de la connoistre un jour : c'est pourtant une 
bizarre voye de sçavoir une chose, que de ne s'en informer point : mais apres 
tout, quand il venoit à penser que cette Personne luy avoit dit si 
affirmativement, que s'il s'informoit d'elle à quelqu'un, elle le sçauroit : et 
que si elle le sçavoit, il ne la connoistroit jamais, et ne luy parleroit plus : 
la curiosité faisoit cette fois là dans son coeur, ce qu'elle n'a jamais fait 
dans celuy de personne, puis qu'elle l'empeschoit de s'informer de ce qu'il 
avoit tant d'envie d'aprendre. En effet Timante mourant d'envie, de demander à 
tous ceux qu'il connoissoit, qui pouvoit estre cette aimable Inconnuë qu'il 
aimoit desja sans penser l'aimer, n'osoit seulement en parler à Antimaque, de 
peur qu'il ne l'allast dire à Doride : de sorte qu'il passa la nuict et tout le 
jour suivant, avec une impatience estrange. Cependant Amaxite m'ayant envoyé 
querir, je devins l'espion de Timante : si bien qu'ayant cherché à le 
rencontrer, je fus tout le jour aux lieux où il estoit : et je raportay le soir 
à ma Soeur, qu'il avoit parû fort resveur, à tous ceux qui l'avoient veû : qu'il 
avoit refusé de souper chez le Prince Philoxipe : et d'aller à une Promenade, 
qui se devoit faire le soir sur la Mer, et où toute la Cour estoit, sans en 
avoir voulu dire la raison : et qu'il s'estoit retiré chez luy de fort bonne 
heure. De sorte qu'Amaxite ayant dit à Parthenie tout ce qu'elle avoit sçeu par 
moy, cette Princesse en eut une joye extréme : et se resolut plus facilement, à 
ne manquer pas de promesse à Timante. Si bien qu'ayant donné la commission à 
Amaxite, de faire ouvrir le soir la porte du Jardin ; et Amaxite en ayant trouvé 
le moyen, sans que la Maistresse de la Maison comprist qu'il y eust rien de 
misterieux à cela, tant la chose fut bien conduite ; l'heure de l'assigation 
estant venuë, Timante se rendit à la Fenestre du Cabinet de la Chambre basse, où 
Parthenie estoit, sur le pretexte d'avoir à escrire. Mais afin que Parthenie ne 
fust pas obligée d'avoir un Voile si espais pour la cacher, ce Cabinet n'estoit 
esclairé que par deux petites Lampes de Cristal, qui estoient disposées de telle 
sorte, que la lumiere ne s'estendoit pas jusques à la Fenestre, parce qu'elles 
estoient à un endroit où il y avoit une Corniche fort avancée, qui portoit ombre 
jusques là : si bien que lors que Timante arriva, il ne vit pas mieux Parthenie 
que le jour auparavant. Il est vray qu'il la trouva avec encore plus de 
disposition â le recevoir civilement : le raport que j'avois fait à ma Soeur, 
luy ayant donné beaucoup de satisfaction. Elle ne le vit donc pas plustost, que 
prenant la parole ; je vous demande pardon Seigneur, luy dit elle, d'estre peut 
estre cause que vous perdez le divertissement de la Promenade que l'on fait ce 
soir sur la Mer : ce qui m'en console un peu, adjousta t'elle, c'est qu'à 
l'heure où on la fait, vous eussiez esté privé du plaisir de voir tant de belles 
Personnes qui y sont. Il paroist assez Madame, (luy dit il, apres l'avoir salüée 
tres respectueusement) que j'ay esperé plus de plaisir de vostre conversation 
que de la veuë de toutes les Belles dont vous parlez, puis que je les ay 
quittées pour vous : et qu'ainsi il n'est pas besoin de me faire un compliment 
là dessus. Mais Madame, puisque vous sçavez tout ce qui se passe dans le monde, 
vous n'estes donc inconnuë que pour moy seulement : il est vray Seigneur, 
repliqua t'elle, mais c'est par une raison qui vous est si avantageuse, que si 
je vous la pouvois dire presentement, je suis assurée que vous advoüeriez que 
vous m'en devez estre obligé. Quelque defference que je fois resolu d'avoir pour 
vous, reprit il, j'aurois pourtant bien de la peine â croire que je vous pusse 
remercier, de ce que vous me refusez une chose, que je desire avec la mesme 
violence que les Amans les plus ardens dans leur passion, peuvent desirer la 
possession de leurs Maistresses. Il paroist pourtant, repliqua malicieusement 
Parthenie, que la conversation que vous eustes hier icy, ne vous a pas donné 
grande satisfaction : car pour moy, quand j'ay passé un soir agreablement, il 
demeure tout le lendemain une impression de joye sur mon visage : où au 
contraire, quand je me suis trouvée en une conversation ennuyeuse, le chagrin 
est dans mes yeux pour vingt-quatre heures : c'est pourquoy si vous estes de 
l'humeur dont je suis, j'ay sujet de croire qu'il vous ennuya hier estrangement 
: car j'ay sçeu que vous avez esté assez resveur tout aujourd'huy. Il est vray 
Madame, reprit il, que j'ay resvé tout le jour ; mais ç'a esté par une raison 
toute opposée à celle que vous dites : estant certain que je ne suis jamais plus 
melancholique, qu'apres que j'ay eu un fort grand plaisir. Et puis, Madame, 
celuy dont je jouïs en vous entretenant, n'est pas un plaisir tranquile : au 
contraire, il est si meslé d'inquietude, et de curiosité, que je ne souffrirois 
guere davantage que je souffre, quand mesme vous m'auriez entierement osté 
l'esperance. Car enfin vous sçavez tout ce que je fais ; et je ne puis sçavoir 
qui vous estes : moy, dis-je, qui le desire avec une passion extréme, et qui ne 
puis jamais avoir de repos que cela ne soit. Mais Seigneur, luy dit Parthenie, 
je ne voy pas que vous deviez estre si inquieté de ne sçavoir point qui je suis 
: puisque si je vous suis en quelque consideration, il dépendra de vous de le 
sçavoir un jour : et s'il est vray que vous n'ayez qu'une simple curiosité pour 
moy, il vous sera sans doute aisé de la vaincre sans la satisfaire : puisque 
vous n'avez qu'à ne venir plus icy, et qu'à m'oublier. Et vous croyez Madame, 
interrompit Timante, qu'il soit fort aisé de vous oublier ? je pense en effet, 
dit elle, qu'il est bien plus difficile de se souvenir de moy, que d'en perdre 
la memoire. Non non Madame, reprit il, ne vous y abusez pas : je ne vous 
oublieray jamais ; et je ne seray jamais content, que je n'aye obtenu de vous, 
deux choses fort precieuses : je veux dire la veuë de vostre beauté, et vostre 
coeur. Si je vous avois accordé la moitié de ce que vous me demandez, repliqua 
t'elle, vous n'auriez jamais de part à l'autre : c'est pourquoy pour vous 
aprendre du moins ce que vous devez faire pour obtenir ce que vous desirez ; 
sçachez que devant que de me voir, et de sçavoir qui je suis, il faut avoir 
aquis mon coeur : jugez donc si sans me connoistre ; vous pouvez faire tout ce 
que je veux qu'on face, pour esperer seulement de le toucher. Comme je suis fort 
sincere, adjousta t'elle, et que je n'ay pas autant de desguisement en l'esprit 
qu'au visage, je vous diray que diverses raisons que je ne puis dire 
presentement, m'ont mise en estat de ne recevoir jamais d'affection, qui soit 
fondée sur des choses passageres comme la beauté et la richesse : sur qui le 
Temps et la Fortune ont beaucoup de part. Je veux donc qu'on m'aime seulement 
par inclination, et par la connoissance de mon ame, de mon esprit, et de mon 
humeur. De plus, je veux qu'on me puisse aimer laide et pauvre si je la suis, ou 
si je la deviens et je veux enfin qu'on n'aime que moy : qu'on m'aime ardemment 
; qu'on m'aime tousjours ; qu'on ne face que ce que je veux ; qu'on ne desire 
que ce qui me plaist ; et qu'on m obeïsse aveuglément et sans repugnance. Jugez 
apres cela, Seigneur, s'il est aussi aisé que vous le pense, de jouïr de ma veuë 
: puisque je ne puis l'accorder, qu'à ceux qui auront gagné mon coeur : et que 
mon coeur ne se peut gagner, que par la voye que j'ay ditte. Au reste, dit elle 
encore, comme la naissance est une chose qui n'est pas passagere, puisque le 
Temps et la Fortune ne peuvent empescher qu'on ne soit jusques à la mort, ce 
qu'on a esté le premier instant de sa vie : je veux bien vous advoüer que dans 
la Maison dont je suis, il n'y eut jamais d'Esclaves : et que si je suis aussi 
belle que Noble, peu de Personnes en Chipre sont sans doute plus belles que moy. 
Mais apres cela, Seigneur, ne m'en demandez pas davantage : car vous le 
demanderiez inutilement. Pendant que Parthenie parloit ainsi, Timante estoit 
dans une inquietude estrange : car comme toute la Grece est pleine de certaines 
Femmes, qui font profession ouverte d'une galanterie universelle, qui ne demeure 
pas exactement dans les termes de la modestie, et qui en ternissant leur gloire 
les enrichit, et qu'il y en a aussi assez en Chipre ; il y avoit des instans, où 
il craignoit que celle avec qui il estoit n'en fust une. Il y avoit toutesfois 
je ne sçay quoy dans l'air dont Parthenie parloit, qui luy persuadoit le 
contraire un moment apres : en effet, quand il venoit à considerer, qu'elle 
estoit dans une Maison de qualité et d'honneur ; que de plus, ce n'est pas la 
coustume de cette espece de Personnes de cacher leur beauté, il se repentoit de 
la pensée qu'il avoit euë : et trouvoit cette avanture trop galante, pour ne la 
continuer pas. Il croyoit pourtant encore, n'avoir que de la curiosité : mais 
lors que Parthenie luy eut dit toutes les conditions qu'elle vouloit en un 
Amant, il commença de s'apercevoir qu'il estoit desja le sien : car sans hesiter 
un moment, il luy dit qu'il s'engageoit à tout ce qu'elle luy proposoit : 
pourveû qu'elle luy promist qu'apres qu'elle auroit assez esprouvé sa constance, 
elle luy donneroit son coeur, et luy accorderoit sa veuë. Ces promesses se 
faisoient pourtant en aparence de part et d'autre, plustost comme une simple 
galanterie, que comme de veritables promesses : ce n'est pas qu'il n'y eust 
desja dans le coeur de Timante, la plus violente inclination qui sera jamais 
pour aimer Parthenie ; et qu'il n'y eust aussi dans celuy de Parthenie, une tres 
forte disposition à aimer Timante : mais comme ils avoient tous deux de l'esprit 
raisonnable ; ils trouvoient qu'il y avoit quelque chose de si bizarre en cette 
avanture, qu'ils ne pouvoient se resoudre à parler serieusement : et il leur 
falut quelques jours, auparavant que de connoistre assez leurs veritables 
sentimens, pour se parler sans railler. Cependant jamais Timante ne se separoit 
de Parthenie, qu'elle ne luy fist jurer qu'il ne diroit rien de leur avanture ; 
qu'il ne s'informeroit point d'elle ; et qu'il attendroit qu'elle s'assurast 
assez en son affection, pour luy dire qui elle estoit, et pour luy faire voir si 
elle estoit belle ou laide. Mais enfin, Seigneur, comme Parthenie a le plus bel 
esprit du monde, et le plus charmant ; elle aquit un pouvoir si absolu sur celuy 
de Timante, qu'en effet il n'osa pas mesme dire à Antimaque quelle estoit son 
advanture, de peur qu'il ne la dist à quelqu'un. Il luy fut mesme aisé de la luy 
cacher : car comme Antimaque estoit amoureux de Doride, il passoit tous les 
soirs chez la Princesse Policrite : de sorte que Timante avoit la liberté de se 
trouver à son assignation sans qu'il s'en aperçeust. Il fit pourtant tout ce 
qu'il pût par un Escuyer qu'il avoit, pour faire suborner quelques Domestiques 
de la Dame chez qui Parthenie logeoit, pour sçavoir qui estoit celle qui estoit 
chez elle : mais comme la chose avoit esté conduite avec tant d'adresse, qu'ils 
ne sçavoient pas mesme qui estoit Parthenie, cela ne luy servit de rien. 
Cependant comme il craignoit que si l'aimable Inconnuë venoit à sçavoir qu'il 
luy auroit manqué de parole, et qu'il se seroit informé d'elle, elle ne luy en 
manquast aussi ; il fit autant donner à ceux qui ne luy avoient rien apris, que 
s'ils luy eussent dit ce qu'il vouloit sçavoir : afin de les obliger du moins à 
ne dire pas qu'on leur eust rien demandé : et en effet Parthenie ne sçeut point 
alors, que Timante ne luy eust pas tenu exactement sa parole. Il est vray qu'il 
la luy tint si fidellement d'ailleurs, qu'elle eut sujet d'en estre contente : 
car quelque soin que j'aportasse à observer tout ce qu'il disoit ; et tout ce 
qu'il faisoit ; je ne raportay jamais rien à ma Soeur, qui ne deust plaire à 
Parthenie : et qui ne deust luy persuader qu'elle occupoit fort l'esprit de 
Timante. En effet sa façon d'agir changea absolument dans le monde : car comme 
il n'avoit autre dessein que de chercher son aimable Inconnuë partout, et qu'il 
estoit persuadé que c'estoit une Personne de Paphos, qui venoit dans la Maison 
où il l'entretenoit, seulement pour luy parler, quoy que les Domestiques eussent 
assuré qu'elle y logeoit ; il alloit de visite en visite, sans tarder en nulle 
part : esperant tousjours de discerner : à la voix, celle qu'il mouroit d'envie 
de connoistre. Mais il avoit beau aller, il ne la trouvoit point : de sorte que 
comme la difficulté en amour est ce qui en fait toute l'ardeur, Timante vint à 
estre plus amoureux de Parthenie, que jamais nul autre de ses Amans ne l'avoit 
esté, Il vint mesme à estre beaucoup plus inquiet : car comme il avoit plus de 
choses à desirer, et qu'il y avoit tousjours quelques instans, où la crainte 
d'estre trompé, mesloit de la douceur et du chagrin à ses autres maux ; il 
souffroit assurément plus que les autres Amans n'ont accoustumé de souffrir. 
Aussi s'en plaignoit il quelquesfois si fortement à Parthenie qu'il en faisoit 
pitié : et d'autresfois si plaisamment, qu'il en faisoit rire. Pour moy (luy 
disoit il un soir que la Lune estoit fort claire, et qu'il la pressoit 
estrangement de lever son Voile) je ne puis plus souffrir que vous ne 
m'accordiez pas ce que je vous demande : ce n'est pas, adjousta t'il, que vostre 
beauté soit necessaire, pour faire durer ma passion ; car puis qu'elle est née 
sans elle, elle subsistera sans elle. Mais ce qui fait que je ne puis plus 
souffrir que vous me traitiez ainsi ; c'est que vous m'avez fait l'honneur de me 
dire une fois, que vous m'accorderiez vostre veuë, dés que j'aurois gagné vostre 
coeur : de sorte que voyant que vous vous cachez tousjours aussi soigneusement 
qu'à l'ordinaire, j'ay sujet de croire que je suis encore bien loin d'avoir fait 
cette illustre conqueste. Elle vous auroit trop peu cousté, repliqua Parthenie, 
si vous l'aviez desja faite : c'est pourquoy afin que vous l'estimiez davantage, 
il faut que vous ne la faciez pas si tost. Du moins Madame, luy disoit il, 
formez donc une Image par vos paroles, que je puisse adorer : et qui passant de 
vostre bouche dans mon coeur, y puisse demeurer jusques à ce qu'en vous voyant, 
vostre veritable Image l'en chasse. Car enfin, je passe les journées entieres, à 
aller de Palais en Palais ; et de Temple en Temple pour vous chercher : mon 
imagination donne tous les jours à vostre beauté cent figures differentes. Je 
vous vois tantost le taint vif, et tantost pasle, tantost blonde, et tantost 
brune. Quelquesfois je me persuade que vous avez les yeux doux, languissans, et 
passionnez : et quelquesfois aussi, je croy que vous les avez vifs et brillans, 
et tous remplis de certains esprits lumineux et enflamez, qui portent le feu 
dans l'ame de tous ceux qui les voyent. Je les crois tantost bleus, et tantost 
noirs, et sans sçavoir ce que vous estes, je vous adore pourtant tousjours 
esgalement. Mais apres tout, Madame, adjousta t'il, si vous avez autant de 
bonté, que vous dittes souvent que vous en avez, vous fixerez toutes ces 
imaginations : et vous me direz du moins, si vous estes blonde ou brune. Quand 
vous m'aurez dit (repliqua t'elle malicieusement en riant) si vous souhaitez que 
je fois brune ou blonde, je vous diray peutestre si je suis l'une ou l'autre. 
Timante se trouva alors bien en peine : car comme il ne sçavoit point si elle 
estoit ou blonde ou brune, il n'osoit dire son veritable sentiment, de peur de 
ne rencontrer pas la verité : joint aussi, que Parthenie ne luy promettoit pas 
positivement, de luy dire ce qu'il vouloit sçavoir : de sorte que n'osant 
respondre precisément, il se mit à l'accuser d'inhumanité. Il est vray qu'il ne 
se plaignit pas longtemps, parce qu'elle l'interrompit, pour l'accuser de 
foiblesse : car enfin luy dit elle, je connois par ce que vous me dittes, que 
vous voulez absolument que je fois belle : puis que vous dittes que vostre 
imagination me donne les plus beaux yeux du monde : et par consequent j'ay sujet 
de craindre, que si je ne les ay pas tels, vous ne changiez de sentimens pour 
moy. Ha Madame, interrompit il, ne me faites pas ce tort là, s'il vous plaist, 
que de croire que quand vous ne seriez point belle, je pusse vous aimer moins ! 
mais apres tout, tant que vos yeux ne desmentiront pas mon imagination, je 
croiray tousjours que vous estes la plus belle Personne du monde. En effet, le 
moyen que je ne proportionne pas vostre beauté à vostre ame et à vostre esprit ? 
c'est pourquoy si vous voulez vous assurer de ma fidelité, monstrez vous à moy 
telle que vous estes : et si apres cela je ne vous adore encore, quand mesme 
vous ressembleriez le Portrait que vous me fistes de la laideur, lors que j'eus 
l'honneur de vous rencontrer à Amathonte ; haïssez moy autant que je vous aime. 
En verité, dit Parthenie, l'amour est une capricieuse passion : en effet, luy 
dit elle, n'est il pas vray que pour l'ordinaire, ceux qui sont amoureux d'une 
fort belle Personne, et qui la voyent autant qu'ils veulent, ne laissent pas 
pourtant de s'estimer tres malheureux, lors qu'ils croyent n'avoir point de part 
à son estime ; et que toute la beauté de ses yeux, ne les empesche pas de sentir 
avec une douleur extréme, une parole un peu rude ? Ils disent alors, que ce ne 
sont que les sentimens du coeur qu'ils cherchent : il n'y en a pas un qui ne 
proteste à la personne qu'il aime, qu'il souhaite plus la possession de son 
coeur, que celle de sa beauté : que c'est le terme de ses desirs, et la borne de 
ses esperances : cependant je voy qu'à parler raisonnablement, l'Amour est de 
telle nature, qu'il méprise tout ce qu'il possede, et qu'il desire tout ce qu'il 
ne possede pas. En effet, si la chose n'estoit pas ainsi, bien loin de vous 
plaindre, vous me remercieriez : car enfin, j'y commencé par où les autres 
achevent ; je vous ay advoüé que je vous estime ; je vous ay dit que je serois 
bien aise que vous m'aimassiez ; et je ne vous ay pas deffendu d'esperer d'estre 
aimé. Vous avez consenty de ne fonder point vostre affection sur la beauté : je 
vous ay montré mon ame à descouvert : je vous ay enseigné par quel chemin on 
pouvoit arriver jusques à mon coeur : et je ne vous ay pas dit qu'il fust 
invincible : et apres cela vous vous plaignez encore : et vous vous amusez à me 
presser de vous montrer mes yeux, qui peut-estre ne sont point beaux. Revenez, 
Seigneur, revenez dans les termes de nos conditions, si vous ne voulez que je 
rompe aveque vous. Il y a tant d'esprit à tout ce que vous dittes, reprit 
Timante, que vous en augmentez encore et mon amour, et ma curiosité : c'est 
pourquoy ne me deffendez pas s'il vous plaist de vous demander à genoux, la 
grace que je desire. Contentez vous que je n'entreprenne rien de plus violent, 
pour sçavoir qui vous estes : et que j'aye ce pouvoir là sur moy, de ne le 
demander pas à tout ce que je connois de Gens dans la Cour. Mais Madame, pour 
faire que je continuë de ne le demander point aux autres, il faut que je vous le 
demande quelquesfois à vous mesme : ne vous offencez donc point, je vous en 
conjure, de toutes mes prieres, et de toutes mes impatiences. Si je ne vous 
aimois point, je n'en userois pas ainsi : mais vous aimant ardamment, malgré que 
j'en aye, il faut que je vous prie, et que je vous presse, de me faire 
connoistre ce que j'aime. Je connois bien, poursuivit il, que vous avez mille 
beautez dans l'esprit : tout ce qui me paroist de vostre personne est admirable 
; je voy des sentimens dans vostre coeur qui me ravissent : il y a dans vostre 
conversation quelque charme particulier, que je n'ay jamais trouvé en nulle 
autre : et vous attachez si fortement, et si agreablement mon esprit lors que 
vous parlez, que je pense que je pourrois vous voir sans que je pusse 
m'apercevoir si vous seriez belle, ou si vous ne le seriez pas. Vous ne 
prononcez pas une parole, qui ne passe de mon oreille dans mon coeur : et qui ne 
luy donne je ne sçay qu'elle esmotion agreable, qui me plaist et me flatte tout 
à la fois. Mais apres tout, adjousta t'il en sousriant, je ne vous connois pas 
encore assez : et j'ay une si violente curiosité de me voir du moins dans vos 
yeux, si je ne me puis voir dans vostre coeur ; que je ne me lasseray jamais de 
vour prier de m'accorder cette grace : vous protestant que vous avez tous les 
torts du monde, de vous deffier de mon amour et de ma discretion. Pendant que 
Timante parloit ainsi, Parthenie forma le dessein d'esprouver sa constance par 
une assez bizarre voye : c'est pourquoy prenant la parole, et feignant de 
vouloir luy accorder une partie de ce qu'il souhaitoit : je veux bien, luy dit 
elle, puisque vous en avez tant d'envie, ne vous refuser pas tout ce que vous me 
demandez : mais comme je suis resoluë de vous accorder grace apres grace, et de 
ne vous en accabler pas tout d'un coup ; je ne veux pas que vous sçachiez encore 
qui je suis : et je veux seulement que vous me voiyez le visage descouvert en 
plein jour. Mais à condition, que vous ne me parlerez point au lieu où je vous 
verray : qui sera s'il vous plaist demain au matin à un petit Temple qui est 
aupres du Port. Je m'y tiendray justement deux heures apres que le Soleil sera 
levé : n'y voulant pas aller plus tard, pour diverses considerations. J'auray le 
mesme habit que j'avois, le jour que vous me vistes à la Feste des Adoniennes : 
je me mettray à la seconde Colomne de la main droite : et je leveray mon Voile, 
dés que je vous verray, afin de contenter une partie de vostre curiosité. Mais 
Madame, luy dit il, en attendant que je reçoive un plaisir que je souhaite si 
ardemment, pourquoy ne me monstrez vous pas vos yeux tout à l'heure ? je sçay 
bien qu'il fait assez obscur pour ne les voir pas comme je les voudrois voir : 
mais cela n'empeschera pas que je ne les voye mieux demain. Je voy bien, dit 
elle, que vous avez oublié qu'une de nos conditions est, que vous ne veüilliez 
jamais que ce que je veux, et que vous ne desiriez rien que ce qui me plaist. 
Quelque grand que soit vostre pouvoir, luy dit il, Madame, il ne sçauroit 
s'estendre jusques à regler mes desirs : et tout ce que je puis, est assurément 
de vous les cacher. Apres cela Parthenie congedia Timante sans luy accorder ce 
qu'il luy demandoit : luy disant que s'il entreprenoit de luy parler, ou de la 
suivre le lendemain, qu'il ne la verroit plus jamais. De sorte que Timante luy 
promettant tout ce qu'elle vouloit qu'il luy promist, il se retira avec 
l'esperance de voir le jour suivant cette aimable Inconnuë, qui luy avoit donné 
tant de curiosité et tant d'amour. Mais comme l'esperance que l'amour fait 
naistre est inquiette, il ne pût dormir de toute la nuict : et il se leva si 
matin, que ses Gens en estoient estonnez : et ils l'estoient d'autant plus, 
qu'ils voyoient qu'il se paroit comme pour aller au Bal, quoy qu'il n'allast 
qu'à un petit Temple, où peu de personnes de condition alloient : et à une heure 
encore, où les Femmes de qualité n'estoient pas esveillées. 
Histoire de Timante et Parthenie : le subterfuge de Parthenie


Mais si Timante avoit de l'impatience, Parthenie avoit de l'occupation : car 
elle songeoit à faire qu'elle pûst s'assurer du coeur de Timante, et que rien ne 
le luy pust jamais oster. C'est pourquoy elle avoit pris la resolution de luy 
faire une tromperie : afin de voir s'il la pourroit aimer dans la croyance 
qu'elle ne fust point belle. Pour cét effet, elle fit prendre le lendemain au 
matin, à une Fille qu'elle avoit, qui avoit la taille fort bien faite, et qui 
estoit à peu prés de mesme grandeur qu'elle, le mesme habit qu'elle avoit porté 
la Feste des Adoniennes : car comme cette Fille estoit de Salamis, et qu'il n'y 
avoit pas longtemps qu'elle estoit à son service, elle ne pouvoit pas estre 
connuë à Paphos. Mais Seigneur, il faut que vous sçachiez, que cette Fille est 
une des plus laides Personnes du monde : car enfin tous les traits de son visage 
ont une si grande disproportion entre eux, qu'on diroit qu'ils n'ont point esté 
faits l'un pour l'autre. Aussi en resulte t'il une laideur si excessive, que je 
n'ay jamais veû un objet si desagreable, que le visage de cette Fille. Cependant 
afin que Timante fust mieux trompé, Amaxite suivit cette feinte Parthenie avec 
un Voile fort espais, comme si elle esté eust à elle : et elles furent au 
Temple, dans un Chariot de la Dame chez qui Parthenie logeoit. Mais pour plus 
grande seureté, Parthenie voulut que ma Soeur m'envoyast querir, et me donnast 
commission de me trouver à ce Temple, et de joindre Timante, dés qu'il y seroit 
entré : afin de luy oster la liberté de pouvoir parler à celle dont la veuë le 
devoit tant surprendre : me donnant ordre d'agir selon que l'occasion le 
requerroit : et de faire et de dire tout ce que je jugerois à propos, pour 
empescher Timante de descouvrir qu'on luy faisoit une tromperie. Parthenie 
n'avoit pourtant pas le dessein de laisser croire longtemps à Timante qu'elle 
fust celle qu'il avoit veuë : au contraire, elle avoit resolu, lors qu'elle 
auroit veû comment il luy parleroit apres cette fourbe innocente, de luy faire 
voir dés le soir cette mesme Fille aupres d'elle, afin qu'il connust son erreur, 
et que cette image terrible, ne demeurast pas dans son esprit. Enfin Seigneur, 
si cela fut bizarrement et plaisamment pensé, il fut adroitement executé. Cette 
Fille fut au Temple, plus matin que Parthenie ne l'avoit dit à Timante, pour 
faire qu'elle y arrivast devant luy. Ce ne fut pourtant que d'un quart d'heure : 
car il avoit une si grande impatience de voir la Personne qu'il aimoit, qu'il 
fut à l'assignation devant l'heure qu'on luy avoit donné. Mais comme j'y estois 
encore devant luy, et que je sçavois la chose, je le vy entrer dans ce Temple, 
avec precipitation et empressement. Il n'y fut pas plustost, qu'il regarda vers 
le lieu où Parthenie luy avoit assuré qu'elle seroit : mais à peine y eut il 
jetté les yeux, qu'il vit en effet une Personne de fort belle taille, suivie 
d'une autre qui estoit effectivement la mesme qu'il avoit veue à Amathonte. De 
plus, il vit que cette Personne estoit au mesme lieu qu'on luy avoit marqué, et 
qu'elle avoit le mesme habit qu'il avoit desja veû : de sorte qu'il ne douta 
point du tout, que celle qu'il voyoit ne fust son aimable Inconnuë. Car encore 
qu'il y eust quelque peu de difference de la taille de cette Fille à celle de 
Parthenie ; la preocupation de Timante fut si grande, qu'il ne la remarqua 
point. Il advança donc diligemment vers l'endroit où elle estoit : mais comme il 
estoit convenu avec Parthenie qu'il ne luy parleroit point en ce lieu là, il se 
mit un peu à sa gauche, deux ou trois pas plus avancé qu'elle vers le fonds du 
Temple, afin de la voir mieux. Il n'y fut pas plustost, qu'Amaxite advertit tout 
doucement cette feinte Parthenie, qui ne connoissoit point Timante, de lever son 
Voile ce qu'elle fit à l'instant : le levant mesme si adroitement, que Timante 
ne vit point ses mains, car Parthenie le luy avoit ordonné ainsi. Mais Seigneur, 
imaginez vous un peu, je vous suplie, quelle fut la surprise de Timante, qui 
s'estoit formé une idée admirable de la beauté de son Inconnuë, de voir 
l'horrible laideur de cette Fille : elle fut si grande, Seigneur, qu'elle parut 
en son visage, et en toute ses actions. Il changea vingt fois de couleur 
presques en un moment : il la salüa en destournant les yeux malgré luy ; et fut 
si espouventé par un objet si surprenant, qu'il ne songea pas seulement à cacher 
sa surprise, Il n'eut pas mesme le moindre soubçon de la tromperie qu'on luy 
faisoit : si bien qu'estant fort affligé de cette advanture ; justes Dieux 
(disoit il en luy mesme, comme il l'a raconté depuis) comment avez vous pû vous 
resoudre de mettre une si belle voix, et un si bel esprit, en une si effroyable 
Personne ? et de joindre une si belle taille, et de si belles mains, à un visage 
si terrible. Mais comment se peut il faire (adjoustoit il un moment apres) que 
cette Personne connoisse toutes les delicatesses de l'amour comme elle les 
connoist ? Quelqu'un peut il l'avoir aimée, ou les peut elle sçavoir sans cela ? 
Pour moy, poursuivoit il en souspirant, si j'avois veû son visage devant que 
connoistre son esprit, je n'aurois pas voulu seulemêt en faire ma Confidente, 
bien loin d'en faire ma Maistresse : et je pense que tout ce que je pourray 
faire, sera de ne passer pas de l'amour à l'aversion. Encore si elle n'avoit 
qu'une laideur ordinaire ; qu'elle fust de ces Femmes qui n'attirent ny ne 
rebutent ; qu'elle eust quelque chose dans la phisionomie qui peust faire croire 
qu'elle eust de l'esprit ou de la bonté ; je sens une si forte disposition à 
l'aimer, que je l'adorerois encore avec la mesme ardeur. Mais que dis-je ? 
reprenoit il un moment apres ; il semble donc que je veüille determinément 
abandonner la Personne du monde qui a le plus de charmes dans l'esprit, et qui a 
le plus sensiblement touché mon coeur ! Comme Timante s'entretenoit de cette 
sorte, avec autant de chagrin qu'Amaxite et moy avions de plaisir à l'observer ; 
et que de temps en temps il regardoit celle qu'il croyoit estre Parthenie, comme 
s'il eust voulu voir si les Dieux ne la changeroient point à sa priere : tout 
d'un coup cette Fille oubliant l'ordre qu'on luy avoit donné, de ne monstrer 
point ses mains ; se mit à rabaisser son Voile, sans se mettre en peine de les 
cacher : de sorte que comme Timante avoit alors fortuitement les yeux sur elle, 
et qu'il estoit peutestre tout prest à prendre la resolution de rompre avec 
Parthenie ; quoy qu'il n'ait jamais voulu l'advoüer ; il vit que celle qu'il 
prenoit pour son aimable inconnue, au lieu d'avoir les mains admirablement 
belles comme il les luy avoit veuës, et au Labirinthe, et à Amathonte : et mesme 
à la Fenestre grillée, où il l'entretenoit, et où il les pouvoit entrevoir quand 
la Lune estoit claire : il vit, dis-je, qu'elle les avoit courtes, larges ; et 
point du tout blanches : si bien que revenant à luy, il connut qu'il s'estoit 
trompé : et en eut une si grande joye, qu'elle parut sur son visage, comme le 
chagrin y avoit paru un peu auparavant. Il fut alors bien fâché d'avoir si peu 
caché sa premiere surprise : mais pour la reparer, il prit du moins la 
resolution d'aller parler à celle qui n'avoit que l'habit de son aimable 
Inconnuë : disant que ce n'estoit pas à elle qu'il avoit promis de ne parler pas 
à celle qu'il trouveroit au Temple, et de ne la suivre pas : et que puis qu'on 
luy manquoit de parole, il n'estoit pas obligé de tenir la sienne. Mais 
justement comme il prenoit cette resolution, cette feinte Parthenie s'en alla 
avec ma Soeur, et acheva de le desabuser en marchant : estant certain qu'elle 
n'avoit pas le port d'une Personne de qualité, comme Parthenie l'a, quoy qu'elle 
eust la taille fort belle. Cependant comme je vy qu'il la suivoit, je m'avançay 
vers luy, et le joignis devant qu'il l'eust pû joindre : et afin de 
l'embarrasser davantage ; Seigneur, luy dis-je en l'abordant, cette Dame que je 
voy que vous avez salüée, est elle de Crete ? Nullement (repliqua Timante, bien 
fasché que j'eusse rompu son dessein) et je la croyois de Paphos : c'est 
pourquoy comme je l'ay creue Femme de qualité, je l'ay salüée sans la 
connoistre. Je pensois Seigneur, luy dis-je en sousriant, qu'on ne salüast les 
Dames qu'on ne connoissoit pas, que lors qu'elles estoient belles : mais à ce 
que je voy, vostre civilité va plus loin que la nostre. J'ay encore quelque 
chose de plus que vous, respondit il en marchant tousjours, car je suis sans 
doute plus curieux que vous n'estes : estant certain que je voudrois bien 
sçavoir qui est cette Dame. C'est assurément (repliquay-je, sans faire semblant 
de connoistre que je l'importunois) que la curiosité que vous avez en cette 
rencontre, est de la nature de celle qu'ont ceux qui cherchent à voir des 
Monstres : et qui ne croiroient pas avoir veû toute l'Egipte, s'ils n'avoient 
veû ces dangereux Animaux, qui attirent les Passans pour les devorer. Quoy qu'il 
en soit, adjousta t'il, je voudrois sçavoir qui est cette Dame : Seigneur (luy 
dis-je, pour l'empescher de s'obstiner à la suivre) je pense qu'il me sera aisé 
de vous l'aprendre : car je connois le Chariot dans lequel elle est venuë à ce 
Temple. Je le connois bien aussi, me dit il, mais je ne connois pas pour cela 
celle qui s'en sert. Je vous promets de m'en informer, luy repliquay-je, et de 
vous en rendre conte. Cependant la feinte Parthenie et ma Soeur, remonterent 
dans le Chariot, sans que Timante osast leur parler en ma presence, comme il en 
avoit eu le dessein, tant il avoit de peur d'irriter son aimable Inconnuë : mais 
apres qu'elles furent parties, et que Timante les eut salüées en partant, il me 
somma de ma parole, et me pria de la luy tenir : me donnant de si mauvais 
pretextes pour m'obliger à satisfaire sa curiosité, que j'avois assez de peine à 
m'empescher de rire. Je connoissois pourtant bien qu'il ne vouloit connoistre 
cette Personne, que pour tascher de connoistre celle qui la faisoit agir : vous 
pouvez penser Seigneur, que je luy promis tout ce qu'il voulut : en suitte de 
quoy, je le remenay chez luy, et fus quelque temps apres rendre conte â ma Soeur 
de ce qui c'estoit passé. Mais comme elle sçavoit que Parthenie n'agissoit comme 
elle faisoit, que pour esprouver la fidelité de Timante, elle ne luy dit pas 
l'horrible douleur qui avoit paru dans ses yeux, lors qu'il avoit veû le visage 
de cette desagreable Fille, qu'il croyoit estre celle qu'il aimoit : et elle luy 
dit seulement qu'il en avoit paru surpris. Que neantmoins il n'avoit pas laissé 
de la salüer tres civilement, et de la suivre lors qu'elle estoit sortie du 
Temple : ne luy disant point que cette Fille avoit desabusé Timante en montrant 
ses mains : de sorte que Parthenie croyant que Timante se l'imaginoit aussi 
laide que cette Fille, commença de se repentir de la tromperie qu'elle luy avoit 
faite, craignant qu'il ne revinst plus à son assignation ordinaire. Car encore 
qu'elle n'eust fait la chose que pour luy faire croire qu'elle n'estoit point 
belle, elle ne pouvoit toutesfois souffrir sans impatience, que Timante se la 
figurast si horrible : de sorte qu'elle attendit le soir avec une inquietude 
estrange. Tantost elle s'entretenoit de la joye qu'elle auroit si Timante 
revenoit, puis que ce seroit une marque que la laideur ne pourroit changer son 
affection : tantost elle aprehendoit aussi qu'il ne revinst pas : si bien que 
passant continuellement d'un sentiment dans un autre, elle passa tout le jour 
avec autant d'inquietude, qu'Amaxite avoit de plaisir, à se souvenir de tout ce 
qu'elle avoit veû dans l'esprit de Timante : à qui Parthenie m'obligea de dire, 
que je n'avois pû aprendre qui estoit cette Dame que j'avois veuë au Temple. 
Cependant le soir estant venu, Timante ne manqua pas d'aller trouver Parthenie 
selon sa coustume ; mais à peine luy eut on ouvert la Fenestre du Cabinet où 
elle estoit, que cette Princesse prenant la parole ; et bien Seigneur, luy dit 
elle, estes vous satisfait ; et pourrez vous aimer une Personne telle que celle 
que vous avez veuë ce matin au Temple où vous avez esté ? Pour vous monstrer 
Madame, dit-il en sousriant, que je suis capable de trouver tousjours un extréme 
plaisir à vous voir, levez ce Voile qui vous cache : car si je vous ay veuë ce 
matin, il ne doit plus estre abaissé, et vous ne vous devez plus cacher. Quoy 
Seigneur, interrompit elle, il semble que vous ne croyez pas m'avoir veuë ? je 
ne le croy pas en effet, luy dit il, et c'est pour cela que je me viens pleindre 
à vous : car enfin vous m'avez manqué de parole : et vous m'avez mis en estat de 
n'estre plus obligé à vous rien tenir. Non non Madame, poursuivit il, ne me niez 
pas la verite : car si vous me vouliez tromper, il ne faloit pas seulement 
donner vostre habit à celle qui vous a si mal representée, il faloit encore luy 
donner vos mains ; vostre air ; et vostre port. J'advouë toutesfois, que d'abord 
la confiance que j'avois en vostre sincerité m'a trompé, et que mes yeux m'ont 
trahy : mais mon coeur a pourtant bientost connu que ce ne pouvoit estre vous. 
Du moins (luy dit elle en luy advoüant la tromperie qu'elle luy avoit faite) 
dittes moy jusques à quel point vous m'avez haïe, quand vous avez creû que 
j'estois celle que vous voiyez : je vous proteste Madame, luy dit il, que je 
n'ay point eu de pensée, qui vous doive offencer : et que j'ay plus offencé les 
Dieux que vous. Mais encore, reprit Parthenie, quels sentimens avez vous eus ? 
qu'avez vous fait ? et qu'avez vous pensé ? Je vous advoüeray, puis que vous le 
voulez, repliqua t'il, que j'ay murmuré contre les Dieux, d'avoir mis tant de 
choses opposées, en une mesme Personne : mais je n'en ay murmuré, que pour 
l'amour de vous seulement. Je regardois vostre gloire et non pas la mienne : et 
je n'avois presque point d'interest, aux souhaits que je faisois à vostre 
avantage. Ha Seigneur, interrompit Parthenie, vous n'estes point sincere ! 
cependant je veux que vous le soyez, et que vous me disiez effectivement, si 
vous ne m'abandonneriez pas, si j'estois à peu prés comme celle que je vous ay 
fait voir ? Puisque vous voulez absolument que je vous montre mon coeur à 
descouvert, respondit Timante, je vous diray que si vous estiez telle que vous 
dittes, et que vous ne parlassiez jamais, je pense que j'aurois bien de la peine 
à continuer de vous aimer : mais si au contraire, vous estiez comme celle que 
j'ay veuë, et que vous parlassiez tousjours comme vous parlez, je vous suivrois 
eternellement. Mais, reprit Parthenie, je ne veux pas que vous me respondiez en 
raillant, et je veux que vous parliez serieusement : j'y consens Madame, luy dit 
il, et pour vous obeïr exactememt, je vous proteste devant les Dieux qui 
m'escoutent, que ce que je m'en vay vous dire est absolument vray. Je vous 
assure donc, que mon coeur est si fort attaché à vous, que je ne veux jamais 
songer à le desgager : j'avouë toutesfois, Madame, que si vous estes aussi belle 
que je croy que vous l'estes, je pense que j'auray la Foiblesse de vous en aimer 
peutestre encore un peu davantage que je ne fais : mais tousjours vous puis-je 
asseurer, que si vous ne l'estes pas, je ne vous en aimeray pas moins. Ha 
Seigneur, reprit elle, cela ne sçauroit jamais estre ! et puis qu'il est vray 
que vous m'aimerez davantage si je ne suis pas laide, il est encore plus vray 
que vous m'aimerez moins si je la suis. Cependant Seigneur, il est constamment 
vray, que si je ne la suis, je la deviendray : c'est pourquoy si vous ne pouvez 
m'aimer sans que je fois belle, cessez de m'aimer dés aujourd'huy : car enfin je 
vous l'ay dit dés le commencement de nostre connoissance ; je ne veux point de 
coeur qui puisse changer. Je veux qu'on m'aime tousjours esgallement : et que si 
j'ay à vous aimer un jour, je puisse vous aimer jusques à la fin de ma vie : ce 
qui ne seroit point du tout, si vous m'aimiez moins. En effet, le moyen de 
souffrir sans colere et sans ressentiment, de voir passer tout d'un coup de 
l'amour à l'indifference ; de se voir mespriser, lors qu'on doit estimée ; et 
apres s'estre veuë adorée en un temps où on ne faisoit rien pour se faire aimer 
? Cependant, Seigneur, ce que je dis est arrivé mille et mille fois, et arrivera 
encore autant. Ce qu'il y a de plus cruel en ces occasions, est qu'on se devient 
esgallement insuportable : et s'il y a de la difference, entre celuy qui cesse 
d'aimer, et celle qui aime encore, il est certain que celuy qui mesprise est 
bien moins à pleindre, que celle qui est mesprisée. Cét inconstant perd sans 
doute un plaisir, en perdant son affection, mais il en recouvre d'autres 
facilement : où au contraire, une personne constante, en perdant la douceur 
qu'il y a d'estre aimée, perd en mesme temps toute celle de sa vie, et se voit 
accablée de toutes sortes de chagrins. En effet le moyen apres cela, de souffrir 
tout ce qu'on apelle divertissement et le moyen de se resoudre seulement à 
vivre, si ce ne'st pour se vanger ? C'est pourquoy, Seigneur, songez bien 
serieusement, s'il est vray que vous puissiez estre capable d'une passion 
constante : et ne me rendez pas plus malheureuse que je ne la suis, en me 
faisant esperer un bien dont je me trouverois privée. Je vous proteste, Madame, 
luy dit il, que dans les sentimens où je me trouve, je tiens si absolument 
impossible que je puisse vous aimer moins, que je ne puis seulement concevoir 
que cela puisse jamais estre. Ce qui m'embarrasse le plus, repliqua Parthenie, 
lorsque je vous demande des assurances d'une affection eternelle, est que les 
plus inconstans du monde, croyent qu'en effet ils ne le deviendront pas : c'est 
pourquoy tant que leur passion dure, ils s'imaginent qu'elle durera tousjours : 
et disent les mesmes choses, que les plus fidelles peuvent dire. Mais Madame, 
dit alors Timante, puis qu'on n'a pû encore trouver le trouver le moyen de 
s'assurer de l'advenir que par le passé, et par le present, je ne dois pas estre 
puny comme inconstant, encore que j'exprime mes veritables sentimens avec les 
mesmes paroles, que les Amants infidelles expriment les leurs : c'est pourquoy 
contentez vous d'esprouver ma constance, par toutes les voyes que vostre esprit 
vous pourra suggerer : et apres cela, resolvez vous de me rendre heureux, en 
m'aprenant que je ne suis pas mal dans vostre esprit. Mais pour me le prouver, 
Madame, faut me dire qui vous estes : il faut me descouvrir vos yeux, et non pas 
remplir mon imagination d'une image qui vous convient si peu. Apres cela, 
Seigneur, Parthenie craignant que Timante ne fust pas encore assez desabusé de 
l'opinion qu'il avoit euë, que celle qu'il avoit veuë au Temple estoit 
effectivement elle, voulut que cette Fille vinst luy parler le Voile levé : de 
sorte que par ce moyen Timante les voyant toutes deux en mesme temps, ne pouvoit 
pas douter que celle qui avoit le Voile abaissé ne fust pas une autre Personne, 
que celle qu'il avoit veuë au Temple : car encore qu'il ne la vist pas bien 
distinctement, il la reconnut pourtant. Mais il ne l'eut pas plustost veuë, et 
elle ne se fut pas plustost retirée, que prenant la parole ; non non Madame, dit 
il à Parthenie, il ne faloit point me faire voir une seconde fois cette Fille, 
pour me desabuser : mon erreur n'a duré qu'un moment : et mon coeur n'a pas 
gardé longtemps une Image si indigne de vous, et que j'aurois pourtant 
conservée, si ç'eust esté la vostre. Vous m'en dittes trop pour estre creû, 
reprit Parthenie ; et certes à dire vray, adjousta t'elle en riant, je ne veux 
pas tout à fait vous blasmer, quand vous ne direz pas exactement la verité en 
cette occasion : car enfin tout ce que je puis faire est de souffrir que cette 
Fille me serve : c'est pourquoy je ne dois pas trouver si estrange, qu'on eust 
peu de peine à se resoudre de servir une Personne qui seroit faite comme elle. 
Apres cela, le reste de la conversation fut tantost meslé de protestations 
sinceres d'une affection eternelle, et tantost d'un agreable enjouëment 
d'esprit, qui ne laissoit pas de faire connoistre à Timante et à Parthenie, 
qu'ils estoient dignes l'un de l'autre, et qu'ils s'aimoient plus encore qu'ils 
ne se le disoient. Cependant comme la chose du monde la plus difficile à un 
Amant, est de r'enfermer dans son coeur tout ce qui luy arrive, et de n'en rien 
dire à personne ; Timante ne pût plus vivre sans avoir la consolation de 
raconter son avanture à quelqu'un : c'est pourquoy changeant le dessein qu'il 
avoit eu de la cacher à Antimaque, de peur qu'il ne la dist à Doride ; il creut 
au contraire qu'il seroit aisé à un Amant, de cacher le secret d'un autre Amant 
: si bien qu'apres avoir quitté Parthenie, et estre retourné chez luy, il 
attendit qu'Antimaque revinst de chez Policrite, afin de luy dire tout ce qui 
luy estoit advenu, et de luy demander conseil de ce qu'il devoit faire, pour 
contenter tout ensemble, et sa passion, et sa curiosité. Il ne se descouvrit 
pourtant pas à Antimaque, sans luy faire promettre plus d'une fois, de ne dire 
jamais à qui que ce fust, ce qu'il alloit luy aprendre : en suitte de quoy, il 
luy dit tout ce qui luy estoit arrivé. D'abord Antimaque escouta tout ce que 
Timante luy disoit, conme une fort plaisante chose et comme une avanture fort 
bizarre et fort divertissante, sans croire que son Amy fust veritablement 
amoureux d'une personne qu'il ne connoissoit point : mais lors qu'il l'entendit 
exagerer toutes ses inquietudes, il connut que sa curiosité estoit une curiosité 
amoureuse, dont il commença de luy faire la guerre. Mais comme il vit que 
Timante luy parloit serieusement, et ne trouvoit pas trop bon qu'il le pleignist 
si peu, et qu'il l'escoutast en riant : Antimaque quittant son enjoüement, luy 
dit qu'il devoit luy pardonner, si la nouveauté de cette advanture l'avoit 
surpris : et luy avoit persuadé, que ce ne pouvoit estre qu'une simple 
galanterie, et non pas une veritable passion. Mais, poursuivit Antimaque, puis 
que vous estes effectivement amoureux, je vous pleins infiniment ; et je vous 
pleins d'autant plus, que je suis persuadé, qu'il faut de trois choses l'une : 
ou que la Persone que vous aimez soit fort bizarre ; ou qu'elle ne soit point 
belle ; ou qu'elle ne soit point de qualité : et veüillêt les Dieux qu'elle ne 
soit pas quelque chose de pis, que tout ce que je dis qu'elle n'est point : et 
que vous ne soyez pas trompé. Ha cruel et injuste Amy, reprit Timante, il 
paroist bien que vous ne connoissez pas celle que j'adore ! je la connois autant 
que vous, respondit Antimaque, car ce fut moy qui vous la fis voir au 
Labirinthe, Il est vray, dit Timante, mais quoy que vous vissiez alors et sa 
belle taille, et ses belles mains ; que vous entendiez sa voix, et que vous 
pussiez mesme connoistre son esprit, ce n'est pourtant rien en comparaison de ce 
que j'en connois. Car enfin il y a je ne sçay quel charme dans sa conversation 
qui me ravit : et sans me dire qui elle est, elle ne dit pourtant pas une parole 
qui ne m'assure de la grandeur de son esprit ; de la noblesse de sa Naissance ; 
de la generosité de son ame ; et mesme de la beauté de ses yeux ; car elle a 
quelquesfois je ne sçay quoy de galant dans ses façons de parler, qu'une 
Personne qui ne sçauroit pas qu'elle est belle, n'auroit point. Ha Seigneur, 
s'escria Antimaque, que je vous pleins, de voir jusques à quel point l'amour a 
preocupé vostre ame ! et je vous pleins d'autant plus, luy dit il, que je ne voy 
pas par où vous pouvoir servir : puis que vous me deffendez de dire à personne, 
ce que vous venez de me dire : et que par consequent, je ne puis ny m'informer 
qui est celle que vous aimez, ny la porter à vous estre favorable. Je pense 
pourtant, adjousta t'il, que si vous voulez suivre mon conseil, vous pourrez du 
moins tirer quelque lumiere de ce que vous voulez sçavoir. 
Histoire de Timante et Parthenie : échange de présents


Timante pria alors Antimaque de luy dire donc ce qu'il luy conseilloit de faire 
: je voy bien, repliqua t'il, par tout ce que vous m'avez dit, que vous avez 
employé toute vostre diligence, à persuader à celle que vous aimez, de se faire 
connoistre à vous : vous luy avez aporté de pressantes raisons ; vous l'avez 
priée ardemment ; vous luy avez dit de belles et d'agreables choses ; vous avez 
mesme adjousté les pleintes aux raisons et aux prieres : mais je ne voy pas que 
vous ayez essayé la libéralité. Cependant, l'Amour veut des Sacrifices et des 
Offrandes, aussi bien que les autres Dieux : c'est pourquoy, si vous m'en 
croyez, vous chercherez les voyes de trouver un pretexte de faire un present 
assez magnifique à cette Personne. Si elle est telle que vous la croyez, elle le 
refusera, et ne se monstrera pas davantage à vous pour cela : ou si elle ne 
l'est pas, et qu'elle soit belle, elle le prendra et vous la verrez. Si c'est le 
premier, vous aurez descouvert une nouvelle beauté en son ame ; et si c'est la 
seconde, vous aurez du moins le plaisir de contenter vostre curiosité. Quoy 
qu'il en soit, dit Antimaque, si elle resiste à vos persuasions ; à vos souspirs 
; et à vos presens ; vous aurez tousjours la satisfaction de voir que je ne 
condaneray plus vostre passion. Encore que je sçache bien, reprit Timante, que 
la liberalité doit estre inseparable de l'amour, je ne laisse pas de craindre 
d'irriter la Personne que j'aime, en luy voulant faire un present : mais si je 
fuy vostre conseil, il faut du moins que ce que je luy offriray soit si 
magnifique, qu'elle puisse connoistre par là quelle est l'opinion que j'ay de sa 
qualité : et qu'elle puisse juger de la grandeur de mon amour, par la richesse 
de mon present. Car enfin, selon mon sens, un Amant ne peut raisonnablement 
passer pour liberal, s'il n'est prodigue : et certes Timante tesmoigna bien en 
cette occasion, qu'il estoit de ce sentiment là : puis qu'apres avoir absolument 
resolu de suivre le conseil d'Antimaque, il choisit parmy les Pierreries qu'il 
avoit, tout ce qu'il y avoit de plus riche et de plus rare. Il ne le choisit pas 
mesme sur un petit nombre : car conme les Personnes de sa condition en portent 
tousjours beaucoup lors qu'ils voyagent, et que Timante estoit aussi riche que 
magnifique, il avoit une fort grande quantité de Pierreries. Mais apres avoir 
mis dans un petit Coffre d'Orfevrerie, garny d'Onices, tout ce qu'il jugea digne 
de la Personne qu'il aimoit ; et qu'il eut veû enfin que ce present pourroit 
l'estre d'une Reine : il y mit encore une Lettre, et le porta le lendemain au 
soir à son assignation : resolu de chercher quelque voye de pouvoir faire une 
liberalité de bonne grace, et de tourner la conversation de façon que la chose 
se fist avec bien-seance. Apres avoir donc parlé quelque temps selon leur 
coustume Parthenie et luy, c'est à dire de cent choses agreables, et en avoir 
parlé agreablement : Timante qui estoit tousjours accoustumé à se pleindre, et 
qui sçavoit en effet que rien n'est plus doux aux Belles, que d'entendre qu'on 
se pleigne tousjours de quelque chose ; se mit à luy faire une pleinte dont il 
ne s'estoit point encore advisé. Jusques à quand Madame, luy dit il, voulez vous 
que je ne vous puisse donner nulle marque de mon amour ? et jusques à quand avez 
vous resolu que j'aime, sans pouvoir obtenir la liberté de faire rien de tout ce 
que l'amour a accoustumé d'inspirer à ceux qu'il met sous son Empire ? Car enfin 
si je sçavois qui vous estes, et qu'il me fust permis de faire esclater ma 
passion, j'aurois desja fait pour vous, tout ce que peuvent faire les Amans les 
plus passionnez ; les plus soigneux, et les plus magnifiques. Vous auriez eu 
autant de Serenades, qu'il y a de jours que j'ay l'honneur de vous connoistre : 
j'aurois desja fait ou quatre Festes publiques : vous auriez desja donné divers 
Prix : le Bal vous auroit lassée : et vous auriez veû si on sçait traitter en 
Crette comme en Chipre. De plus, comme je suis persuadé que j'ay des Rivaux, je 
vous aurois peutestre fait voir qu'ils ne me doivent point estre preferez ? je 
vous aurois suivie en tous lieux : j'aurois cherché à estre Amy de tous vos 
Amis, et ennemy de tous vos ennemis : je n'aurois veû que les Gens que vous 
voyez : et j'aurois enfin trouvé mille voyes de vous faire connoistre la 
grandeur de ma passion. Mais au point où est la chose, que fais-je, qui vous 
puisse faire voir mon amour telle qu'elle est ? Vous m'obeïssez, interrompit 
Parthenie, et cela suffit : car pourveû que vous continuyez de le faire, je 
croiray vous devoir autant, que si vous aviez fait tout ce que vous venez de 
dire que vous feriez, si vous sçaviez qui je suis. Je fais toutesfois si peu de 
chose, reprit il, que j'ay bien de la peine à croire que vous puissiez m'avoir 
grande obligation, ny mesme que vous me puissiez estimer : car apres tout, vous 
ne sçavez si je suis genereux ou non ; vous ignorez si je suis avare ou liberal 
; et je suis enfin en terme aveque vous, que je puis avoir mille vertus que vous 
ne connoissez pas, ou mille deffauts qui vous sont cachez. C'est pourquoy faites 
s'il vous plaist que je ne fois pas renfermé dans des bornes si estroites : et 
souffrez que mon amour esclate de quelque maniere que ce soit. Pour esclater à 
mes yeux, respondit Parthenie, il faut qu'elle soit cachée à ceux de tout le 
reste du monde : du moins, luy dit il, Madame, souffrez donc que je regle toute 
ma vie par vos conseils : et que je vous de mande advis de tout ce que je feray. 
Ha pour cela, reprit Parthenie, je le veux bien ! car comme je ne cherche qu'à 
vous connoistre parfaitement, je seray ravie de sçavoir tout ce qu'il y a dans 
vostre coeur. Faites moy donc s'il vous plaist l'honneur (luy dit il, en luy 
presentant ce petit Coffre d'Orfevrerie, dans lequel estoient ces magnifiques 
Pierreries qu'il luy vouloit donner) de me dire si ce que je remets entre vos 
mains, pourroit estre offert à une Grande Princesse : et demain vous me direz ce 
qu'il vous en aura semblé : car je le destine à une Personne, qui merite sans 
doute d'estre Reine. D'abord Parthenie ne creût point que ce present fust pour 
elle : et elle pensa que c'estoit pour Policrite, ou peutestre mesme pour 
Aretaphile, quoy que ce que disoit Timante n'y convinst pas tout à fait. C'est 
pourquoy elle prit ce qu'il luy presentoit, sans en faire de difficulté : mais 
elle ne le tint pas plustost, qu'elle changea de sentiment : et ne douta point 
que ce present ne fust pour elle. Cette pensée excita un assez grand trouble 
dans son coeur : car elle eut du despit et de la curiosité. Le premier, parce 
qu'elle creût que Timante ne pensoit pas d'elle, ce qu'elle vouloit qu'il en 
pensast : et l'autre parce qu'en effet elle voulut voir ce que Timante luy avoit 
baillé. C'est pourquoy sans faire semblant qu'elle creust avoir part à cette 
liberalité, elle luy dit qu'elle ne vouloit point remettre au lendemain à luy 
donner son advis sur ce qu'il luy demandoit, et qu'elle le conjuroit de se 
donner un moment de patience : afin qu'elle pûst aller voir aupres d'une Lampe 
que estoit allumée en un coin du Cabinet, si ce qu'il vouloit donner estoit 
digne de luy : estant certain, adjousta t'elle obligeamment, que s'il est digne 
de vous, il est digne de celle à qui vous le destinez, quelle qu'elle puisse 
estre. En disant cela, Parthenie s'en alla effectivement, pour voir ce que 
Timante avoit remis en ses mains, avec intention de le luy rendre tout à l'heure 
: mais il s'en alla aussi bien qu'elle, afin de luy mieux tesmoigner qu'il ne 
vouloit pas le reprendre. Si bien que comme Parthenie l'entendit marcher, elle 
retourna à la Fenestre pour le rapeller, mais il estoit desja sorty du Cabinet 
de Iasmin, sur le quel cette Fenestre respondoit. De sorte qu'elle fut 
contrainte, apres avoir attendu quelque temps, pour voir s'il ne reviendroit 
point, de refermer la Fenestre, et de regarder aveque loisir, ce que Timante luy 
avoit laissé. Il est vray qu'elle ne le regarda pas seule, car elle le fit voir 
à Amaxite : qui ne fut pas peu surprise, du prodigieux esclat des Pierreries 
qu'elle vit dans ce petit Coffre : qui estoit remply de tout ce que nos Dames 
portent de plus magnifique lors qu'elles se parent. Parthenie regarda pourtant 
moins toutes ces Perles, et tous ces Diamans, qu'une Lettre qui estoit au 
dessus, qu'elle trouva estre telle. 
TIMANTE A SON ADMIRABLE INCONNUE. 
Puis qu'il n'y a point de Roy, qui ne tire Tribut de ses Sujets, souffrez 
qu'estant non seulement vostre Sujet mais vostre Esclave, je vous donne ce que 
je puis, si ce n'est pas ce que je dois. Comme Deesse, il vous faut des 
Offrandes et des Sacrifices : et comme Reine de mon coeur, il vous faut un 
Tribut : c'est pour quoy je vous conjure de recevoir celuy que je vous offre : 
non pas pour vous faire voir que je suis liberal, mais seulement pour vous 
monstrer que je ne suis pas avare. Au reste, ne pensez pas que je pretende 
acheter vostre coeur, car outre que je sçay qu'il est d'un prix inestimable, et 
que tout ce que le Soleil a formé d'Or, de Perles, et de Pierreries, depuis 
qu'il esclaire l'Univers, ne le pourroient pas payer : il est encore constant, 
que si j'ay à le posseder un jour, je veux le devoir a mes larmes et à mes 
souspirs, et non pas à des Perles et à des Diamans. Cependant, n'ayez pas 
l'inhumanité de vous offencer de ma hardiesse : et de trouver mauvais qu'une 
Personne qui vous a donné son coeur tout entier, vous donne ce qu'elle estime 
bien moins. C'est pourquoy je vous conjure de ne m'en haïr pas : et de ne m'en 
recevoir pas demain plus froidement, si vous ne voulez accabler de douleur, le 
plus amoureux de tous les hommes. 
TIMANTE. 
Apres que Parthenie eut achevé de lire cette Lettre, elle la fit lire à Amaxite 
: qui ne pouvant assez admirer la liberalité de Timante, prit la parole, apres 
avoir leu sa Lettre : pour dire à Parthenie, que pour donner autant que Timante, 
il faloit aimer plus que personne n'avoit jamais aimé. Je ne sçay pas si Timante 
m'aime autant que vous le dittes, reprit Parthenie, mais je sçay bien tousjours 
qu'il ne m'estime pas assez, et qu'il ne me connoist point du tout. Car puis 
qu'il a pensé esblouïr mes yeux et toucher mon coeur par des Diamans, il a creû 
qu'il y avoit de la foiblesse dans mon esprit ; que j'avois l'ame mercenaire ; 
et il n'a enfin rien pensé de moy, qui me soit advantageux. Il est vray, 
adjousta t'elle, que Timante est excusable : car ma façon d'agir aveque luy, est 
si bizarre et si extraordinaire, que je ne dois trouver son procedé estrange. 
Aussi suis-je resoluë de ne le traitter pas rigoureusement : et de me contenter 
de luy faire voir qu'il s'est abusé, lors qu'il a creû que je serois capable de 
recevoir un present de l'importance du sien. Et pour faire, adjousta t'elle, 
qu'il ne puisse douter de ma generosité, je ne veux pas seulement refuser ce 
qu'il m'offre, mais je veux encore luy faire un present, et mesme un present si 
magnifique, qu'il puisse en tirer quelque conjecture de ma condition et de ma 
richesse : car les Dieux ne m'ont pas menacée d'estre malheureuse, quand celuy 
qui m'espousera sçaura que ma naissance n'est pas basse. Et en effet, Parthenie 
fit ce qu'elle dit : car non seulement elle remit dans ce petit Coffre tout ce 
que Timante luy avoit voulu donner, mais elle y mit encore une Boiste de 
Portrait, couverte de Diamans : mais des Diamans admirables, et d'une grandeur 
fort considerable. Elle ne craignoit pas mesme qu'elle peust estre reconnuë pour 
estre à elle, quand Timante l'auroit montré à tout ce qu'il y avoit de monde à 
Paphos : car elle l'avoit fait faire â Salamis il n'y avoit pas longtemps, pour 
y mettre le Portrait de Policrite, qu'elle osta auparavant que de l'envoyer à 
Timante. Il est vray qu'elle y escrivit quelque chose avec un Crayon : elle 
respondit aussi à la Lettre de Timante, en déguisant son escriture : apres quoy 
je fus chargé de faire porter ce petit Coffre si lendemain au matin par une 
Personne fidelle. Et en effet, je m'aquitay de cette commission sa heureusement, 
que ce petit Coffre fut donné à un Escuyer de Timante, â qui il se fioit 
extrémement, pour le rendre à son Maistre : ne voulant pas le luy faire donner â 
luy mesme, de peur qu'il ne retinst celuy qui le luy eust rendu, et ne luy fist 
dire qu'il le tenoit de ma main : et qu'ainsi il n'eust lieu de me presser de 
luy dire qui estoit la Personne qu'il aimoit, et qu'il ne peust mesme peutestre 
le deviner, à cause de ma Soeur qui estoit avec Parthenie. La chose se fit donc 
aussi bien que cette Princesse l'eust pû desirer : car l'Escuyer de Timante ne 
connoissoit point celuy qui luy parla, et n'avoit mesme garde de le connoistre, 
ny mesme de le rencontrer sans un grand hazard : car c'estoit un homme qui 
n'estoit pas de Paphos, et qui en partoit ce jour là : de sorte que Timante en 
s'esveillant, fut estrangement estonné de voir sur sa Table ce qu'il croyoit 
estre dans les mains de son Inconnuë. D'abord il creût que ses yeux le 
trompoient, ou qu'il n'estoit pas bien esveillé : mais son Escuyer luy ayant dit 
qu'un homme qu'il ne connoissoit point ; qui ne s'estoit point voulu nommer ; et 
qui n'avoit pas voulu attendre qu'il fust esveillé ; l'avoit chargé de luy 
rendre ce qu'il voyoit, il ne douta plus que ce qu'il voyoit ne fust 
effectivement vray. Mais comme il crût bien que puis que l'aimable Inconnuë luy 
renvoyoit son present, il ne la verroit pas, il s'en affligea beaucoup : et 
d'autant plus, qu'il crût que puis que cette Personne estoit assez genereuse 
pour refuser une liberalité si considerable, elle s'en seroit peutestre 
offencée. C'est pourquoy il ouvrit le petit Coffre avec beaucoup d'impatience : 
non pas pour sçavoir si on luy renvoyoit toutes ses Pierreries, mais pour voir 
s'il n'y avoit point de responce à sa Lettre. Mais il fut estrangement estonné, 
de voir droit au dessus de toutes les Pierreries qui estoient dedans cette belle 
et riche Boiste que Parthenie y avoit mise, et qu'il connut d'abord pour n'estre 
pas à luy : il ne l'eut pas plustost veuë, qu'esperant que peutestre le Portrait 
de celle qu'il mourroit d'envie de voir estoit dedans, qu'il l'ouvrit avec 
precipitation, sans s'amuser à en considerer la beauté et la richesse. Mais au 
lieu de voir ce qu'il souhaittoit, il vit ces paroles escrites à la place de la 
Peinture. Cette Boiste servira un jour a mettre mon Portrait si vous vous en 
rendez digne.Ha cruelle Personne (s'escria t'il, à ce qu'il a raconté depuis) ne 
serez vous jamais lasse d'esprouver ma patience, et ne vous resoudrez vous 
jamais de me faire voir ce que j'adore ? Apres cela, voyant des Tablettes, il 
les ouvrit, et y vit cette Lettre. 
AU TROP CURIEUX TIMANTE. 
Je suis si fortement persuadée que la liberalité est une vertu, et mesme une 
vertu Heroïque ; que je n'ay garde de rien faire, qui vous puisse donner lieu de 
me soubçonner du vice qui luy est opposé. C'est pourquoy je vous renvoye vostre 
magnifique Present : et je le vous renvoye mesme sans me pleindre aigrement : 
car comme vous ne me connoissez pas pour ce que je suis, je ne dois pas 
m'offencer d'un procedé qui me seroit injurieux si vous me connoissiez. Je me 
pleins pourtant un peu, de ce qu'apres tant de conversations, où je ne vous ay 
pas caché mon coeur comme mon visage, vous n'ayez pas eu assez bonne opinion de 
moy, pour croire que je n'accepterois pas ce que vous m'avez offert. Je ne veux 
pourtant pas rompre aveque vous pour cela : quand ce ne seroit que pour vous 
donner lieu de me connoistre mieux. Cependant pour reparer vostre faute, je vous 
ordonne de garder la Boiste que je vous envoye, sans la monstrer à personne : 
car si vous la monstrez, vous n'y verrez jamais ma Peinture, et ne me verrez 
jamais moy mesme.Comme Timante achevoit de lire cette Lettre, Antimaque entra : 
qui trouva son Amy bien occupé, à raisonner sur la nouveauté de cette derniere 
avanture, qu'il luy raconta, malgré la deffence de Parthenie : ne luy estant pas 
possible de s'en empescher, et croyant qu'en effet ce n'estoit pas la trahir, 
que de faire son Confident d'un homme qu'il aimoit comme un autre luy mesme. 
Mais si Timante fut estonné, Antimaque le fut encore davantage ; n'y ayant pas 
moyen apres cela, de douter ny de la condition, ny de la generosité de cette 
Inconnuë. Car enfin le Present de Timante estoit si riche, qu'il faloit avoir 
l'ame bien grande pour le refuser ; et la Boiste que Parthenie luy donnoit 
estoit si magnifique, qu'il faloit estre tres riche et tres liberale pour la 
donner : si bien qu'Antimaque apres cela, advoüa à Timante qu'il avoit raison de 
continuer son avanture, et de voir jusques où elle pourroit aller. Il voulut 
l'obliger à monstrer cette Boiste à quelqu'un qui s'y connust, pour sçavoir où 
elle avoit esté faite : et il voulut aussi l'obliger à luy confier sa Lettre, 
pour en faire voir quelques lignes à Doride, afin de tascher d'en connoistre 
l'escriture : mais comme Timante avoit remarqué en plusieurs conversations, que 
son Inconnuë sçavoit tout ce qui se passoit dans le monde, il n'osa hazarder la 
chose : et il pria mille et mille fois Antimaque de ne reveler jamais son secret 
à personne. Il avoit pourtant quelquesfois une envie estrange de parler luy 
mesme à la Dame chez qui estoit celle qu'il aimoit : mais Parthenie luy disoit 
tousjours si fortement que s'il s'informoit d'elle il ne la verroit plus, qu'il 
n'osoit le faire. Cependant il attendit le soir avec beaucoup d'impatience : il 
se trouvoit pourtant fort embarrassé à determiner ce qu'il devoit faire de la 
Boiste que Parthenie luy avoit donnée : car parce qu'elle avoit touché les mains 
de la Personne qu'il aimoit, et qu'elle y avoit escrit quelque chose il ne 
pouvoit se resoudre de la luy rendre : d'autre costé elle estoit si riche, qu'il 
croyoit que c'estoit estre moins genereux qu'elle, de ne la luy rendre pas : de 
sorte que sans sçavoir ce qu'il en vouloit faire, il la porta en allant à son 
assignation. Il ne fût pourtant pas si heureux qu'il le pensoit estre : car 
Parthenie pour l'embarrasser davantage, luy fit dire par Amaxite qu'elle ne 
pouvoit le voir ce soir là : et comme Timante luy en demanda la cause, elle luy 
donna lieu de croire par la responce (sans pourtant le luy dire precisément) que 
c'estoit parce qu'elle se preparoit à aller à un Bal general, qui se faisoit le 
lendemain chez la Princesse Policrite. De sorte que Timante ravy de ce qu'il 
creût qu'Amaxite avoit dit sans y penser, se forma le dessein de ne manquer pas 
d'aller à cette Assemblée : et d'y parler à tant de Dames, qu'enfin il peust 
trouver celle qu'il cherchoit. Mais comme il espera qu'en faisant parler 
Amaxite, il aprendroit peut-estre quelque chose de ce qu'il vouloit sçavoir, il 
l'entretint assez longtemps : et comme il connut par ce qu'elle disoit, qu'elle 
estoit absolument du secret de Parthenie, il luy dit cent choses pour luy dire : 
et se mit à exagerer la peine où il estoit, de ce qu'il ne pouvoit se resoudre à 
rendre la Boiste qu'on luy avoit envoyée, et de ce qu'il la trouvoit trop riche 
pour la garder. Toutesfois (luy dit il à la fin de leur conversation) le milieu 
que je veux prendre, est de vous conjurer de dire à l'aimable Personne que 
j'adore, que je luy rendray la Boiste qu'elle m'a donnée, le jour qu'elle me 
donnera sa Peinture : mais afin qu'elle ne me soupçonne pas de la garder par un 
sentimant avare, je feray dans quatre jours une autre Course de Chevaux, où je 
donneray pour Prix tout ce que j'avois eu la hardiesse de luy offrir : ainsi je 
pourray conserver en repos, un Present qui pourroit faire soupçonne d'interest 
le plus desinteressé de tous les hommes. Amaxite fit alors tout ce qu'elle pût 
pour luy faire changer de resolution, mais il n'y eut pas moyen : cependant ils 
se separerent, demeurant d'accord que le jour suivant au sortir du Bal, il 
viendroit à l'assignation. Je ne vous diray point, Seigneur, quelle fut 
l'inquietude de Timante ce jour là : elle fut pourtant meslée de beaucoup 
d'esperance, et de beaucoup de joye : car il crût qu'il connoistroit son Inconuë 
à la voix, que du moins il auroit des Espions à l'entour de la Maison où elle 
devoit retourner apres le Bal, qui luy pourroient dire qui elle estoit. Il se 
para donc avec le plus de soin qu'il luy fut possible, et fut au Bal de si bonne 
heure, que la Salle n'estoit pas encore achevée d'esclairer lors qu'il y arriva. 
Car comme il ne doutoit point que la Personne qu'il aimoit n'y deust venir, il 
estoit bien aise qu'elle l'y trouvast. Cependant j'avois esté adverty par 
Amaxite d'observer tres soigneusement Timante, et de luy aller rendre conte de 
mes observations, un peu devant que le Bal fust finy : de sorte que comme 
j'estois ravy de rendre office à la Princesse de Salamis, et que je n'ignorois 
pas qu'en la servant en cette occasion, je servois aussi Timante, et mesme le 
Prince Philoxipe, que je sçavois qui desiroit ce Mariage ; je fus presques aussi 
tost que luy au lieu de l'assemblée, qui commença de se former bientost apres. 
Pour moy je n'eus jamais guere plus de plaisir en ma vie, que j'en eus ce soir 
là à regarder Timante : car il n'arrivoit pas une belle Femme, que je ne visse 
dans ses yeux qu'il souhaitoit que ce fust son Inconnuë. Il n'en voyoit pas 
aussi entrer une qui ne le fust point, que je ne remarquasse qu'il craignoit que 
ce ne fust celle là : et je vy enfin tant de divers mouvemens dans son visage, 
qu'il m'en fit pitié apres m'avoir fait rire. Ce qui l'embarrassoit un peu, 
estoit qu'il y avoit trois ou quatre Femmes à Paphos extrémement laides : et 
qu'excepté la Reine, Policrite, Timoclée, et encore une autre, il n'y en avoit 
point de belles qui pussent vray-semblablement faire un Present comme celuy 
qu'il avoit reçeu. Cependant il sçavoit bien que ce n'estoit pas une de ces 
quatre Personnes : car il en connoissoit le son de la voix, et sçavoit de plus 
que ce ne pouvoit estre les deux premieres, qui estoient mariées et vertueuses : 
il voyoit bien encore que ce n'estoit pas une des autres : car elles avoient 
toutes deux des Amans declarez : et des Amans qui n'estoient pas haïs. Ainsi ne 
pouvant que pensera, il alloit de place en place, parlant à toutes les Belles, 
et à toutes celles qui ne l'estoient pas, les unes apres les autres, sans 
trouvers qu'il cherchoit. Comme il estoit donc dans cette Assemblée, et qu'il 
passoit et re passoit par tous les coins de la Sale, il vit arriver une Dame 
d'Amathonte extrémement belle, que Policrite reçeut comme une Personne de 
qualité : et comme sa beauté est extraordinaire, et que Timante ne l'avoit 
encore veuë, quoy qu'il y eust trois jours qu'elle fust à Paphos il la regarda 
en souhaitant que ce pust estre celle qu'il aimoit : mais il ne l'eut pas 
plustost souhaité que l'entendant parler, il creût entendre quelque chose dans 
le son de sa voix, qui ressembloit à celle de son aimable Inconnuë : de sorte 
que tout ravy de joye, de pouvoir esperer de connoistre bientost ce qu'il 
aimoit, il attendit impatiemment que le complimêt que Policrite luy faisoit fust 
achevé, et qu'elle luy eust fait prendre place. Elle ne fut pas plustost assise, 
que Timante suivant la liberté de nostre Cour, fut luy parler, afin de l'obliger 
a luy respondre : mais comme cette Dame estoit une Personne de Province, qui 
n'estoit pas accoustumée à l'air du monde, et qui ne sçavoit que dire à ceux 
qu'elle ne connoissoit point, à peine respondit elle à ce que luy disoit 
Timante. Elle luy respondit mesme assez mal à propos, car elle est aussi stupide 
que belle : joint qu'elle parla si peu, et si confusément, que Timante 
n'entendit presque pas ce qu'elle luy dit. Cependant comme son imagination 
estoit preocupée, il creut que la stupidité et le silence de cette Personne 
estoient affectez, et que c'estoit peutestre son Inconnuë, qui se vouloit 
déguiser : c'est pourquoy il s'obstina à demeurer aupres d'elle, esperant 
tousjours qu'elle luy parleroit davantage : mais il eut beau faire, elle ne luy 
dit jamais que ouy ou non. Il fut pourtant à la fin desabusé de son erreur : car 
un homme d'Amathonte qu'elle connoissoit fort, s'estant venu mettre devant cette 
Dame, elle se mit à luy parler autant qu'elle avoit peu parlé jusques alors : et 
à luy dire cent fausses galanteries de Province, qui firent bien connoistre à 
Timante qu'il s'estoit abusé. Cependant comme il n'y avoit pas une Femme un peu 
considerable dans cette Assemblée à qui il n'eust parlé, ou que du moins il 
n'eust assez entendu parler, pour croire qu'elle n'estoit pas celle qu'il 
cherchoit, il demeura à la place où il estoit : mais il y demeura si affligé, 
qu'il ne fut pas en estat de remarquer rien de ce qui se passoit dans la 
Compagnie. On le força pourtant à dancer : il est vray qu'il le fit si 
negligeamment, quoy qu'il eust accoustumé de s'en acquitter fort bien, que 
Policrite ne pût s'empescher de luy en faire la guerre : et de luy dire qu'elle 
ne comprenoit pas comment il s'estoit tant paré, pour prendre si peu d'interest 
au Bal. Cependant comme je jugeay qu'il finiroit bientost, j'en sortis, et fus 
rendre conte à ma Soeur de ce que j'avois veû, et de tout ce qu'avoit fait 
Timante, jusques aux actions les moins remarquables : luy disant mesme 
precisément, en quel lieu estoient les principales Dames de l'Assemblée : luy 
nommant aussi toutes celles à qui Timante avoit parlé : et n'oubliant pas la 
Dame d'Amathonte, qu'il avoit plus entretenuë que toutes les autres, quoy que je 
n'en sçeusse pas alors la veritable raison. Je luy dis aussi qu'il m'avoit 
semblé qu'il y avoit des Gens à l'entour de la Maison où estoit Parthenie, qui 
prenoient garde qui y entroit : mais que je ne croyois pas qu'ils pussent 
m'avoir connû, parce qu'il faisoit fort obscur. Apres avoir donc dit tout ce que 
j'avois à dire, je sortis par une autre porte, que celle par où j'estois entré : 
mais à peine Amaxite eut elle bien instruit Parthenie de tout ce qui c'estoit 
passé, que Timante vint à son assignation accoustumée. Cependant Parthenie pour 
l'abuser mieux, avoit mis ce soir là beaucoup de Pierreries : car encore que la 
Fenestre où elle luy parloit ne fust presques pas esclairée, elle l'estoit 
pourtant assez par une sombre lueur qui venoit de la Lune, des Estoiles, et des 
Lampes qui estoient en un coin du Cabinet, pour faire qu'il pûst entrevoir des 
Diamans. De sorte que Timante connoissant bien que Parthenie estoit plus parée 
qu'à l'ordinaire, creût qu'elle avoit donc esté au Bal : quoy qu'il sçeust bien 
qu'il avoit parlé â toutes les Dames, et qu'il sçeust encore mieux que toutes 
celles qu'il avoit entretenuës chez Policrite, n'estoient pas celle qu'il 
entretenoit alors. De plus, comme il avoit sçeu par ses Espions, qu'il n'estoit 
entré qu'un homme dans la Maison où elle estoit, il n'avoit pas plustost creû 
qu'elle avoit esté au Bal, qu'il ne le croyoit plus, et qu'il se trouvoit dans 
la cruelle necessité de ne sçauvoir plus que croire. Mais pour achever de le 
mettre en inquietude, Parthenie ne le vit pas plustost, que sans luy donner 
loisir de parler ; et bien Seigneur, luy dit elle, que vous semble de l'esprit 
de cette Dame d'Amathonte, aupres de qui vous avez esté plus long temps 
qu'aupres de toutes celles de Paphos ? Ne craignez vous point que toutes les 
Dames de nostre Cour ne vous haïssent, de ce que vous leur avez preferé une 
Personne de Province ; et n'aprehendez vous point encore de m'avoir donné de la 
jalousie ? Plust aux Dieux Madame, interrompit il, que ce dernier malheur me 
fust arrivé ! car comme cette passion ne pourroit estre dans vostre coeur, sans 
avoir esté precedée par une autre, je serois plus heureux que je ne suis : puis 
que vous m'aimeriez, et que je vous verrois : et que par consequent je ne serois 
pas dans la cruelle necessité de vous chercher par tout, et de ne vous trouver 
en nulle part, si ce n'est icy, où je ne vous voy pas comme je voudrois vous 
voir, pour estre parfaitement content. Mais Madame, adjousta t'il, faites moy 
l'honneur de me dire sincerement, si vous avez esté au Bal : ou si vous n'y 
estiez pas ; ne suffit il pas pour vous respondre, dit elle, que je vous die 
tout ce qui s'est passé dans l'assemblée ; et alors elle luy dit effectivemêt 
tout ce que j'avois dit à Amaxite : et l'embarrassa de telle sorte, qu'il ne 
sçavoit que penser. Mais encore, luy dit elle, qui voudriez vous que je fusse, 
de toutes celles que vous avez veuës chez Policrite ? je ne veux rien, luy 
repliqua t'il, sinon que vous soyez vous mesme, et que je vous connoisse pour ce 
que vous estes : car enfin pour peu que vous continuyez de me traiter comme vous 
faites, je perdray infailliblement la raison. Tout à bon, respondit Parthenie en 
sousriant, je commence de l'aprehender : et ce qui me le fait craindre, est 
qu'en effet il ne faloit pas que vostre raison fust bien libre, lors que vous 
pristes la resolution de me faire un Present si magnifique, qu'on n'oseroit 
l'accepter sans choquer la bienseance et la vertu. Vous en pouvez encore tirer 
une autre conjecture, adjousta t'il, car Madame, apres m'avoir montré un si bel 
exemple de generosité, vous me faites un present plus riche que le mien : et 
cependant je le garde, et le garde mesme sans vous en rendre grace. J'espere 
toutesfois, que la Personne que vous m'envoyâtes hier au soir, vous aura dit que 
je ne pretês garder cette belle Boiste, que jusques à ce que vous m'ayez fait 
l'honneur de me donner la Peinture que vous ne me deffendez pas d'esperer. Elle 
s'est sans doute aquitée de sa commission, reprit Parthenie, mais j'ay à vous 
dire qu'il y a encore biê des choses à faire auparavant que je vous donne mon 
Portrait : car enfin je veux estre assurée de vostre coeur pour toute ma vie. 
Mais en attendant, dittes moy je vous prie à qui vous donnez le prix de la 
beauté, de tout ce que vous avez veû de beau en Chipre ? vous m'avez si bien 
accoustumé, luy dit il, à ne me servir point de mes yeux, que je suis persuadé 
qu'ils sont presentement mauvais juges de la beauté : car comme je ne songe qu'à 
celle de vostre ame et de vostre esprit, et que je ne voy pas la vostre, je ne 
sçay plus si j'aime les blondes ou les brunes. Parthenie le pressa alors 
estrangement, de luy dire s'il aimoit mieux la beauté de Policrite, que celle 
d'Aretaphile, afin de tirer un prejugé de ce qu'il trouveroit un jour de la 
sienne : car il y a sans doute des Gens qui n'aiment pas toutes sortes de 
beautez, les uns les voulant delicates, et les autres non. Mais quoy qu'elle 
pust faire, il ne voulut jamais s'expliquer nettement : parce qu'il ne sçavoit 
pas qu'elle estoit la beauté de la Personne à qui il parloit : de sorte comme il 
ne cherchoit qu'à changer de discours, il se mit à dire que ce qui l'estonnoit, 
estoit de voir que tout ce qu'il connoissoit de Gens en Chipre (à la reserve 
d'une Femme de ses Amies qui avoit un sentiment tout opposé à celuy des autres) 
luy disoient que tout ce qu'il y voyoit de beau n'estoit rien, en comparaison de 
la Princesse de Salamis. Parthenie s'entendant nommer, creût d'abord que 
peutestre Timante sçavoit qui elle estoit, mais elle fut bientost desabusée : 
car Timante poursuivant son discours ; il est vray, dit il, que je croy bien 
autant cette Femme que tous les autres : parce qu'elle a beaucoup d'esprit. Il 
ne faut pas avoir seulemêt de l'esprit, reprit elle, pour juger de la beauté : 
il faut encore avoir de l'equité, et n'estre point envieuse de la gloire 
d'autruy. Mais encore, luy dit Parthenie, quelle est cette Dame qui vous a parlé 
au desavantage de la Princesse de Salamis ? ce n'est pas, adjousta t'elle, que 
je ne trouve qu'on a trop loüé sa beauté : mais aussi ne suis-je pas tout à fait 
de celle qui vous l'a tant blasmée Timente ne jugeant pas qu'il y eust 
d'inconvenient de nommer cette Dame, ne s'en fit pas presser : mais il ne l'eut 
pas plustost nommée, que Parthenie ne s'estonna plus de l'injustice qu'elle luy 
avoit faite. C'est pourquoy prenant la parole ; eh de grace Seigneur, luy dit 
elle, ne jugez pas de la Princesse de Salamis sur le raport de cette Personne 
qui la haït avec fort peu de raison. Mais si elle est aussi aimable qu'on le 
dit, repliqua Timante, comment la peut elle haïr ayant autant d'esprit qu'elle 
en a ? Non non Seigneur, reprit Parthenie, ne vous y abusez pas : ce n'est point 
sur le raport d'une autre Belle, qu'il faut juger d'une autre Belle : car je 
suis persuadée, que de cent il n'y en aura pas deux equitables : ayant presques 
toutes la foiblesse de croire qu'elles se donnent la gloire qu'elles ostent aux 
autres. Il est vray, dit Timante, que je fus estrangement surpris, lors que je 
parlay de la Princesse de Salamis à cette Personne : et qu'elle m'en parla d'une 
maniere si opposée à tout ce qu'on m'en avoit dit. Mais encore, dit Parthenie, 
que vous en dit elle precisément ? car je prends le plus grand plaisir du monde, 
à voir ce que fait l'envie et la jalousie, dans l'esprit de ceux qu'elle 
possede. Puis que vous le voulez, luy dit il, Madame, je vous advoüeray qu'apres 
que j'eus eu l'honneur de vous rencontrer la premiere fois au Labirinthe, et que 
je vy que je ne vous trouvois en nulle part, et que personne ne me pouvoit dire 
qui vous estiez ; je m'imaginay qu'il faloit que vous fussiez cette Princesse de 
Salamis dont j'entendois tant parler. Je n'osay pourtant jamais dire ma pensée â 
personne, excepté à cette Dame, qui est assez de mes Amies : mais elle ne me 
laissa pas longtemps dans cette erreur : car elle me dit que cette Princesse a 
la voix d'assez grande estenduë sans l'avoir agreable ; qu'elle est grande sans 
estre bien faite ; et qu'elle a les mains blanches sans les avoir belles. Sans 
mentir, dit Parthenie en rian, je pense que ceux qui ne se fient ny à autry, ny 
à eux mesmes, ont raison, et qu'il n'y a rient sur quoy on doive porter un 
jugement decisif. Car enfin comme j'aime fort Parthenie, et que je n'aime pas 
trop celle qui vous a parlé à son desavantage, il peut estre que je fais grace à 
l'une, et injustice à l'autre : c'est pourquoy je voudrois bien que vous eussiez 
veû cette Princesse pour en juger par vous mesme. Cependant je vous suis bien 
obligé, d'avoir pû seulement soubçonner un instant que je pusse estre elle : car 
quand mesme, elle ne seroit pas ce qu'on dit : je ne vous en aurois pas moins 
d'obligation : puisque vostre imagination vous figuroit que j'estois telle qu'on 
vous l'avoit representée, et non pas telle que cette Dame vous l'a despeinte. Il 
est vray Madame, reprit Timante, que je me suis formé une Image de vous, que 
celle de la beauté de la Princesse de Salamis auroit bien de la peine à effaçer, 
quelque belle qu'elle puisse estre ; mais de grace (luy dit Parthenie qui 
mouroit d'envie de sçavoir ce que Timante penseroit de sa beauté) voyez cette 
Princesse : mais Madame, repliqua t'il, où la peut on voir ! Le Prince Philoxipe 
luy a demandé la permission de me mener à son Desert, sans qu'elle ait voulu 
m'accorder cét honneur, dont je ne me soucie plus guere : car enfin, Madame, 
toute ma curiosité est renfermée en vous seule, et je ne veux plus voir que 
vous. Je vous seray pourtant bien obligée, respondit elle, si vous voulez avoir 
celle devoir la Princesse de Salamis ; mais encore une fois Madame, luy dit il, 
comment la pourrois-je voir ? vous le pourrez bien aisément, dit Parthenie, car 
je sçay qu'elle va presques tous les ans à pareil jour que demain, à un petit 
Temple de Venus Uranie, qui n'est qu'à trente stades d'icy, du costé qu'on va à 
Amathonte. Je sçay bien où est ce Temple, dit il, car on me le montra en allant 
à la Feste des Adoniennes. Puisque cela est, dit elle, je vous prie allez y 
demain : car je vous advoüe que je seray ravie que la beauté de cette Princesse 
vous plaise : afin qu'une Personne que je m'aime pas, vous soit suspecte à 
l'advenir, et ne soit plus tant de vos Amies. Ha Madame, interrompit Timante, il 
n'est nullement necessaire que je voye la Princesse de Salamis, et que je 
connoisse que celle qui l'a blasmée est une envieuse, pour m'obliger à n'estre 
plus de ses Amis ! car puis qu'elle ne vous plaist pas, je ne la verray jamais. 
Non, dit elle, je ne veux point que ce soit par complaisance, mais par raison : 
c'est pourquoy faites ce que je veux, je vous en conjure. Mais Madame, dit il, 
si cette Princesse est aussi belle qu'on le dit, il me semble que vous ne vous 
souciez guerre de mon coeur, puis que vous voulez l'exposer à un si grand danger 
; et que vous devriez du moins me monstrer vos yeux, afin de me deffendre des 
siens. Au contraire, dit elle, comme je pretens ne vous donner mon affection 
toute entiere, que je seray assurée de la vostre ; je voudrois que la Princesse 
de Salamis fust encore mille fois plus belle qu'elle n'est, afin de tirer une 
plus grande preuve de vostre constance. Car comme je ne veux point de coeur 
infidelle ; que je ne veux point estre aimée comme Belle, quand il seroit vray 
que je la serois ; et que je veux m'assurer contre tous les maux que la beauté 
peut faire ; je seray bien aise que vous voiyez tout ce qu'il y a de beau en 
Chipre, afin qu'apres cela je n'aye plus rien à craindre : Enfin Seigneur, 
Parthenie conduisit la chose avec tant d'art, que Timante luy promit d'aller le 
lêdemain voir si la Princesse de Salamis seroit à ce Temple : sans qu'il 
soubçonnast rien de la verité, ny sans qu'il creust qu'il y eust nul autre sujet 
au commandement qu'elle luy faisoit ; sinon qu'elle aimoit à estre obeïe 
ponctuellement en toutes choses, de sorte qu'ils se separerent ainsi. Au sortir 
de ce Jardin, Timante se souvenant que son Inconnuë avoit tesmoigné n'estre pas 
Amie de celle qui avoit parlé au desavantage de la Princesse de Salamis, espera 
venir à la connoistre, en s'informant avec qui elle avoit eu quelque démeslé, 
mais il fut trompé, car il sçeut que cette Personne en avoit eu avec toutes 
celles qui l'avoient pratiquée : et qu'ainsi il ne la pouvoit distinguer. Apres 
que Timante eut quitté Parthenie, elle commença de donner ordre à tout ce qui 
estoit necessaire pour le petit voyage qu'elle devoit faire le lendemain : 
Amaxite m'écrivit un Billet, afin que je luy envoyasse un Chariot à la pointe du 
jour, Parthenie ne voulant pas se servir de celuy de la Dame chez qui elle 
estoit, parce que Timante l'auroit connu. De sorte que ne manquant plus rien 
pour executer son dessein, elle se leva tres matin, et s'habilla avec une 
magnificence extréme : se coiffant aveque soin, et n'oubliant rien de tout ce 
qui pouvoit luy estre avantageux. Mais apres qu'elle fut achevée d'habiller, et 
qu'elle eut consulté son Miroir pour la derniere fois, Amaxite luy demanda quel 
dessein elle avoit ? n'estant pas encore bien satisfaite de toutes les raisons 
qu'elle luy avoit dittes. Je veux, luy dit elle, sçavoir precisément ce que 
Timante pensera de moy : et c'est ce que je ne sçaurois jamais, si je me 
montrois à luy en me descouvrant pour ce que je suis. Mais Madame, luy dit 
Amaxite, puis que vous ne craignez donc plus que vostre beauté gagne le coeur de 
Timante, que ne vous resoluez vous à luy dire la verité ? Non non, reprit 
Parthenie, je n'ay point changé de sentimens : je crains tousjours les menaces 
des Dieux : et ce n'est que par cette crainte, que j'agis bizarrement comme je 
fais. Mais apres tout, Madame, dit Amaxite, je suis assurée que Timante va vous 
trouver la plus belle Personne qu'il ait jamais veuë : et selon mon sens, toute 
la beauté de vostre esprit ; de vostre ame ; de vos mains ; de vostre taille ; 
et de vostre voix ; aura bien de la peine à tenir contre celle de vos yeux. 
C'est pourquoy, poursuivit Amaxite, si vous croyez estre capable de ne vouloir 
point espouser Timante, si par hazard il devient aussi amoureux de vostre beauté 
que de vostre esprit, ne l'exposez point à ce danger : et cherchez quelque autre 
voye, d'esprouver sa fidelité. Amaxite eut pourtant beau dire, Parthenie ne 
voulut point s'examiner elle mesme ; et sans sçavoir bien precisément ce qu'elle 
penseroit si Timante la loüoit trop ou trop peu, elle fut à ce Temple si matin, 
qu'elle ne fut pas exposée à estre connuë dans la Ville : joint que comme je 
l'ay desja dit, elle logeoit tout contre une des Portes. Elle fut mesme par un 
chemin destourné, afin d'y arriver comme si elle fust venuë du costé de Salamis, 
qui estoit celuy de son Desert : mais comme elle craignit que si Timante la 
voyoit dans le Temple, il ne vinst à la connoistre à la taille ; dés qu'elle fut 
arrivée, elle fit offrir un Sacrifice : apres quoy voyant que Timante n'estoit 
pas encore venu, elle fut sur le pretexte de se vouloir reposer, chez le 
Sacrificateur, dont le logement estoit opposé au grand chemin qui venoit de 
Paphos. De sorte qu'estant entrée dans une Salle basse, elle s'apuya contre une 
des Fenestres qui estoit ouverte, s'entretenant avec Amaxite, de qui le Voile 
estoit levé aussi bien que le sien : car pour favoriser son dessein, le Soleil 
estoit couvert, et elle pouvoit estre à cette Fenestre sans incommodité. Elle 
n'y eut pas esté un quart d'heure, qu'Amaxite aperçeut Timante qui venoit droit 
vers le lieu où elle estoient, n'ayant aveque luy qu'un Escuyer seulement : et 
elle ne l'eut pas plustost veû, qu'elle le montra à Parthenie : justement dans 
le mesme temps que Timante tournoit les yeux vers elle. Il en estoit pourtant 
encore assez esloigné : c'est pourquoy ne pouvant pas bien juger de sa beauté, 
il s'en aprocha sans empressement. Mais lors qu'il fut assez prés de Parthenie, 
pour distinguer les traits de son visage, il ne douta point que ce ne fust la 
Princesse de Salamis : et il fut si surpris du prodigieux esclat ne sa beauté, 
qu'il en changea de couleur ; et advoüa en luy mesme, que l'Image qu'il s'estoit 
formée de son aimable Inconnuë, n'estoit pas si belle que cette Princesse. Il 
marcha donc le plus lentement qu'il pût ; il la regarda avec une attention 
pleine de transport ; il la salüa avec un profond respect ; et il n'entra dans 
le Temple, qu'apres l'avoir considerée avec assez de loisir. Car ayant trouvé un 
des Sacrificateurs dans la Place qui estoit entre le Temple et la Maison où 
estoit cette Princesse, il s'y arresta aveque luy : afin d'avoir un pretexte de 
la voir plus long temps. D'abord il eut dessein d'aller luy faire une visite, 
sçachant qu'elle n'ignoroit pas qu'il estoit Amy du Prince son Frere : mais 
comme il n'avoit qu'un Escuyer aveque luy, et qu'il estoit mesme assez negligé, 
il ne pût resoudre d'aller se faire voir de plus prés, à une Personne de qui la 
beauté luy avoit desja donné tant d'admiration et tant de respect. C'est 
pourquoy n'osant demeurer au lieu où il estoit ; apres que le Sacrificateur à 
qui il avoit parlé fut entré dans le Temple, il y entra aussi : esperant 
toutesfois qu'il la reverroit encore quand il en sortiroit. Mais Parthenie qui 
n'avoit pas dessein qu'il luy parlast, ni qu'il la suivist, ne le vit pas 
plustost entré dans ce Temple, qu'elle monta dans son Chariot, et prit le chemin 
de sa belle Solitude. Elle le quitta pourtant aussi tost qu'elle fut dans un 
Bois qui n'estoit qu'à deux stades du Temple ; mais comme elle ne vouloit 
arriver à Paphos que de nuit, et qu'elle ne vouloit pas rencontrer Timante, elle 
fit prendre une route fort destournée dans la Forest, qui la mena à une Maison 
de la connoissance de ma Soeur, où elle passa le milieu du jour : et d'où elle 
ne partit qu'à l'heure qu'il faloit pour arriver tard à Paphos. Cependant, 
Seigneur, comme Parthenie avoit bien remarqué que sa beauté n'avoit pas manqué 
de produire son effet accoustumé dans l'esprit de Timante, c'est à dire de luy 
donner de l'admiration, et de luy en donner mesme d'une maniere qui luy faisoit 
voir que quoy qu'il en eust attendu, il en avoit pourtant esté surpris ; elle ne 
sçavoit si elle en devoit estre ou bien aise, ou faschée. Elle avoit pourtant 
desiré de plaire à Timante : mais apres tout, quand elle se souvenoit des 
menaces des Dieux, elle estoit presques marrie de voir que la beauté touchoit si 
fort l'esprit de son Amant : et elle craignoit enfin, puisqu'il y estoit si 
sensible, qu'il ne fust pas aussi constant qu'elle le souhaitoit, et qu'elle 
l'avoit esperé. Mais, luy disoit Amaxite en riant, si Timante change l'objet de 
sa passion en cette rencontre, il ne sera pas inconstant pour cela, puis qu'il 
vous aimera tousjours : je vous assure, luy respondit elle, que je pense que je 
ne serois guere moins jalouse de moy que d'une autre. Ha Madame, interrompit 
Amaxite, il n'est pas possible que vous vous attachiez si scrupuleusement à 
l'Oracle, que vous pussiez avoir un pareil sentiment, et estre jalouse de vous 
mesme ! Car enfin voudriez vous que Timante n'eust point d'yeux, ou qu'en ayant 
il les eust mauvais ; et mauvais jusques au point que de vous trouver 
desagreable ? En verité Amaxite, reprit elle, vous m'embarrassez fort : car je 
vous advoüe que je ne serois point bien aise de desplaire à Timante : mais apres 
tout, je ne veux point qu'il ait l'ame extraordinairement sensible à la beauté : 
et je vous declare que si je remarque ce soir qu'il soit capable de preferer la 
Princesse de Salamis à cette Inconnuë qu'il entretiendra, j'en auray une douleur 
extréme. En verité Madame, repliqua Amaxite, je ne vous puis croire : et je suis 
persuadée, que malgré toutes les menaces des Dieux, vous ne pensez point à ce 
que vous dittes : n'estant assurément pas possible, qu'une belle Personne puisse 
estre ennemie de ses propres charmes. Mais Seigneur, pendant que Parthenie et 
Amaxite s'entretenoient de cette sorte, Timante s'entretenoit luy mesme fort 
agreablement, de la prodigieuse beauté qu'il avoit veuë. Helas, disoit il, que 
n'est il possible de joindre l'esprit de mon aimable Inconnuë, à la beauté que 
je viens de voir ? afin de me rendre le plus heureux de tous les hommes, par la 
possession de la Personne du monde la plus accomplie. Il est vray qu'elle la 
seroit trop : et s'il y avoit une Femme au monde aussi belle que la Princesse de 
Salamis, et de qui l'esprit fust aussi grand et aussi plein d'agréement que 
celuy de la Personne que j'aime, on luy esleveroit plus d'Autels qu'à Venus 
Anadiomene, ny qu'à Venus Uranie. Contentons nous donc de ce que les Dieux ont 
donné à celle que j'adore, et souhaitons seulement, qu'elle ne soit qu'un peu 
moins belle que la Princesse de Salamis. 
Histoire de Timante et Parthenie : nouvelle retraite de Parthenie


Timante ne s'entretint pourtant pas longtemps : car l'envie qu'il avoit de 
revoir encore une fois l'admirable beauté qui avoit si agreablement surpris ses 
yeux, et si doucement touché son coeur, fit qu'il sortit du Temple bientost 
apres y estre entré. Mais il fut fort affligé, de ne voir plus ce qu'il avoit 
desiré de revoir encore une fois : et d'apprendre par ceux qui gardoient ses 
Chevaux, que la Princesse de Salamis estoit partie, un moment apres qu'il estoit 
entré dans le Temple. Il se fit mesme monstrer le chemin qu'elle avoit pris, et 
le suivit quelque temps : mais comme elle estoit desja dans le Bois, devant 
qu'il peust estre monté à cheval, il ne s'y obstina pas : et s'en retourna à 
Paphos, si ravy de la beauté de cette Princesse, qu'il s'en falloit peu qu'il ne 
craignist d'en estre amoureux. Cependant comme son Inconnuë ne luy avoit pas 
ordonné de faire un secret de ce petit voyage, il le dit à tout le monde ce jour 
là, et se contenta d'en cacher la cause : et ce qui l'y obligea, fut 
qu'effectivement il ne pouvoit s'empescher de loüer la beauté de la Princesse de 
Salamis : qu'il sçavoit bien qu'il n'oseroit loüer avec excés, en parlant le 
soir à son Inconnuë : n'ignorant pas qu'il ne faut jamais qu'un Amant louë une 
belle Personne avec empressement devant sa Maistresse. Il le devoit mesme 
d'autant moins faire qu'il sçavoit que la sienne ne vouloit pas qu'on fust aussi 
sensible à la beauté du corps qu'à celle de l'esprit : de sorte qu'il ne fit que 
loüer la beauté de la Princesse de Salamis, à tout ce qu'il vit de Gens ce jour 
là. Il en parla à Philoxipe, à Policrite, à Doralise ; et fut mesme faire une 
derniere visite à cette Dame qui luy avoit dit autresfois qu'elle n'estoit pas 
si belle qu'on la disoit, afin de luy dire qu'elle ne se connoissoit pas en 
beauté. Il ne luy vint pourtant aucun soubçon que cette Princesse fust son 
Inconnuë, comme il en avoit eu autre fois : presuposant qu'il seroit absolument 
impossible qu'une Femme qui seroit aussi belle que l'estoit cette Princesse, 
peust se resoudre de cacher sa beauté, à un homme qui seroit amoureux d'elle 
pour son esprit seulement ; et à un homme encore qu'elle ne haïssoit pas, et 
dont elle souhaitoit d'estre eternellement aimée : car comme il ne sçavoit pas 
les Oracles que cette Princesse avoit reçeus, il n'avoit garde de deviner la 
veritable cause d'un procedé si bizarre et si extraordinaire. Personne ne trouva 
mesme estrange que la Princesse de Salamis fust venuë si prés de Paphos sans y 
entrer, car on sçavoit son humeur : mais Philoxipe et Policrite murmurerent un 
peu de ce qu'elle n'avoit pas envoyé sçavoir de leurs nouveles, sans en imaginer 
autre cause, sinon qu'elle n'avoit pas voulu qu'on sçeust qu'elle fust si prés 
de Paphos, de peur qu'on ne l'obligeast d'y aller. Cependant le soir estant 
venu, Timante fut à son assignation accoustumée : resolu de loüer la beauté de 
la Princesse de Salamis, mais de ne la loüer pas trop, pour les raisons que j'ay 
dittes : et il prit d'autant plustost cette resolution, qu'il sentoit dans son 
coeur une si grande disposition à la loüer fortement, qu'il songea à s'observer 
luy mesme autant qu'il pût. A peine fut il aupres de Parthenie, qu'elle luy 
demanda ce qu'il luy sembloit de la Princesse de Salamis ? Elle me semble sans 
doute fort belle, reprit il, et je trouve que celle qui m'en avoit parlé 
froidement, luy faisoit une grande injustice : car enfin si cette Princesse a 
l'esprit aussi brillant que les yeux, et l'ame aussi belle que le visage, elle 
est sans doute fort accomplie. Mais quand elle ne seroit que belle, reprit 
Parthenie, ne trouvez vous pas qu'on la pourroit aimer ? ouy, repliqua t'il en 
sousriant, si on n'avoit que des yeux, et qu'on n'eust point d'esprit. Non, non, 
interrompit Parthenie, je ne veux point qu'on se desguise : et cependant je voy 
bien que vous ne songez pas tant à me respondre selon vos sentimens, que selon 
les miens : et que vous cherchez pour le moins autant à dire ce que je veux que 
vous disiez, que ce que vous pensez. Quand cela seroit Madame, reprit il, 
serois-je criminel d'estre complaisant ? la complaisance, dit-elle, ne doit 
point s'estendre jusques à desguiser ses sentimens : il suffit qu'on les 
soumette, et il ne les faut pas cacher : joint que le veritable plaisir consiste 
en la conformité des pensées, et non pas des paroles seulement. En effet, j'ay 
plus de joye de voir qu'une Personne que j'aime, pense justement ce que je pense 
moy mesme, que si à ma consideration elle se contraignoit en toutes choses : et 
il y a je ne sçay quoy de si doux, dans cette rencontre d'esprits ; de pensées ; 
et de sentimens ; qu'on s'en aime la moitié davantage : c'est pourquoy ne vous 
amusez point à chercher ce que je souhaite que vous me disiez, car vous ne m'y 
sçauriez tromper. Mais Madame, reprit Timante, je vous parle tousjours 
sincerement : vous me demandez si la Princesse de Salamis est belle : je vous 
respons qu'elle l'est beaucoup ; m'esloigne-je de la verité ? Parthenie estant 
alors en colere de ce qu'elle creût en effet, que sa beauté n'avoit pas autant 
touché Timante qu'elle l'avoit pensé, prit la parole avec un ton de voix un peu 
eslevé : vous loüez si froidement la Princesse de Salamis, luy dit elle, qu'il 
est aisé de voir que vous ne la loüez que par complaisance : ou que vous ne vous 
empeschez de la loüer que par finesse, et que pour me persuader que vous n'avez 
point le coeur sensible à la beauté. Il est vray Madame, repliqua t'il, que je 
ne l'ay presentement qu'à celle de vostre esprit, et qu'à tout ce que je connois 
de vous : c'est pourquoy ne vous estonnez pas (luy dit il, croyant qu'il ne 
pouvoit luy rien dire qui luy plust davantage) si je ne suis pas aussi charmé de 
la beauté de la Princesse de Salamis que je le serois, si je n'estois pas 
amoureux de vous : car enfin j'avois une telle impatience de revenir icy, que je 
ne l'ay pas considerée longtemps. Voila donc, Seigneur, à peu prés, de quelle 
façon se passa la conversation de Timante et de Parthenie ce soir là : Timante 
n'osant presques loüer la beauté de la Princesse de Salamis, quoy que Parthenie 
tesmoignast le souhaiter : et Parthenie ne sçachant precisément si elle vouloit 
qu'il la loüast fort, ou qu'il ne la loüast guere. Mais apres qu'il fut party, 
elle se determina pourtant ; et s'imagina qu'en effet sa beauté n'avoit point de 
charmes pour luy : et qu'elle s'estoit abusée, lors qu'elle avoit creû voir et 
en son visage, et en ses actions des marques de surprise et d'admiration. Non 
non, disoit elle à Amaxite, je me suis assurément trompée : et tout ce que je 
croyois estre admiration, n'a esté qu'estonnement. Timante a sans doute esté 
surpris : mais ç'a esté de voir qu'on m'ait tant loüée, avec si peu de sujet. Il 
aime assurément la beauté sous une autre forme que celle que les Dieux m'ont 
donnée : il y a quelque chose en mon visage qui choque ses yeux, et qui me fera 
sans doute perdre un jour, tout ce que mon esprit m'a aquis. Mais Madame, luy 
disoit Amaxite, vous ne voulez pas que Timante vous aime pour vostre beauté : il 
est vray, dit elle, mais je ne veux pas aussi qu'il me haïsse, parce que j'auray 
quelque chose dans les yeux qui ne luy plaira pas. Je sçay bien, poursuivit 
cette Princesse, que tout ce que je dis vous paroist déraisonnable : mais 
Amaxite je n'y sçaurois que faire. Car enfin si vous aviez esprouvé comme moy, 
quel malheur est celuy de se voir mesprisée, par la mesme Personne de qui on a 
esté adorée, vous excuseriez toutes mes foiblesses, et vous trouveriez que j'ay 
raison de faire toutes choses possibles pour m'assurer du coeur de Timante. 
Cependant, Seigneur, Parthenie ne fut pas longtemps à s'affliger, de ce qu'elle 
croyoit que sa beauté ne plaisoit point à son Amant : car comme je m'estois 
trouvé en trois ou quatre lieux où il l'avoit loüée avec tant d'empressement, 
qu'on luy avoit fait la guerre d'en estre amoureux ; je fus le lendemain le dire 
à Amaxite, et mesme à Parthenie. Et comme je ne pouvois pas me persuader, qu'il 
peust jamais y avoir de danger de dire à une belle Personne qu'on avoit 
extraordinairement loüé sa beauté, j'exageray la chose autant que je pûs. Je 
joignis mesme le raisonnement à mon recit : et je dis enfin que je croyois en 
effet que Timante estoit aussi amoureux de sa beauté que de son esprit. Ainsi 
Madame, luy dit Amaxite, on peut assurer sans mensonge, que Timante a deux 
passions sans estre inconstant : puis qu'il n'aime qu'une mesme Personne ; qu'en 
donnant son coeur d'un costé, il ne l'oste point de l'autre ; et qu'on peut 
aussi adjouster, que vous avez une Rivale, que vous ne sçauriez haïr : car 
enfin, je ne pense pas que vostre esprit puisse envier le pouvoir de vos yeux : 
ny que vos yeux s'opposent aussi aux conquestes de vostre esprit. Parthenie 
escouta ce qu'Amaxite luy disoit, presques sans luy respondre : mais apres que 
je fus party ; et qu'elle m'eut encore ordonné de continuer à luy aprendre tout 
ce que faisoit Timante ; elle commença de se pleindre presques autant des 
loüanges qu'il donnoit à sa beauté, en parlant aux autres, qu'elle avoit fait le 
soir auparavant, de ce qu'il luy en avoit trop peu donné en parlant à elle. 
Joint que voyant qu'il ne luy en avoit pas parlé sincerement, elle s'en affligea 
: ce fut pourtant un peu moins fortement qu'elle n'avoit fait, lors qu'elle 
croyoit qu'elle ne luy plaisoit pas : et comme Amaxite la pressoit, et luy 
demandoit quel terme elle prenoit pour achever de s'assurer de coeur de Timante 
? elle luy dit qu'elle ne le sçavoit pas elle mesme, Cependant Madame, luy dit 
Amaxite, il ne me semble pas que vous ayez plus rien à attendre ny à éprouver, 
pour vous mettre l'esprit en repos : et pour estre persuadée, que Timante est 
celuy que les Dieux veulent que vous espousiez. Car enfin il a commencé de vous 
aimer, sans le pouvoir de vostre beauté : et sans sçavoir mesme si vous estiez 
ny noble, ny riche. Il vous aime encore, sans sçavoir si vous estes belle : et 
il vous aime en un lieu, où il y a mille beautez esclatantes, qui font ce 
qu'elles peuvent pour gagner son coeur. Vous luy avez voulu persuader que vous 
estiez laide, et il a en effet sujet de le soubçonner. neantmoins il continuë de 
vous aimer : Vous avez mesme employé vostre propre beauté, pour esprouver sa 
constance : et vous voyez qu'il vous est si fidelle, qu'il n'ose la loüer en 
parlant à vous : de peur assurément de vous donner sujet de croire qu'il puisse 
estre trop sensible à la beauté. Tout ce que vous dittes est vray, reprit 
Parthenie, mais apres tout, si Timante pouvoit estre capable de laisser toucher 
son coeur aux yeux de la Princesse de Salamis, au prejudice de son Inconnuë ; 
quoy que cette Inconnuë et cette Princesse ne soient qu'une mesme chose, 
j'aurois pourtant lieu de craindre que s'il quittoit mon esprit pour ma beauté, 
il ne quittast encore apres et ma beauté, et mon esprit, pour quelque autre 
Personne, à qui la grace de la nouveauté donneroit beaucoup d'avantage. Si bien 
que pour m'assurer absolument du coeur de Timante, je veux encore esprouver 
l'absence, qui est sans doute la plus forte espreuve de toutes : c'est pourquoy 
je veux m'en retourner à ma Solitude, et m'en retourner mesme sans luy dire 
adieu : de peur que s'il sçavoit que je deusse sortir de Paphos, il ne mist tant 
d'espions â l'entour de cette Maison, qu'il pust me faire suivre. Amaxite voulut 
s'opposer à son dessein, et luy persuader de se faire connoistre à Timante, mais 
il n'y eut pas moyen : elle ne pût pourtant partir le lendemain, parce qu'il y 
avoit encore quelques ordres à donner pour son despart : afin qu'il pûst estre 
secret : si bien qu'elle vit encore une fois Timante, à qui elle fit fort la 
guerre des loüanges excessives qu'il avoit données à la Princesse de Salamis, et 
de ce qu'il n'avoit pas parlé en mesmes termes, lors qu'il luy en avoit dit son 
sentiment. C'est pourquoy, adjousta t'elle, il me semble que j'ay lieu de croire 
que ceux qui vous ont accusé d'en estre amoureux ont raison : mais de grace si 
cela est (poursuivit cette Princesse, sans sçavoir si elle vouloit qu'il luy 
dist ouy ou non) advoüez le moy je vous en conjure : afin que je ne m'engage pas 
davantage d'affection, et que je ne vous empesche pas de faire cette conqueste. 
Mais Seigneur, ne vous y trompez pas : vous ne la trouverez pas si aisée à faire 
que vous pensez : je connois Parthenie, elle est aussi difficile à contenter que 
moy, et aussi delicatte : si bien que selon toutes les apparences, si vous me 
quittez pour elle, vous me perdrez sans la gagner. Timante entendant parler 
Parthenie de cette sorte, se mit à luy protester qu'il n'estoit point amoureux 
de la Princesse de Salamis, et qu'il ne le seroit jamais : vous m'en promettez 
plus que je n'en demande, reprit elle en sousriant ; et il suffit que vous 
m'assuriez seulement que vous ne l'estes point presentement : car pour 
l'advenir, vous seriez bien hardy, si vous en respondiez avec autant de 
certitude que du present : c'est pourquoy ne confondons pas les choses. Mais 
Madame, dit Timante, puis que je ne suis point amoureux de la Princesse de 
Salamis, il s'enfuit de necessité que je ne le seray jamais : car enfin outre 
que je ne chercheray point â la voir, il est encore vray que quand je le 
voudrois, je ne la verrois pas, puis qu'elle m'a desja refusé cét honneur : 
ainsi vous devez estre en seureté de ce costé là. J'advouë bien, puis que vous 
sçavez ce que j'en ay dit ailleurs, que la Princesse de Salamis est la plus 
belle Personne que je vy jamais : comme vostre esprit encore plus beau que ses 
yeux ; que je vous serviray toute ma vie ; et que je ne la verray plus ; il 
s'enfuit de necessité, que je ne l'aimeray point, et que je vous aimeray 
tousjours. Encore une fois, dit Parthenie, laissons l'advenir à la providence 
des Dieux : mais Madame, dit il, vous m'avez dit cent fois, que vous ne voulez 
point recevoir d'affection, si vous n'estes assurée qu'elle sera eternelle : il 
faut donc bien que vous regardiez l'advenir : et que vous conçeviez qu'il soit 
possible de s'en assurer, et par les choses passées, et par les choses 
presentes. Quoy qu'il en soit, dit Parthenie, je ne veux point qu'on m'asseure 
esgalement le present et l'advenir, de peur qu'on ne me les rende tous deux 
suspects. Apres plusieurs semblables discours, Timante se retira : et le 
lendemain Parthenie partit pour s'en retourner à sa Solitude : me laissant une 
Lettre pour Timante, que j'eus ordre de luy faire tenir secrettement, sans qu'il 
peust soubçonner d'où elle venoit. Mais comme la difficulté estoit, de faire que 
Timante peust respondre sans qu'il sçeust par quelle voye ses Lettres seroient 
renduës, je fus quelque temps sans en trouver l'invention : neantmoins à la fin 
je resvay tant que je trouvay moyen de faire rendre la Lettre de Parthenie à 
Timante : et de luy en faire avoir responce, sans l'exposer à estre connuë de 
luy pour ce qu'elle estoit et voicy comment j'agis en cette occasion. J'envoyay 
la premiere Lettre de Parthenie à Timante, comme je luy avois renvoyé ses 
Pierreries : c'est à dire par une personne inconnuë, qui la donna à son Escuyer. 
Mais je joignis un Billet à cette Lettre, par lequel je luy disois en desguisant 
mon escriture, comme Parthenie desguisoit la sienne, que s'il vouloit respondre 
il le pouvoit faire seurement : n'ayant qu'à ordonner qu'on donnast sa Lettre à 
une personne qui seroit le lendemain tout le matin au pied d'une Statuë de 
Venus, dans le plus grand Temple de Paphos. Mais afin que la chose se fist sans 
rien hazarder je fis une fausse confidence à un de mes Amis : et je luy fis 
croire qu'il m'importoit extrémement, pour un dessein que je lui dirois un jour, 
quand j'en aurois eu la permission d'une Personne qui pouvoit tout sur moy, de 
recevoir des Lettres sans qu'on sçeust par qui je les reçevois, ni pour qui je 
les recevois : et j'embroüillay tellement la chose, qu'il ne pût jamais démesler 
si j'agissois pour moy ou pour un autre, et si c'estoit une affaire d'Estat ou 
de galanterie. Si biê que sans sçavoir si j'agissois par amour ou par ambition, 
il fit ce que je voulois qu'il fist : car comme je l'avois instruit exactement, 
et qu'il estoit fidelle et hardy y je creûs bien qu'il me serviroit comme je 
voulois l'estre : et en effet la chose alla comme je l'avois pensé. Je fis donc 
rendre la Lettre que Parthenie avoit laissé en partant, qui surprit extrémement 
Timante : elle estoit à peu prés conçeuë aux mesmes termes que je vous diray 
bientost : car comme l'aventure de Parthenie, a esté fort extraordinaire, il n'y 
a personne à Paphos presentement, qui n'en sçache toutes les particularitez. Et 
puis comme j'en ay esté en quelque façon le Confident, je pense pouvoir dire que 
je sçay aussi bien tout ce qui c'est passé entre ces deux illustres Personnes 
qu'elles mesmes. Voicy donc comment estoit la Lettre de la Princesse de Salamis. 

A TIMANTE. 
Dans la resolution que j'ay prise, de voir si l'affection que vous dittes avoir 
pour moy, pourra resister à l'absence et la surmonter ; il me semble que vous me 
devez avoir quelque obligation, de vous avoir espargné la peine de me dire 
adieu. Croyez encore si vous le voulez, que je me la suis voulu espargner à moy 
mesme : car comme je vous cache mon visage, il est ce me semble juste de vous 
dire ce que vous pourriez deviner dans mes yeux SI vous les voiyez, et ce que je 
ne vous dirois sans doute pas si vous les pouviez voir. Si durant cette absence, 
j'aprens que vous me soyez fidelle, et qu'effectivement vous n'aimiez point la 
beauté de la Princesse de Salamis à mon prejudice, il pourra estre qu'à nostre 
premiere conversation, vous sçaurez veritablement qui je suis. Cependant 
souvenez vous qu'il ne vous est non plus permis de vous informer qui vous rend 
mes Lettres, ny qui reçoit les vostres, que de moy mesme : il y va de tout 
vostre repos si vous m'aimez, et de tout le mien aussi, adieu. 
La lecture de cette Lettre, ne surprit pas seulement Timante, elle l'affligea : 
et l'affligea mesme sensiblement. Aussi fut ce veritablement alors, qu'il connut 
qu'il aimoit assionnément celle qu'il ne connoissoit point : car il fut si 
touché de son absence, que la melancholie qu'il en eut, se fit voir et dans ses 
yeux, et dans sa conversation : estant certain qu'il parut resveur durant 
plusieurs jours. Ce qui augmentoit son inquietude, estoit de voir qu'il ne luy 
estoit pas permis de s'informer de la chose du monde qu'il souhaitoit le plus de 
sçavoir : aussi ne pût il pas demeurer exactement dans les bornes qu'on luy 
avoit prescrites. Il fut luy mesme porter sa responce, à celuy de mes Amis qui 
l'attendoit, precisément au lieu que je luy avois marqué : mais il fut fort 
estonné de voir que c'estoit un homme qu'il connoissoit, et un homme de qualité. 
Que ne fit il point alors, pour l'obliger à luy dire à qui il devoit rendre la 
Lettre qu'il luy donnoit ! mais il n'y eut pas moyen : et Timante se vit dans la 
necessité de le conjurer de ne dire pas du moins qu'il luy eust rien demandé : 
de sorte que mon Amy m'ayant rendu cette Lettre qui ne pouvoit avoir de 
suscription determinée, je l'envoyay à Parthenie, qui trouva qu'elle estoit 
telle. 
LE MAL'HEUREUX TIMANTE, A SA CRUELLE INCONNUE. 
En pensant m'espargner la doulêr de vous dire adieu, vous m'en avez accablé : 
car enfin, Madame, que pensez vous que devienne un homme qui vous adore ; qui ne 
sçait qui vous estes ; qui ne sçait où vous allez ; ny mesme si vous changez de 
lieu : et qui ignore esgallement quand vous reviendrez pour luy, ou si vous ne 
reviendrez jamais ? Au nom des Dieux, Madame, ayez quelque compassion de ma 
constance : et ne craignez pas que la beauté de la Princesse de Salamis vous 
chasse de mon coeur. Je l'admireray sans doute, mais, je ne l'aimeray pas : et 
comme je vous l'ay déja dit, je ne la verray point. Mais aussi ne poussez pas ma 
patience jusqu'au bout, si vous ne voulez me faire mourir, non seulement 
d'amour, mais encore de curiosité. Revenez donc si vous estes partie, ou montrez 
vous à moy si vous ne l'estes pas : car en verité je ne puis seulement imaginer 
où vous estes, ny où vous pouvez estre : et je suis persuadé que pour peu que 
vostre inhumanité dure encore, je ne sçauray plus moy mesme qui je suis. Je sçay 
pourtant que rien ne sçauroit m'empescher d'estre le plus fidelle de vos Amans, 
et le plus passionné de vos Adorateurs. 
TIMANTE. 
Voila donc, Seigneur, qu'elle fut la responce que j'envoyay à Parthenie : qui 
escrivit plusieurs fois à Timante, et Timante à elle. Cependant comme la beauté 
de cette Princesse qu'il avoit veuë à ce Temple qui est sur le chemin 
d'Amathonte, avoit fait une sorte impression dans le coeur de Timante, il en 
parla encore plusieurs fois : de sorte que comme Antimaque, à cause de l'amour 
qu'il avoit pour Doride, eust esté ravy que Timante eust espousé Parthenie, il 
se mit à luy dire que c'estoit veritablement de cette Princesse qu'il pouvoit 
devenir amoureux avec honneur : et non pas d'une Personne inconnuë, qui 
peutestre n'avoit aucune beauté : et qui du moins avoit quelque chose de bien 
particulier et de bien bizarre dans l'esprit. Timante voulut alors le faire 
souvenir qu'il luy avoit dit qu'il ne condamneroit plus sa passion, si 
l'Inconnuë refusoit ses presens mais Antimaque luy respondit, que quand il avoit 
dit cela, il ne pensoit pas qu'il peust y avoir en Chipre un Party si avantageux 
pour luy : mais qu'aujourd'huy qu'il sçavoit que le Prince Philoxipe eust en 
effet souhaité qu'il eust espousé sa Soeur, il ne pouvoit pas demeurer dans ses 
premiers sentimens. Car enfin, luy dit il, faites un peu comparaison de vostre 
Inconnuë â Parthenie : pour la condition, il est tousjours certain qu'elle ne 
sçauroit estre plus haute, ny mesme si haute : car il n'y en a point en toute 
cette Isle. Pour la beauté, de la façon dont vous parlez vous mesme de celle de 
cette Princesse, il n'y en sçauroit avoir de plus grande. Pour la vertu, vous 
sçavez quelle est sa reputation : et pour l'esprit, tout le monde confesse que 
personne ne l'a jamais eu ny si grand, ny si beau : et apres cela, vous voudriez 
luy preferer vostre Inconnuë ! Je le voudray sans doute, reprit Timante, car je 
l'aime, et elle ne me haït pas : et pour la Princesse de Salamis, quand mesme le 
je pourrois aimer, et que sa prodigieuse beauté me forceroit à estre infidelle, 
il seroit fort douteux si elle m'aimeroit. Car enfin j'ay oüy dire qu'elle a 
l'esprit delicat et difficile ; que peu de Gens luy plaisent ; et que beaucoup 
l'importunent, quoy qu'ils ne soient pas tout à fait sans merite : c'est 
pourquoy ne me parlez plus de cette Princesse dont l'Image n'est que trop 
profondément demeurée empreinte dans mon imagination. Cependant Doride qui par 
l'interest qu'elle prenoit à Antimaque, desiroit que Timante s'arrestast en 
Chipre ; persuadoit autant qu'elle pouvoit â Policrite, de forcer la Princesse 
de Salamis à quitter sa Solitude : si bien que sans que Parthenie en sçeust 
rien, Philoxipe, Policrite, Doride, et Antimaque songeoient à la marier à 
Timante. Et certes il fut à propos que la chose allast ainsi : estant certain 
que je ne pense pas que jamais Parthenie eust pû se resoudre à se descouvrir à 
Timante pour ce qu'elle estoit. Car comme sa raison n'estoit pas tout à fait 
preocupée : il y avoit des jours où elle trouvoit son procedé si bizarre, 
qu'elle croyoit que Timante, ne la pouvoit effectivement estimer : et lors 
qu'elle estoit dans ces sentimens là, elle prenoit une si ferme resolution de ne 
se faire jamais connoistre, et de rompre absolument avec Timante, qu'Amaxite 
desesperoit de pouvoir rien gagner sur son esprit. Cependant Philoxipe sçachant 
que Timante trouvoit la Princesse sa Soeur fort belle, qu'elle croyoit que s'il 
pouvoit faire qu'il luy pleust autant qu'elle luy plaisoit, ce seroit un grand 
acheminement â faire reüssir ce qu'il desiroit avec tant d'ardeur : mais comme 
Timante ne pouvoit pas luy plaire s'il n'en estoit veû, et que Philoxipe ne 
sçavoit pas qu'elle le connoissoit aussi bien que luy ; il prit la resolution de 
le mener chez cette Princesse, sans qu'elle en sçeust rien, et de la surprendre 
malgré qu'elle en eust. Mais Timante s'excusa d'y aller : disant qu'il la 
respectoit trop, pour la vouloir forcer à voir un homme qu'elle ne jugeoit pas 
digne de cét honneur, puis qu'elle le luy avoit refusé : adjoustant que ce 
seroit le moyen de l'en faire haïr. Ainsi refusant la chose si civilement, 
Philoxipe ne sçavoit ce qu'il en devoit penser : mais comme Antimaque sçeut ce 
qui s'estoit passé, il dit à Doride, afin qu'elle le dist à Policrite, que ce 
qui faisoit que Timante ne vouloit point aller voir la Princesse de Salamis, 
estoit qu'il sentoit une si forte disposition à en devenir amoureux, qu'il ne 
vouloit pas s'exposer à prendre de l'amour pour une Personne qui peut-estre 
seroit insensible pour luy. De sorte que Doride mesnageant l'esprit de 
Policrite, et Policrite celuy du Prince Philoxipe, il fut resolu qu'ils feroient 
une partie de Promenade dont Timante seroit : et qu'au lieu de le mener où on 
luy auroit dit qu'on alloit, on le meneroit chez la Princesse de Salamis. Mais 
comme le Prince Philoxipe connoissoit l'humeur de Parthenie, il creût que du 
moins il faloit gagner Amaxite : c'est pourquoy il fut faire une visite à cette 
Princesse, et mena la chose si adroitement, qu'il trouva moyen (pendant que 
Parthenie achevoit de s'habiller, le lendemain au matin qu'il fut arrivé chez 
elle) d'entretenir Amaxite à sa Chambre : et de luy confier le dessein qu'il 
avoit de tascher de marier la Princesse sa Soeur avec Timante. Nous luy dirons, 
disoit il, pour la satisfaire touchant les Oracles qu'elle a reçeus, que Timante 
est devenu amoureux de sa reputation, et des loüanges qu'on donne à son esprit : 
afin qu'elle ne face point d'obstacle à ce que je desire. D'abord Amaxite creût 
que le Prince Philoxipe sçavoit quelque chose de ce qui s'estoit passée entre 
Timante et Parthenie, et qu'il ne luy parloit ainsi qu'afin de la faire parler : 
mais elle fut bien tost desabusée, par toutes les choses qu'il luy dit. De sorte 
que connoissant qu'effectivement Philoxipe souhaitoit ce Mariage avec une 
passion démesurée, elle se resolut de luy reveler le secret de la Princesse de 
Salamis : sçachant bien que si elle ne le faisoit pas, il pourroit estre que le 
Prince Philoxipe voyant la surprise qu'auroit Timante, lors qu'il connoistroit 
envoyant Parthenie, et en l'entendant parler, que son Inconnuë et elle 
n'estoient qu'une mesme Personne ; ne sçauroit qu'en penser : et en penseroit 
peutestre quelque chose de desavantageux à Parthenie. C'est pourquoy apres avoir 
suplié le Prince Philoxipe de croire qu'elle luy alloit parler avec toute sorte 
de sincerité ; et l'avoir conjuré de bien user de ce qu'elle luy alloit 
descouvrir ; elle luy raconta tout ce que je vous viens de dire : luy exagerant 
avec tant d'excés, le scrupule que Parthenie faisoit d'espouser un homme qui 
fust amoureux de la beauté, que Philoxipe croyant aisément tout ce que ma Soeur 
luy disoit, fut si puissamment confirmé dans le dessein de faire reüssir celuy 
qu'il avoit desja pris, qu'il ne songea plus à autre chose. Il convint donc avec 
Amaxite, du jour qu'il meneroit Timante chez Parthenie : afin que sans que cette 
Princesse s'en aperçeust, elle trouvast pourtant lieu de faire qu'elle ne fust 
pas negligée. Apres quoy, il s'en retourna à Paphos, où Timante menoit une vie 
assez melancholique ; car enfin il estoit fort amoureux de son Inconnuë, et ne 
pouvoit pourtant oublier la beauté de la Princesse de Salamis, de qui il 
recevoit tres souvent des Lettres, sans sçavoir quelles fussent d'elle. 
Cependant le lendemain que Philoxipe fut party, Parthenie se resolut presque 
entierement à se degager de l'affection de Timante : parce qu'elle avoit je ne 
sçay quelle gloire qui faisoit qu'elle ne pouvoit se resoudre à se faire 
connoistre à luy, apres toute cette bizarre galanterie. Et en effet, elle luy 
escrivit comme si ç'eust esté pour la derniere fois : je pense pourtant que ce 
ne fut pas tout à fait son intention : et qu'elle n'en eut point d'autre que 
celle de sçavoir par moy, quelle seroit sa douleur, apres cette facheuse 
nouvelle, afin de mieux sçavoir quelle estoit son amour. Quoy qu'il en soit, la 
chose alla ainsi : et Timante reçeut cette cruelle Lettre, apres s'estre engagé 
avec Policrite et Philoxipe, d'aller le lendemain avec eux, en un lieu où il 
n'avoit point encore esté : ne croyant pas que ce fust chez la Princesse de 
Salamis. Mais, comme la Lettre de Parthenie l'affligea avec excés, il fit ce 
qu'il pût pour ne tenir pas ce qu'il avoit promis : neantmoins il n'y eut pas 
moyen : car encore qu'il employast tous les pretextes qu'il pût imaginer luy 
devoir servir d'excuse, Philoxipe ne s'en contenta pas : et il fut luy mesme 
chez Timante, pour l'obliger à faire cette promenade. Policrite y envoya 
plusieurs fois, et luy manda qu'elle n'iroit point sans luy : de sorte qu'il 
falut que tout triste qu'il falut que tout triste qu'il uec eux. Il est vray 
qu'il y fut avec tant de repugnance, et tant de tristesse, qu'elle paroissoit et 
sur son visage, et en toutes ses paroles, et mesme en ses habillemens, car il 
voulut estre negligé. Ce n'est pas qu'il ne fist ce qu'il pouvoit pour se 
contraindre : mais sa douleur estoit plus forte que luy. Philoxipe en eust esté 
bien en peine, s'il n'en eust pas sçeu la cause : mais ma Soeur la luy avoit 
escrite, afin qu'il se hastast d'executer son dessein. J'oubliois de vous dire, 
que Timante respondit à la Lettre de Parthenie dés le soir : de sorte que 
faisant donner sa responce à celuy de mes Amis qui avoit accoustumé de la 
recevoir, il me la donna tout à l'heure : si bien que faisant partir au mesme 
instant, celuy qui la devoit porter, Parthenie la reçeut plus de deux heures 
devant que Philoxipe, Policrite, et Timante arrivassent chez elle. Jamais il n'a 
esté une Lettre si touchante que celle là, aussi obligea t'elle Parthenie à se 
repentir de ce qu'elle avoit escrit à Timante. Cependant Amaxite qui sçavoit 
quelle estoit la Conpagnie qui devoit arriver ce jour là dans cette belle 
Solitude, s'estoit trouvée bien embarrassée, à faire que Parthenie ne fust pas 
negligée : mais lors qu'elle vit que cette Lettre l'avoit satisfaite, elle 
s'advisa d'un artifice pour l'obliger à se parer. Il y avoit desja fort 
longtemps que cette Princesse avoit promis à ma Soeur de souffrir qu'on fist son 
Portrait pour le luy donner : c'est pourquoy Amaxite luy dit que je luy avois 
mandé, par celuy qui luy avoit rendu la Lettre de Timante, que je luy envoyerois 
un Peintre ce jour là, et qu'infailliblement il arriveroit dans deux heures, si 
bien qu'Amaxite apres cela se mit à conjurer Parthenie de souffrir qu'on la 
coiffast un peu mieux qu'elle n'estoit, D'abord cette Princesse luy dit qu'il 
suffiroit d'attendre au lendemain : mais Amaxite luy repliqua, que ce Peintre 
estoit fort occupé : qu'il n'avoit pas loisir de tarder tant : et qu'il n'y 
avoit point de temps à perdre. De sorte que Parthenie aimant ma Soeur, ne luy 
resista plus : et se laissa coiffer et habiller par ses Femmes, comme si elle 
eust deû aller à une Feste publique : Amaxite disant qu'encore que le Peintre ne 
deust pas travailler à l'habillement ce jour là, il ne falloit pas laisser de se 
parer en pareilles occasions : parce que le visage paroissoit plus beau, et 
donnoit une plus belle imagination à celuy qui peignoit : joint qu'il estoit 
necessaire qu'il vist aussi l'habillement de Parthenie, afin de pouvoir 
esbaucher tout son Portrait. Mais durant qu'Amaxite choisissoit des Pierreries, 
et donnoit ses advis à celles qui habilloient la Princesse de Salamis, Timante 
sans sçavoir où on les menoit, se laissa conduire au Prince Philoxipe, et à la 
Princesse Policrite. Antimaque fut de ce voyage, aussi bien que Doride : et 
j'eus aussi l'honneur d'en estre : Philoxipe ayant sçeu par ma Soeur, que 
j'avois eu part à la confidence. Mais Seigneur, plus Timante paroissoit chagrin, 
plus Philoxipe et Policrite avoient de disposition à se divertir : et plus ils 
estoient en effet persuadez, qu'il estoit celuy que les Dieux avoient reservé, 
pour faire le bonheur de la Princesse de Salamis : n'estant pas possible que 
sans un ordre particulier de leur providence, Timante eust pû venir à aimer 
Parthenie, par une si bizarre voye. Cependant cette belle Compagnie advançant 
toujours, arriva si prés de la Solitude de la Princesse de Salamis, qu'enfin 
Timante revenant de la profonde resverie qui l'avoit occupé pendant tout le 
chemin ; demanda à qui estoit cette Maison qu'il voyoit, et si c'estoit celle où 
ils alloient ? c'est assurément celle où nous allons, dit Philoxipe, mais vous 
ne sçaurez point à qui elle est, que vous n'ayez veû celle qui en fait les 
honneurs, et qui nous y recevra. Timante estoit si occupé de son chagrin, que 
cette responce si peu precise, ne le mit point en peine, et ne le fit entrer en 
nul soupçon. 
Histoire de Timante et Parthenie : retrouvailles et mariage de Timante et 
Parthenie


Nous arrivasmes donc dans la basse Court du Chasteau, où nous mismes pied à 
terre : Timante donna la main à Policrite, et Antimaque à Doride : et pour 
Philoxipe, il dit à la Princesse sa Femme et à Timante, qu'il alloit advertir 
qu'ils venoient : si bien que prenant le devant, et m'ayant ordonné de le 
suivre, nous fusmes dans la Chambre de Parthenie, qui ne faisoit que d'achever 
d'estre parée : et qui venant d'estre advertie par quelqu'un des siens, que le 
Prince son Frere et la Princesse sa Soeur venoient d'arriver, se mettoit en 
estat de les aller recevoir. De sorte que Philoxipe luy donnant la main, apres 
l'avoir salüée, ne s'opposa point à la civilité qu'elle vouloit rendre à 
Policrite : et la conduisit jusques au milieu de son Antichambre, où elle la 
rencontra. De vous dire, Seigneur, quelle fut la surprise de Timante, lors qu'il 
vit paroistre la Princesse de Salamis, qu'il reconnut à l'heure mesme, quoy 
qu'il ne l'uest veuë, qu'une fois et qu'elle fut aussi celle de Princesse de 
Salamis, lors qu'elle apperçeut Timante, et qu'elle comprit que dés qu'elle 
parleroit : il connoistroit bien que son Inconnuë et elle n'estoient qu'une 
mesme chose, il ne seroit pas aisé : estant certain qu'il n'est peutestre jamais 
rien arrivé de plus surprenant que cette advanture. D'abord Parthenie changea de 
couleur : et au lieu d'avancer vers Policrite, elle pensa s'arrester. Timante de 
son costé, fit la mesme chose : et l'on n'a jamais veû deux Personnes de tant 
d'esprit que celles là, paroistre si interdites. Timante fut pourtant un 
instant, où dans sa surprise il eut de la joye aussi bien que de l'inquietude : 
la premiere, parce que la beauté de Parthenie avoit fait assez d'impression en 
son coeur, pour n'estre pas marry de voir encore une fois une si belle Personne 
: et la seconde, parce qu'en l'estat où il estoit avec son Inconnuë, il craignit 
que cette visite n'achevast de le destruire aupres d'elle. Mais lors que 
Parthenie fut un peu revenuë de son premier estonnement, et qu'elle se fut fait 
assez de violence, pour pouvoir dire à Policrite qu'elle estoit bien aise de la 
voir : Timante r'entra dans un second estonnement, qui fut beaucoup plus grand 
que l'autre qu'il avoit desja eu. Car Parthenie n'eut pas plustost prononcé 
quatre paroles, qu'il reconnut sa voix : et qu'il ne douta point du tout, que ce 
ne fust son aimable Inconnuë. Il est vray que cette derniere surprise fut bien 
differente de la premiere : car il eut une joye extréme, de voir que ce qu'il 
avoit creû aimer en deux Personnes, se trouvoit en une seule : et que son 
Inconnuë et Parthenie, estoient une mesme chose. L'émotion de son coeur parut 
dans ses yeux ; la joye s'espandit sur son visage ; et il eut une peine 
estrange, à s'empescher d'esclater. Principalement lors que Policrite ayant 
achevé son compliment, le presenta Parthenie : qui le salüa fort civilement, 
mais pourtant avec un peu de froideur : car comme elle ne sçavoit pas quelle 
estoit la violence qu'on avoit faite à Timante pour l'amener chez elle ; cette 
Princesse croyoit que puis qu'il estoit assez guay pour se promener, apres reçeu 
la Lettre qu'elle luy avoit escrite, il ne l'aimoit pas assez. De sorte 
qu'encore qu'elle ne luy fist pas d'incivilité, il ne laissa pas de remarquer 
qu'elle avoit de la colere : joint aussi qu'elle avoit une si grande confusion ; 
de voir que Timante la connoissoit ; qu'elle n'estoit plus en pouvoir de se 
cacher ; qu'il ne luy pouoit plus avoir d'obligation de se faire connoistre à 
luy ; que tous ses sentimens estoient si broüillez et si confus, qu'elle ne 
sçavoit ce qu'elle pensoit. Elle creut pourtant bien qu'il y avoit quelque chose 
de caché à cette visite : et elle soubçonna Amaxite de l'avoir sçeuë, et d'avoir 
revelé son secret. Aussi la chercha t'elle des yeux, pour trouver dans les siens 
la confirmation de ses soubçons : mais elle ne les pût rencontrer. Cependant 
Philoxipe prenant alors la parole, se mit à reprocher en riant, à la Princesse 
sa Soeur, qu'elle n'avoit point assez de joye de voir Policrite : et qu'elle 
avoit de l'incivilité, de ne le remercier pas de ce qu'il luy amenoit le plus 
honneste homme du monde, en luy amenant Timante. Il me semble, luy dit elle, que 
la Princesse ma Soeur doit estre si persuadée de mon amitié, qu'elle ne sçauroit 
douter que je ne fois ravie de la voir, et qu'ainsi il n'est pas necessaire de 
le luy dire : et pour cét illustre Estranger, adjousta t'elle en rougissant, je 
pense qu'il aura si peu de sujet de vous remercier de l'avoir amené icy, que je 
n'entrerois pas assez dans ses interests, si je vous en remerciois moy mesme. Je 
vous assure Madame (reprit Timante, en la regardant avec autant d'amour que de 
joye) que je me tiens si heureux d'avoir l'honneur de vous voir aujourd'huy, que 
s'il estoit vray que vous pussiez prendre quelque part à mes interests, vous 
seriez obligée de faire un grand rememerciment pour moy au Prince Philoxipe. Et 
d'autant plus (adjousta t'il pour se justifier envers son Inconnuë, sans croire 
que la Compagnie y prist garde) que le Prince Philoxipe m'a forcé à estre 
heureux en me forçant de venir icy, où je craignois de troubler vostre Solitude. 
Apres cela, Parthenie fit entrer toute cette agreable Compagnie dans sa Chambre 
: ayant l'esprit si remply de diverses pensées, aussi bien que Timante, qu'il 
n'y a peut-estre jamais eu de conversation comme celle qui se fit d'abord entre 
ces quatre Personnes. Timante regardoit tousjours Parthenie : et Parthenie au 
contraire n'osoit regarder Timante, et evitoit ses regards autant qu'elle 
pouvoit. Cependant Philoxipe et Policrite, qui estoient bien aises de donner un 
peu d'inquietude à Parthenie, luy demanderent d'où venoit qu'elle estoit si 
parée dans son Desert ? En suitte ils luy firent la guerre d'estre allée si prés 
de Paphos, sans leur envoyer faire un compliment : et la chose alla de cette 
sorte jusques apres le disner. Mais comme Timante mouroit d'envie de pouvoir 
dire à son adorable Inconnuë qu'il la connoissoit malgré elle ; il fit si bien, 
que durant que Philoxipe et Policrite parloient ensemble, pour convenir du biais 
qu'il faloit prendre pour faire consentir Parthenie à ce qu'ils souhaitoient, il 
trouva moyen de s'aprocher d'elle : et de la pouvoir entretenir un moment, sans 
estre entendu de personne. Quoy Madame, luy dit il, vous m'avez pû cacher si 
longtemps, la plus grande beauté du monde ! et vous m'avez assez haï, pour aimer 
mieux que je deusse l'honneur de vous voir au hazard, qu'à vous ! La derniere 
Lettre que cette Inconnuë vous a escrite, luy dit elle, vous a si peu touché que 
je ne sçay si la connoissance vous sera aussi agreable que vous le pensez : et 
si la consolation que vous estes venu chercher chez la Princesse de Salamis, 
sera aussi grande que vous l'avez esperé. Car enfin ce n'est point cette 
Personne que vous vistes au Temple, que je veux que vous aimiez : et c'est celle 
que vous ne voyez point à Paphos, que je pretendois que vous deviez aimer. 
Timante entendant Parthenie parler ainsi, se mit à luy protester qu'il n'avoit 
point creû la venir voir : que Philoxipe l'avoit trompé, et l'avoit forcé de luy 
tenir la parole qu'il luy avoit donnée, devant que d'avoir reçeu la cruelle 
Lettre qu'elle luy avoit escrite : luy faisant remarquer qu'il n'estoit pas en 
un habit qui pûst faire soubçonner qu'il eust eu dessein de ne desplaire pas. 
Enfin Seigneur, il luy dit pour l'apaiser, et pour luy persuader qu'il n'avoit 
point eu intention de voir la Princesse de Salamis, tout ce qu'il luy eust pû 
dire, s'il eust voulu se justifier d'avoir eu dessein de faire une visite à sa 
plus mortelle ennemie ; et que la Princesse de Salamis, et son Inconnuë, 
n'eussent pas esté une mesme Personne. Il est vray qu'il reüssit assez bien à 
faire sa paix : et il y a lieu de croire que Parthenie ne fut pas trop fâchée, 
que le hazard eust fait que Timante eust sçeu qui elle estoit. Cependant comme 
ils s'alloient demander s'ils croyoient que Philoxipe sçeust quelque chose de la 
verité, ce Prince se raprocha d'eux avec Policrite : ce fut toutes fois pour les 
separer ; car Philoxipe prit Parthenie pour l'entretenir en particulier, et 
Policrite demeura avec Timante. Mais Seigneur, pourquoy tarder plus longtemps à 
vous annoncer le bonheur de ces deux Amans, afin de vous faire plus tost avoir 
un bon presage du vostre ? je vous diray donc, sans m'amuser à vous 
particulariser les choses, que Philoxipe fit connoistre à la Princesse de 
Salamis, qu'il sçavoit la passion que Timante avoit pour elle : et qu'il la fit 
si bien souvenir de celle qu'il avoit euë pour Policrite, et qu'il avoit encore 
; qu'elle ne fit point de difficulté de luy advoüer, qu'elle ne le haïssoit pas. 
Qu'en suitte ce Prince luy fit voir que les Oracles estoient accomplis : puisque 
Timante l'avoit aimée sans le secours de sa beauté : et qu'en fin il persuada, 
de ne s'amuser plus à vouloir de nouvelles preuves de la fidelité de Timante : 
l'assurant pour conclusion, qu'il respondit de sa constance. D'autre part, 
Policrite aprit â Timante, que Philoxipe sçavoit sa passion, et l'aprouvoit : si 
bien que les choses s'advancerent tellement, qu'il fut resolu, devant que 
Philoxipe s'en retournast à Paphos, qu'Antimaque retourneroit en Crete, pour 
avoir le consentement du Pere de Timante. Cependant, de peur que la Solitude ne 
remist quelques bizarres sentimens, et quelques nouveaux scrupules dans l'ame de 
Parthenie, Philoxipe voulut aussi que la Princesse Policrite la menast a la 
belle Maison de Clarie, où elle seroit quelques jours avec elle, devant que de 
la ramener à la Cour. Enfin Seigneur, la chose fit si heureusement terminée : 
Parthenie pardonna à Amaxite, d'avoir revelé son secret : Timante rendit mille 
graces au Prince Philoxipe, et devint encore mille fois plus amoureux qu'il 
n'estoit auparavant, sans oser pourtant le dire à Parthenie : de peur qu'elle ne 
l'accusast d'aimer plus la beauté que son esprit. Antimaque partit, et revint 
avec le consentement du Pere de Timante : il est vray que pour le recompenser de 
la peine, il obtint Doride qu'il aimoit, et qu'il l'espousa huit jours apres que 
Timante eut espousé Parthenie. Je ne vous diray point quelles ont esté les 
resjoüissances que l'on a faites à Paphos, car vous n'y avez point d'interest : 
mais je vous diray que jamais il n'y a eu deux Personnes si heureuses, que 
Timante et Parthenie le sont. Et afin de faire voir à cette Princesse, qu'il 
l'aime plus que tout le reste du monde, et qu'elle luy tient lieu de Parens, et 
de Patrie : bien loin de l'obliger à aller demeurer en Crete, il a pris la 
resolution demeurer en Chipre avec la permission de son Pere. Le Roy, à la 
consideration de Philoxipe luy a donné le Gouvernement d'une des principales 
parties de l'Isle : de sorte que Parthenie voit sa joye si accomplie, que vous 
avez sujet d'esperer que ces mesmes Dieux qui luy ont annoncé son bonheur, vous 
ayant annoncé le vostre en un mesme temps, en seront pas moins veritables pour 
ce qui vous regarde, qu'ils l'ont esté pour ce qui la touche. Aussi le Prince 
Philoxipe a t'il voulu que je vous fisse sçavoir l'heureuse fin de cette 
advanture, pour vous obliger d'attendre avec plus d'esperance la fin de tous vos 
malheurs, et l'accomplissement de vostre felicité, qu'il desire comme la sienne 
propre. Magaside ayant cessé de parler, Cyrus luy donna mille tesmoignages de 
reconnoissance, du soin que le Prince Philoxipe prenoit, de vouloir luy donner 
du moins la consolation de pouvoir esperer quelque tréve à ses malheurs : le 
remerciant en son particulier, de luy avoir si exactement apris une si agreable 
avanture : et de luy avoir en effet donné lieu de croire, que puis que les Dieux 
avoient rendu Parthenie heureuse par une si bizarre voye ; ils pourroient bien 
aussi le rendre heureux apres l'avoir rendu si miserable. En suite Cyrus 
s'informa de Leontidas, en quel lieu Megaside et luy s'estoient trouvez : et il 
sçeut que ç'avoit esté à Milet. Apres quoy, il les congedia : assurant Megaside 
et Leontidas, qu'il leur donneroit leur depesche, aussi tost qu'ils auroient eu 
loisir de se reposer. Mais ils le suplierent tous deux, de leur permettre de 
voir la fin du Siege de Sardis : Leontidas conjurant Cyrus d'envoyer ses ordres 
à Thrasibule, par un autre que par luy : et Megaside le priant de vouloir qu'il 
ne s'en retournast en Chipre, qu'avec la nouvelle de la victoire : afin que 
comme il luy en avoit apporté une agreable, il en peust aussi reporter une à 
Philoxipe qui luy donnast de la joye. Cyrus accordant donc une si genereuse 
priere à ceux qui la luy faisoient ; les loüa en les remerciant, et leur ordonna 
de s'aller reposer : demeurant avec plus de quietude d'esprit qu'il n'en avoit 
eu le jour auparavant. Car encore que les Dieux l'eussent menacé à Babilone, et 
que la Sibille ne luy eust rien annoncé que de funeste ; il sembloit pourtant 
que puis que l'Oracle de Venus Uranie, disoit des choses qui luy estoient aussi 
avantageuses, que les autres sembloient luy devoir estre funestes ; il devoit du 
moins croire qu'il n'entendoit pas mieux les unes que les autres, et ne se 
desesperer pas tout à fait. Ainsi reprenant une nouvelle vigueur dans ses 
souffrances, il espera un heureux succés du Siege de Sardis : et espera aussi 
que l'injuste jalousie de Mandane finiroit bientost. De sorte qu'apres avoir 
encore donné quelques ordres militaires, il dormit deux ou trois heures, avec 
assez de tranquilité. Ses songes mesme qui avoient accoustumé de le tourmenter, 
le flatterent, et luy firent voir Mandane : mais Mandane sans jalousie et sans 
colere. Il luy sembloit qu'il la voyoit assise dans une Prairie toute semée de 
Fleurs : et qu'elle l'appelloit, avec autant de douceur dans la voix que dans 
les yeux. Mais comme il voulut aller à elle, et qu'il estoit prest de se mettre 
à genoux aupres de cette Princesse, il luy sembla qu'il entendit un grand bruit, 
et qu'il la vit disparoistre, de sorte qu'il s'esveille en sursaut : bien marry 
d'avoir joüy si peu de temps d'une si belle et si agreable apparition. 
Livre second
Reprise de la guerre (le camp de Cyrus)


Cyrus ne fut pas plus tost esveillé, qu'il donna toutes ses pensées à chercher 
par quelle voye il pourroit se mettre en estat de n'avoir plus besoin de la 
faveur du sommeil et des songes, pour jouïr de la veuë de Mandane : mais comme 
il ne le pouvoit sans prendre Sardis, la prise de cette fameuse Ville fut 
l'objet de tous ses souhaits. Jamais ce Prince n'avoit si ardamment desiré de 
vaincre qu'en cette occasion : aussi n'oublia t'il rien de tout ce qui pouvoit 
avancer son dessein : et il exposa tant de fois sa vie durant ce Siege, que si 
la Fortune n'eust eu autant de soin de le conserver qu'il en avoit peu, ses 
Rivaux eussent triomphé de son malheur, et n'eussent plus eu qu'à se combatre 
entre eux. Mais ce Prince estoit trop puissamment protegé du Ciel, pour 
succomber en une guerre si juste : quoy qu'il en parust souvent estre abandonné, 
à ceux qui jugeoient des choses par les aparences : et qui ne consideroient pas, 
que les secrets de la Puissance Souveraine sont impenetrables. Cependant cette 
petite Tréve, que l'on avoit faite pour retirer les morts de tous les deux 
Partis, estant finie, les attaquans et les attaquez, recommencerent chacun de 
leur costé, à faire tous leurs efforts, pour arriver à leur fin. Cyrus entreprit 
de faire un autre Logement sur la Contr'escarpe du Fossé, à l'oposite de celuy 
qu'il y avoit desja fait, le jour de l'assaut qu'il avoit donné à cette Place : 
afin que lors qu'il en donneroit un second, cela facilitast son dessein ; qu'il 
eust deux endroits du Fossé, dont il fust desja le Maistre ; et qu'ainsi il pust 
aller d'abord à l'escalade par deux lieux differens, sans perdre de beaucoup de 
monde. Il ne fit pourtant pas la chose sans tenir Conseil de Guerre : mais comme 
ce Prince ne proposoit jamais rien qui ne fust tres judicieusement pensé, et 
tres avantageux à la cause commune ; ses Amis et ses Rivaux estoient contraints 
d'approuver toûjours tout ce qu'il disoit. Le Roy d'Assirie disputoit neantmoins 
quelques-fois par pure opiniastreté : et si la sagesse de Mazare n'eust en 
quelque façon temperé la violence du Roy d'Assirie, peut-estre que le combat de 
Cyrus et de luy se fust fait devant la fin de la guerre : et par consequent 
devant que Mandane fust en liberté : qui estoit le terme où Cyrus, du temps 
qu'il n'estoit qu'Artamene, avoit promis à ce Roy de remettre encore au hazard 
par un combat singulier, ce qu'il avoit si bien aquis, et si justement merité 
par tant de Combats generaux ; par tant de prises de Villes ; par tant de 
Provinces conquises, et de Royaumes ; et par le gain de tant de Batailles. Il 
est vray que tous les Amis de Cyrus, avoient un soin extréme de les observer 
soigneusement : et plus vray encore, que Cyrus luy mesme avoit quelquesfois 
pitié de ce Prince, qui avoit sans doute d'excellentes qualitez. Car lors qu'il 
venoit à penser, que le Roy d'Assirie avoit perdu un grand Royaume, et la 
premiere Ville du monde ; qu'il estoit contraint par sa passion, de servir dans 
l'Armée de son Vainqueur, de son Rival, et de son ennemy tout ensemble ; et 
qu'il estoit dans la certitude d'estre haï de Mandane ; il excusoit une partie 
de ses chagrins : remettant à se vanger de luy, lors qu'il le pourroit faire 
equitablement et avec honneur, apres avoir delivré cette Princesse. Il voulut 
toutesfois luy donner une nouvelle inquietude, en faisant qu'il sçeust ce que 
l'Oracle de Venus Uranie avoit dit à son advantage : afin qu'il n'esperast plus 
tant en celuy de Jupiter Belus, qu'il avoit reçeu à Babilone. L'envie d'oster 
l'esperance à un Rival, ne fut pourtant pas la seule raison qui porta Cyrus à 
vouloir que cét Oracle fust publié : car comme il n'avoit pas voulu qu'on fist 
sçavoir à personne la funeste responce que la Sibille luy avoit envoyé par 
Ortalque, de peur que les Soldats ne s'en espouventassent : il voulut au 
contraire, qu'ils sçeussent ce que l'Oracle avoit dit de luy, afin qu'ils 
prissent une nouvelle confiance et un nouveau coeur, et qu'ils en combattissent 
mieux : sçachant bien que l'esperance de la victoire, parmy les Gens de guerre, 
est un grand acheminement à la r'emporter. Mais comme il estoit tres modeste, 
s'il eust creû pouvoir sans prophanation changer quelque chose à l'Oracle des 
Dieux, il auroit prié Megaside et Leontidas, d'oster de celuy de Venus Uranie, 
les loüanges qui s'y trouvoient pour luy : et de ne dire que ce qui regardoit la 
fin de ses malheurs. Car encore que cet Oracle ne dist pas positivement que 
Cyrus prendroit Sardis ; delivreroit Mandane ; et vaincroit tous ses Rivaux ; il 
estoit pourtant aisé de concevoir, que puis qu'il devoit estre heureux, il 
falloit que toutes ces choses arrivassent : estant certain qu'il ne le pouvoit 
jamais estre sans Mandane, et qu'il ne pouvoit avoir Mandane, sans avoir vaincu 
ses Rivaux et ses Ennemis : Joint aussi qu'il falloit de necessité, avoir 
r'emporté la victoire, devant que de posseder cette Princesse. Cét Oracle ne fut 
donc pas plustost publié, et par Megaside, et principalement par Leontidas, qui 
connoissoit tous les Chefs de l'Armée, qu'il produisit l'effet que Cyrus en 
avoit attendu ; une nouvelle allegresse se respandit dans toutes ses Troupes, et 
un nouveau chagrin s'empara du coeur du Roy d'Assirie. Cette grande esperance 
qu'il avoit tousjours euë aux promesses de Jupiter Belus, commença de diminuer, 
par la crainte qu'il eut que Venus Uranie ne se fust expliquée plus precisément 
en Chipre, que Jupiter n'avoit fait à Babilone : mais comme il croyoit bien que 
les murmures faits contre les Dieux qu'il adoroit, n'eussent fait que les 
irriter, il ne s'en prist point à eux : et il s'en prit à Cyrus, pour qui il eut 
encore plus de haine, quoy qu'il n'eust pas moins d'estime. Pour Mazare, comme 
il s'estoit determiné absolument, à estre malheureux ; et qu'excepté quelques 
instans, où son amour faisoit encore quelques efforts pour surmonter sa raison, 
il n'avoit aucune esperance, que celle de partager avec Cyrus le peril et la 
gloire qu'il auroit à delivrer Mandane ; les promesses que les Dieux avoient 
faites à Cyrus, ou au Roy d'Assirie, ne faisoient pas extrémement redoubler ses 
maux. Il est vray qu'il estoit tousjours si malheureux, qu'il eust esté 
difficile que la Fortune eust pû estre assez ingenieuse, pour les pouvoir 
accroistre : mais comme il n'estoit pas moins sage qu'il estoit affligé ; et 
qu'il n'avoit pas moins de generosité que de sagesse ; Cyrus vingt à l'estimer 
extraordinairement, et à lier mesme quelque espece de societé aveque luy. Ils se 
plaignoient esgalement l'un à l'autre, de l'humeur violente du Roy d'Assirie : 
et s'accoustumerent enfin si bien à avoir de la civilité et de la defference 
l'un pour l'autre, qu'ils vinrent non seulement à s estimer (car ils ne se 
pouvoient pas connoistre sans cela) mais encore à se pleindre, et à se juger 
tous deux dignes de Mandane. Ils n'en parloient pourtant jamais qu'en souspirant 
: et lors qu'ils alloient ensemble de Quartier en Quartier, visiter tous les 
divers Postes que Cyrus faisoit garder sur les advenuës de Sardis, Mandane 
estoit l'objet de tous leurs discours : si ce n'estoit lors qu'ils estoient 
obligez de parler de ce qui regardoit le Siege. Que vous estes heureux ! luy 
disoit quelquesfois Mazare, non seulement de ce que vous estes aimé de la plus 
admirable Princesse du monde ; mais encore de ce que vous n'avez jamais rien 
fait qui luy ait pû desplaire : et qu'au contraire vous l'avez servie, et servie 
importamment en mille et mille rencontres. Eh plust aux Dieux, s'escrioit il, 
que puis que mon destin estoit que j'en deusse estre haï, je le fusse du moins 
avec injustice ! et que je n'eusse pas à me reprocher à moy mesme, d'avoir 
merité sa haine, par la tromperie que je luy fis, en l'enlevant de Sinope. Il y 
a quelque chose de si amoureux ; de si sage ; et de si genereux tout ensemble, à 
ce que vous dittes, repliqua Cyrus, que je ne voudrois pas que ma Princesse 
l'eust entendu. Non non, Seigneur, reprenoit tristement Mazare, ne craignez rien 
du costé de la Princesse Mandane : car puis qu'elle a mesprisé le Roy d'Assirie 
pour vous ; qu'elle a mieux aimé voir toute l'Asie en armes, que de vous estre 
infidelle ; qu'elle esté insensible aux soumissions du Roy de Pont ; et qu'elle 
m'a mesme assez haï, pour refuser la liberté que j'ay voulu luy rendre ; vous 
devez estre persuadé, que rien ne changera jamais le coeur de cette Princesse. 
Pendant que Mazare parloit ainsi, Cyrus l'escoutoit en souspirant, voyant qu'il 
estoit bien moins heureux qu'il ne le croyoit : il ne voulut portant pas luy 
dire en quels termes il en estoit avec Mandane : de peur de faire renaistre 
l'esperance dans le coeur de ce genereux Rival, et de r'allumer un feu, qui 
n'estoit pas tout à fait esteint. Cependant Cyrus se mit en estat de faire le 
Logement qui avoit esté resolu au Conseil de guerre : mais il ne le fit pas sans 
peine : car le Roy de Pont, qui en connoissoit l'importance, s'y opposa par 
trois sortiez qu'il fit faire en mesme temps. Neantmoins comme Cyrus sçavoit 
bien qu'un des grands secrets de la guerre, est de n'abandonner pas son premier 
dessein pour en prendre un autre ; parce que les ordres d'improviste ne sont 
jamais si sagement donnez, ny si ponctuellement executez : que ceux qui ont esté 
donnez aveque loisir ; il voulut que tout ce qu'il avoit commandé pour faire ce 
Logement s'executast, comme s'il n'y eust point eu de combat ailleurs. Car comme 
son Armée estoit fort nombreuse, il jugeoit bien que quelques sorties que 
pussent faire les Ennemis, il luy seroit aisé de les repousser : et comme il 
jugeoit bien encore que le grand effort des assiegez se feroit au lieu où il 
vouloit faire ce Logement, ce fut là qu'il voulut estre. Les Rois d'Assirie, de 
Phrigie, et d'Hircanie, et tous les autres Princes, estant chacun à leur Poste, 
l'Inconnu Anaxaris, combatit encore ce jour là aupres de Cyrus : luy semblant 
que sa valeur estoit assez dignement recompensée, quand cét illustre Heros en 
avoit esté le tesmoin. Aussi faut il advoüer, que si les loüanges de Cyrus 
estoient un digne prix des actions d'Anaxaris, les actions d'Anaxaris, estoient 
aussi dignes des loüanges de Cyrus. Mais entre toutes les occasions ou il se 
signala durant ce Siege, celle de ce Logement fut une des plus remarquables : 
car il y fit des choses qui ne pouvoient estre surpassées, que par la valeur de 
Cyrus seulement : qui fit sans doute en cette rencontre, ce qu'on ne sçauroit 
redire, sans se rendre suspect de mensonge. Vingt fois il fut repoussé par les 
Ennemis ; et vingt fois il les repoussa, et les mena battant jusques dans leurs 
Postes. Il perdit et regagna pour le moins autant, l'endroit du Fossé où il 
vouloit faire son Logement : mais à la fin il lassa les Ennemis, et vint 
heureusement à bout de son dessein. Les sorties que les Assiegez avoient faites 
par les autres costez, ne leur avoient guere mieux reüssi : ce n'est pas que 
Cyrus n'eust perdu quelques Soldats, mais ce n'estoit rien en comparaison de 
ceux que les Ennemis avoient perdus. Il est vray qu'Araspe, qui depuis la mort 
de Panthée, n'avoit fait que se plaindre et souspirer, fut blessé en cette 
occasion : où il combatit plustost pour mourir que pour vaincre. Son dessein ne 
reüssit pourtant pas : car la blessure qu'il reçeut n'estoit pas dangereuse : et 
servit plustost à conserver sa vie qu'à la mettre en danger : estant certain 
qu'il fut à propos qu'il ne se trouvast point en estat de combatre une seconde 
fois, que sa douleur ne fust un peu diminuée, et que le temps ne l'eust consolé. 
Le Roy d'Assirie avoit aussi pensé estre tué en cette occasion : mais enfin 
l'advantage tout entier estoit demeuré à Cyrus : qui avoit fait le Logement 
qu'il vouloit faire ; qui avoit tué beaucoup de Lydiens, et fait assez bon 
nombre de Prisonniers. Il sçeut par quelques uns d'entr'eux, apres le combat 
finy, et lors qu'il fut retourné à sa Tente, où il se les fit amener ; que le 
Roy de Pont, pour amuser le Peuple, avoit fait dire qu'il venoit un grand 
secours de Thrace : que ceux de la Bactriane leur envoyoient aussi des Troupes : 
et que dans peu de temps il faudroit que Cyrus levast le Siege. Il sçeut encore, 
avec plus de certitude qu'auparavant, que Cresus n'avoit plus nul pouvoir dans 
la Citadelle : et que le Roy de Pont avoit si bien fait, qu'il estoit Maistre de 
tous les Gens de Guerre. Ces Prisonniers luy dirent aussi, que depuis quelques 
jours, il estoit entré une Dame dans la Citadelle, à qui le Roy de Pont avoit 
obligé Cresus de donner protection. Mais, interrompit Cyrus, une Dame peut elle 
estre entrée dans Sardis, depuis qu'il est environné de deux cens mille hommes ? 
Nullement Seigneur, reprit un de ces Prisonniers, mais c'est qu'il y avoit 
quelque temps qu'elle y estoit, sans estre connuë pour ce qu'elle est : car on 
assure qu'elle est d'une fort grande condition. Il y a aussi un homme apellé 
Heracleon (qui est celuy qui l'a fait connoistre au Roy de Pont) que l'on dit 
estre fort brave, et de grande qualité : qui promet qu'il fera venir du secours 
pour Cresus. On dit aussi, poursuivit il, qu'il y a desja quelque temps qu'il 
estoit caché dans Sardis : mais je ne puis vous bien esclaircir toute cette 
advanture : je sçay toutesfois que ce sont des Gens de grande qualité. En suitte 
de cela, Cyrus leur demanda toutes les choses qu'il creût necessaires de sçavoir 
: apres quoy il les fit retirer : la pluspart d'entre eux ayant pris party dans 
l'Armée de ce Prince. Le jour suivant les Deputez dont Leontidas luy avoit 
parlé, arriverent au Camp, pour luy jurer une fidellité invioblable, de la part 
des Peuples qui les envoyoient. Il y en avoit de Gnide ; de Carie ; du 
Territoire de Xanthe ; et de Licie. Les Cauniens en avoient encore envoyé, aussi 
bien que les Milesiens, que Thrasibule voulut qui deputassent vers Cyrus, et en 
son nom, et au leur : de sorte qu'il sembloit que de tous costez, la Fortune le 
voulust favoriser. Et en effet, s'il n'eust eu que de l'ambition, et qu'il 
n'eust aimé que la gloire, il auroit eu sujet d'estre content : mais comme il 
avoit de l'amour, il ne sentoit pas tout ce qui ne luy faisoit point delivrer la 
Princesse. Aussi eust il donné sans repugnance toutes ses Conquestes, pour la 
seule liberté de Mandane ; cependant il reçeut tous ces Deputez avec beaucoup de 
douceur : et les traita avec une magnificence extréme. Il les assura de les 
proteger contre leurs ennemis : et de faire en sorte que Ciaxare les traiteroit 
comme s'ils estoient ses plus anciens et ses plus fidelles Sujets. Enfin ils 
furent tellement charmez de la douçeur de Cyrus, qu'il ne se rendit pas moins 
Maistre de leurs coeurs par sa bonté, qu'il s'estoit rendu Maistre de leur Pais 
par la force de ses Armes. Ce qui les surprit extrémement, fut de voir qu'un 
Prince de l'âge de Cyrus, fust instruit de toutes leurs Coustumes, et de toutes 
leurs Loix : et qu'il leur donnast des advis pour la conduite des affaires 
publiques, comme s'il eust toûjours esté parmy eux, et qu'il n'eust eu autre 
chose à faire qu'à les gouverner. Il leur parla à tous chacun en leur langue : 
et leur donna enfin tant d'admiration, qu'ils s'en retournerent non seulement 
charmez de sa bonne mine ; de son esprit ; de sa vertu ; et de sa bonté en 
particulier ; mais encore chargez de ses presens : et ce qui est le plus 
remarquable ; ils s'en allerent resolus d'obliger leurs Concitoyens, de faire 
une chose fort glorieuse à Cyrus, mais fort extraordinaire. Car au lieu qu'on 
voyoit certains Peuples qui faisoient tous les ans des Sacrifices pour remercier 
les Dieux de les avoir delivrez de quelque Domination estrangere : ils firent 
dessein, quand ils seroient retournez en leur Païs, de faire faire tous les ans 
à perpetuité, un Sacrifice de Remerciment, pour rendre graces aux Dieux, de les 
avoir mis sous la puissance de Cyrus. Cependant ce Prince pour donner plus de 
marques de confiance à des Peuples qui luy tesmoignoient tant d'affection, les 
confirma dans tous leurs Privileges ; ne les obligea à nul Tribut ; et ne 
demanda d'eux, que des asseurances de fidelité : r'appellant l'Armée que 
Thrasibule et Harpage avoient commandée ensemble ; envoyant ordre à ce dernier 
de la luy r'amener ; et laissant l'autre dans la possession de sa chere 
Alcionide. Ce n'est pas que Cyrus ne sçeust assez bien la Politique, pour 
n'ignorer pas que ce n'est point la coustume de retirer si promptement les 
Armées des Païs qu'on a nouvellement conquis : mais comme la guerre importante 
et decisive pour luy, estoit celle de Lydie ; et qu'il donnoit ordre qu'on 
laissast des Garnisons en tous les lieux forts ; il ne creut pas rien hazarder : 
et il aima mieux fortifier encore ses Troupes, ne sçachant pas combien le Siege 
pourroit durer : et n'ignorant pas que bien souvent la prise d'une Ville, couste 
une Armée toute entiere à celuy qui la prend. Cependant comme Cyrus n'oublioit 
jamais rien, il envoya sçavoir des nouvelles de la santé de Sesostris : qui se 
trouva estre si bonne, qu'il manda à Cyrus qu'il esperoit estre dans peu de 
jours en estat d'aller hazarder pour son service, la vie qu'il luy avoit 
conservée. Cyrus fit aussi faire un compliment à la Princesse Araminte, a qui il 
tint sa parole : ne voulant pas permettre à Phraarte, de l'aller voir pendant ce 
Siege. Il n'oublia pas mesme, ny Cleonice, ny Doralise, ny toutes les autres 
Dames prisonnieres, qu'il sçeut estre en santé parfaite, par le retour de celuy 
qu'il avoit envoyé vers elles. Mais durant que Cyrus s'aquitoit si dignement de 
tout ce qu'il estoit obligé de faire, ou comme Amant, ou comme Amy ; ou comme 
Ennemy ; ou comme Prince ; ou comme General d'Armée ; ou comme Conquerant ; il 
ne laissoit pas d'avoir dans le fond de son coeur un chagrin extréme, de 
l'injustice que Mandane luy faisoit, en l'accusant d'estre infidelle : et toutes 
les fois que cette fascheuse pensée luy venoit, il trouvoit qu'il avoit lieu de 
craindre qu'elle ne peust la devenir : puisque pour l'ordinaire, on ne soubçonne 
pas legerement les autres, d'une chose dont on se sent incapable. Il se 
repentoit pourtant bien tost d'un sentiment qui l'eust estrangement affligé, 
s'il fust demeuré long temps dans son coeur : mais pour le consoler dans ses 
chagrins, il sçeut que le Peuple de Sardis, commençoit de ne trouver plus à 
vivre que par l'assistance des riches : et qu'ainsi il y avoit lieu d'esperer, 
que la sedition recommenceroit bien tost parmy eux : et qu'il en prendroit leur 
Ville plus facilement. Et en effet, il y avoit grande aparence que la chose 
seroit ainsi : ce n'est pas que Cresus et le Roy de Pont, ne fissent tout ce 
qu'ils pouvoient, l'un pour sauver sa Couronne, et l'autre pour conserver sa 
Maistresse ; mais ils ne laissoient pas de voir qu'ils estoient perdus. 
Reprise de la guerre (le camp de Crésus


Cependant ils cachoient le mieux qu'ils pouvoient, le peu d'esperance qu'ils 
avoient l'un et l'autre, afin de n'avancer pas leur ruine, en desesperant le 
Peuple : au contraire, ils publioient qu'ils alloient estre secourus ; que 
l'Armée de Cyrus se destruisoit tous les jours ; qu'il seroit contraint de lever 
le Siege dans peu de temps ; que les Peuples qu'il avoit vaincus se revoltoient 
; et qu'ainsi il ne seroit pas en estat de faire de nouvelles conquestes. De 
plus, le Roy de Pont fit encore dire adroitement par les siens, que Cyrus ne se 
soucioit plus de Mandane, qui estoit la cause de la guerre : qu'il estoit devenu 
amoureux de la Princesse Araminte : et qu'ainsi ces deux Princes s'alloient 
accommoder dans peu de jours. De sorte que ce bruit s'espandant par tout, 
faisoit que le Peuple souffroit ses maux plus patiemment, par l'esperance de les 
voir bientost finir. Joint aussi que le Roy de Pont en attendit un autre 
advantage, qui en effet ne luy manqua pas : car ce bruit fut si general, qu'il 
passa de la Ville dans la Citadelle, et de la bouche du Peuple, en celle des 
Soldats : si bien que les Femmes de Mandane sçeurent par leurs Gardes, ce que 
l'on disoit dans Sardis. Ils leur dirent mesme, pensant leur donner une agreable 
nouvelle pour elles en particulier, qu'elles sortiroient bientost de prison : 
parce que la Paix s'alloit faire entre le Roy de Pont et Cyrus : adjoustant que 
ce premier espouseroit Mandane, et Cyrus Araminte. Ce discours ne fut point creû 
de Martesie, quoy qu'il semblast confirmer l'opinion qu'avoit Mandane, que Cyrus 
fust infidelle : mais s'il ne fit pas d'impression dans l'esprit de cette Fille, 
il en fit dans celuy d'Arianite : qui ne pût s'empescher de raconter ce qu'elle 
avoit apris à une des Femmes de la Princesse Palmis : et de le luy raconter 
mesme si haut que Mandane dans la Chambre de qui elles estoient l'entendit avec 
un redoublement de douleur estrange. Aussi en parut elle si surprise que la 
Princesse de Lydie, avec qui elle estoit, luy demanda la cause du changement de 
son visage. Comme Mandane estoit une Personne qui n'aimoit pas à advoüer qu'elle 
fust capable de foiblesse : quelque confiance qu'elle eust en l'amitié et en la 
discretion de la Princesse Palmis, elle luy avoit fait un secret de sa jalousie 
: mais voyant que la cause en estoit si publique, elle se resolut de la luy 
avouër : luy demandant toutesfois auparavant la permission de commander à 
Arianite, de luy dire de qui elle tenoit la nouvelle qu'elle venoit d'aprendre à 
celle qu'elle entretenoit. Arianite surprise de voir que Mandane avoit oüy ce 
qu'elle avoit dit, voulut d'abord desbiaiser ce qu'elle venoit de dire : mais 
Mandane luy dit si absolument qu'elle vouloit sçavoir la verité, qu'à la fin 
elle dit la chose telle qu'on la luy avoit racontée : apres quoy s'estant 
retirée, ces deux Princesses demeurerent dans la liberté de s'entretenir de 
leurs disgraces. Pour moy, disoit la Princesse Palmis, je ne trouve pas que vous 
ayez sujet de craindre que ce que ces Gardes ont dit soit vray : car enfin 
quelle apparence y a t'il, que le plus Grand Prince du Monde, peust estre 
capable d'une lascheté comme celle là ? Quand mesme il seroit infidelle, 
adjoustoit elle, il ne devroit pas disposer de vous par un Traité de Paix : et 
il devroit tousjours vous rendre la liberté, s'il ne pouvoit vous conserver son 
coeur. Il pourroit redonner le Royaume de Pont, au Frere de sa nouvelle 
Maistresse, s'il pouvoit le luy reconquerir : mais non pas luy laisser la Fille 
du Roy des Medes, dont il commande les Armées. Encore une fois, poursuivoit 
Palmis, je crois que Cyrus est innocent : et que ce que ces Gardes on dit â vos 
Femmes, est une de ces nouvelles Populaires, qui n'ont ny aparence, ny verité. 
Non non Madame, reprit tristement Mandane, cette nouvelle n'est pas absolument 
fausse : je croy bien aussi, adjousta t'elle, qu'elle n'est pas tout à fait 
veritable, et que l'infidelité de Cyrus, ne produira pas la Paix : mais ce qu'il 
y a de certain, est qu'il ne m'aime plus, et qu'il aime la Princesse Araminte. 
Car enfin il faut que je vous advoüe, que j'ay des conjectures de son crime, qui 
ne me permettent pas d'en douter : et si je ne vous les ay pas dites, c'est que 
je vous les ay cachées, afin de vous cacher la foiblesse que j'ay de n'avoir 
encore pû chasser de mon coeur, un Prince qui a eu l'injustice de m'oster le 
sien. Je croyois mesme aussi, que je ne devois pas si tost deshonorer dans 
vostre esprit, un homme à qui j'ay donné mille loüanges : et qui, à l'infidelité 
prés, est sans doute digne de toutes celles qu'on luy peut donner. Mais encore, 
interrompit la Princesse Palmis, que le preuve pouvez vous avoir de 
l'inconstance de Cyrus, qui vous a donné tant de marques d'une fidelité 
inviolable ; et qui a plus fait pour vous, que jamais qui que ce soit n'a fait 
pour personne ; Puis qu'il faut que je vous le die, poursuivit elle, sçachez que 
quelques jours devant que le Roy de Pont partit d'icy, pour aller donner la 
Bataille qu'il a perduë ; il entra dans ma Chambre, avec plus de marques de joye 
sur le visage, qu'il n'avoit accoustumé d'en avoir. Il n'y fut pas plustost, que 
prenant la parole : Madame, me dit il, je vous demande pardon, si je viens vous 
aprendre une chose, qui sans doute ne vous plaira pas : mais comme elle ne vous 
importe pas moins qu'à moy, j'ay pensé que je devois vous la faire sçavoir. 
Seigneur, luy dis-je en soupirant, vous m'avez tellement accoustumée à ne 
recevoir que de fascheuses nouvelles, depuis que vous me retenez sous vostre 
puissance, que du moins ne seray-je pas surprise, quand vous m'aprendrez quelque 
chose : qui ne me sera pas agreable. Je pense pourtant Madame, luy dit il, que 
vous la serez un peu, lors que je vous aprendray que Cyrus que vous avez preferé 
aux plus Grands Princes du monde, et qui merite en effet toute la gloire dont il 
est couvert, vous prefere une Personne qui vous est inferieure en toutes choses. 
Mais Madame, me dit il, ne m'en croyez pas s'il vous plaist : et croyez en vous 
yeux seulement. Apres cela, il me donna une Lettre, qu'il me dit estre de la 
Princesse sa Soeur, et qui en est en effet : adjoustant en suitte, que cette 
Lettre avoit esté prise entre les mains d'un homme, que des Coureurs avoient 
fait prisonnier, avec un des Esclaves que Cyrus avoit donnez à la Princesse 
Araminte : me disant en suitte, que je les examinasse moy mesme. Mais Madame, 
adjousta Mandane, afin que vous puissiez juger de ce qui a causé la plus aigre 
douleur de toute ma vie, lisez s'il vous plaist vous mesme cette Lettre de la 
Princesse Araminte, que le Roy de Pont me laissa. Je ne vous dis point que cette 
Princesse est aimée du Prince Spitridate, Fils d'Arsamone, Roy de Bithinie, et 
que Spitridate ressemble prodigieusemêt à Cyrus : car il me semble que les 
Personnes de vostre condition, sçavent toutes les avantures remarquables de la 
leur. Apres cela, Mandane donna effectivement la Lettre de la Princesse Araminte 
à la Princesse Palmis : qui en effet avoit esté trouvée par ceux qui avoient 
fait prisonnier celuy qui la portoit. Si bien que le Roy de Pont l'ayant 
ouverte, et connu qu'elle pourroit donner de la jalousie à Mandane, n'avoit pas 
manqué de prendre la resolution de s'en servir à destruire Cyrus dans son 
esprit. Cependant Palmis ayant pris cette Lettre des mains de Mandane, y trouva 
ces paroles. 
ARAMINTE A SPITRIDATE. 
Je pense que vous aurez lieu d'estre surpris, de voir qu'une personne que vous 
avez mise dans la necessité de se justifier, vous advoüe presques les choses 
dont vous l'accusez. Cependant il est certain que je ne puis nier, que je n'aye 
beaucoup d'obligation à l'illustre Cyrus : qu'il n'ait des defferences pour moy, 
que jamais Vainqueur n'a euës pour Captive : que je n'en aye aussi beaucoup pour 
luy : et qu'il ne soit un des plus Grands Princes du monde, et un des plus 
heureux Conquerans. Je ne puis encore nier, qu'il ne vous ressemble 
admirablement, et que sa veüe ne me soit agreable : mais apres cela, je ne 
laisse pas de trouver estrange, que vous m'escriviez qu'on vous dit tous les 
jours que j'ay vaincu le Vainqueur de toute l'Asie : et que mon coeur est sa 
plus illustre conqueste, et mesme la plus assurée : car enfin, apres ce que j'ay 
fait pour vous, c'est estre extrémement injuste. Il n'estoit point necessaire, 
d'adjouster que devant que vous fussiez en Prison, vous aviez entendu parler de 
la déference que ce Prince a pour moy, et de celle que j'ay pour luy, car je 
vous l'advoüe. et moins encore de m'escrire qu'on vous a dit cent particularitez 
et de ce qui se passe entre luy et moy, puis que vous ne le pouviez sans me 
faire outrage. Revenez donc à vous Spitridates et pour vous rendre digne que 
j'aporte plus de soin à me justifier, repentez vous de m'avoir accusée. Il est 
vray que je n'ay que faire de m'en mettre en peine : puis que la prise de 
Sardis, vous fera bientost sçavoir quels sont les desseins de Cyrus et les 
miens. Je ne vous dis point que ce Prince m'a promis de vous remettre en liberté 
: car vous croiriez peut estre qu'il voudroit ne vous la rendre, que pour vous 
recompenser, de ce qu'il vous a osté le coeur d'une Personne qui vous a esté 
autresfois fort chere. Apres cela, je n'ay plus qu'à vous dire que comme c'est 
la voix publique qui m'a accusée, je pretends que ce soit elle qui vous face 
connoistre que je n'ay jamais rien fait que ce que j'ay deû faire : que je ne 
pense que ce que je dois penser : et que je n'aime que ce que j'aimeray jusques 
à la mort. 
ARAMINTE. 
A peine la Princesse Palmis eut elle achevé de lire cette Lettre. que Mandane 
prenant la parole ; et bien Madame, luy dit elle, ne trouvez vous pas que puis 
que Spitridate est jaloux d'Araminte, j'ay lieu de soubçonner la fidellité de 
Cyrus ; et ne trouvez vous pas encore, qu'il faut qu'il y ait de la verité en 
une chose, qui se dit esgallement, et en Bithinie, et en Lidle ; à Chalcedoinie, 
et à Sardis ? De plus Madame (poursuivit cette Princesse avec precipitation) je 
ne puis pas mettre en doute, que la Lettre que je vous montre soit de la main de 
la Princesse Araminte : car j'en ay eu autrefois plusieurs d'elle, du temps que 
le Roy de Pont estoit en Ostage à la Cour du Roy mon Pere : ainsi je ne puis pas 
croire que ce soit une fourbe. De plus, je ne puis pas soubçonner ce Prince, 
d'avoir fait escrire cette Lettre à la Princesse sa Soeur : car j'ay veû celuy 
que Spitridate luy avoit envoyé, et l'esclave qu'elle envoyoit en Bithinie, que 
j'avois donné à Cyrus, lors qu'il partit pour aller à Themiscire. Mais cét 
Esclave vous a t'il dit que Cyrus soit amoureux d'Araminte ? reprit la Princesse 
Palmis : il ne me l'a pas dit precisémêt, repliqua t'elle, car il n'est pas 
assez simple pour ne sçavoir pas que ce n'est point une chose à me dire. Mais il 
m'a advoüé que Cyrus fait rendre autant d'honneur à Araminte, que si elle estoit 
à Heraclée : qu'il la voit tres souvent, et qu'il a de longues conversations 
avec elle. De plus, cét Envoyé de Spitridate m'a dit encore une chose, qui ne 
permet pas de douter qu'il n'y ait une intelligence tres estroite entre Cyrus, 
et Araminte : puis qu'il m'assure que lors qu'on l'eut presenté à ce Prince, et 
qu'on eut remis entre ses mains une Lettre dont on l'avoit trouvé chargé, il 
l'envoya l'heure mesme à cette Princesse par Chrisante, dont je vous ay tant 
parlé, ne sçachant pas alors de qui elle estoit. Car celuy qui la portoit ne le 
sçavoit pas luy mesme et ce n'est que par la responce d'Araminte, que je connois 
qu'elle estoit de Spitridate. Cét homme eut mesme ordre d'aller trouver cette 
Princesse avec Chrisante, qui luy porta la Lettre qui estoit pour elle : mais 
qui la luy porta sans que Cyrus l'eust ouverte, tant il la respecte : quoy que 
selon les loix de la guerre, il le peust faire sans incivilité. Mais pour vous 
faire encore mieux voir quelle est l'intelligence qui est entre eux, cét homme 
dit que la Princesse Araminte renvoya à Cyrus par le mesme Chrisante la Lettre 
de Spitridate, avec un Billet qu'elle luy escrivit : et qu'en suitte Cyrus la 
luy renvoya, avec la responce qu'il luy fit. Jugez apres cela, poursuivit 
Mandane, si je puis douter de l'infidellité de Cyrus : car enfin s'il n'estoit 
point Amant d'Araminte, elle ne luy auroit point envoyé une Lettre de Spitridate 
: elle se seroit contentée de luy mander que cette Lettre ne traittoit ny 
d'affaires d'Estat, ny d'affaires de Guerre : et elle auroit du moins attendu 
qu'il luy eust tesmoigné qu'il la vouloit voir, et qu'il eust esté chez elle. 
Mais c'est assurément qu'elle voulut sacrifier Spitridate à Cyrus : et qu'elle 
luy envoya sa Lettre, pour sçavoir ce qu'il vouloit qu'elle y respondist. Apres 
tout, interrompit la Princesse Palmis, il paroist pourtant bien que la Princesse 
Araminte songe à se justifier, puis qu'elle n'advouë pas que Spitridate ait 
sujet d'estre jaloux. Ha Madame, repliqua Mandane, je voy bien plus le crime de 
Cyrus, que l'innocence d'Araminte dans cette Lettre ! car enfin elle s'y 
justifie si foiblement, qu'elle semble plustost vouloir preparer Spitridate à 
son inconstance, qu'à le guerir de sa jalousie. Elle luy advouë presque tout ce 
dont il l'accuse : elle remet sa justification apres la prise de Sardis, sans 
luy dire precisément qu'elle sera tousjours à luy, et qu'elle ne sera jamais à 
Cyrus. Elle commence de luy faire esperer sa liberté : et elle se contente de 
dire qu'elle aimera jusques à la mort, ce qu'elle aime presentement : sans luy 
dire positivement, que ce soit de luy qu'elle entend parler. Ce n'est pas, 
adjousta-t'elle, que je croye que la Princesse Araminte soit inconstante, 
seulement parce qu'elle aura trouvé Cyrus plus aimable que Spitridate : mais 
c'est que Cyrus est plus heureux ; c'est que l'ambition se trouve jointe à 
l'amour ; c'est qu'en recevant la Passion de ce Prince, elle remettra la 
Couronne dans sa Maison ; et se mettra sur la teste, tous les Lauriers dont 
Cyrus est couvert. Enfin Madame, poursuivit elle, il n'est pas estrange que le 
Vainqueur de toute l'Asie, ait vaincu le coeur d'Araminte : et s'il l'estoit 
aussi peu, que Cyrus se soit laissé vaincre à une Princesse Captive, qu'il l'est 
qu'elle se soit laissé toucher aux larmes d'un Conquerant, je n'en murmurerois 
pas. Mais j'advouë que c'est une fort injuste chose, de voir qu'il m'abandonne, 
apres avoir fait ce que j'ay fait pour luy : apres qu'il a causé tous les 
malheurs de ma vie : apres que j'ay mesprisé à sa consideration, les plus Grands 
Princes du monde : et apres m'estre enfin determinée à vaincre dans mon esprit 
je ne sçay quelle gloire, qui ne vouloit pas que j'advoüasse jamais, que mon 
coeur n'estoit pas insensible. Cependant il n'est que trop vray, que Cyrus me 
quitte, et qu'il aime peut-estre mieux perdre tous les services qu'il m'a 
rendus, que de demeurer fidelle. En verité Madame, luy dit la Princesse Palmis, 
il me semble que vous condamnez bien legerement Cyrus : car encore qu'il y ait 
quelques aparences contre luy : je trouve qu'il ne faut pas le traiter tout à 
fait en criminel. Je pense, adjousta t'elle en souspirant, que la prise de 
Sardis vous esclaircira bien tost de son crime : car pour cette pretenduë Paix 
dont on a parlé à Arianite, je suis assurée que c'est un bruit sans fondement. 
Remettez donc à la fin du Siege, à juger de l'innocence ou du crime de Cyrus : 
puis que ce sera veritablement en ce temps là, que vous pourrez juger de ce 
qu'il est : et luy faire des remercimens de vostre liberté, ou des reproches de 
son inconstance. Eh veüllent les Dieux, que vous soyez en estat d'avoir assez de 
credit pour l'obliger à estre aussi doux aux vaincus, qu'il l'a esté jusques icy 
! Quand je n'y aurois plus de credit, reprit Mandane, je suis assurée qu'il ne 
laisseroit pas de bien traiter le Roy vostre Pere : mais pour des reproches, 
adjousta t'elle, je luy en ay desja fait : et alors Mandane raconta à Palmis, 
comment elle avoit escrit à Cyrus, et par qui : exagerant la prodigieuse 
rencontre de celuy qui avoit porté sa Lettre : qui avoit autrefois esté un de 
ceux qui avoient voulu assassiner Cyrus, à la solicitation du lasche Artane : et 
à qui Cyrus avoit depuis si genereusement pardonné, lors qu'il estoit tombé en 
sa puissance. Cependant, disoit elle, il ne me respond pas : quoy que cét homme 
eust promis à Martesie de mourir ou de revenir. Mais c'estoit en vain que 
Mandane l'attendoit : car quelque adresse qu'il eust, il s'estoit rendu suspect 
par son absence, quoy qu'il eust demandé permission d'aller au Camp, sur quelque 
pretexte qu'il avoit inventé. De sorte que lorsqu'il avoit pensé revenir dans la 
Citadelle, on l'avoit arresté : et on s'estoit non seulement informé de ce qu'il 
avoit fait depuis la bataille, parce qu'il estoit party de Sardis le jour qu'on 
l'avoit donnée : mais encore on avoit cherché s'il n'avoit point de Lettre : si 
bien qu'on avoit trouvé celle de Cyrus, quoy qu'il l'eust tres soigneusement 
cachée. De sorte que Pactias à qui on la porta, la donna à l'heure mesme au Roy 
de Pont : à qui il defferoit plus alors qu'au Roy de Lydie. Ainsi la malheureuse 
Mandane, fut privée de la consolation de recevoir une Lettre de Cyrus ; qui 
l'eust assurément desabusée de l'erreur où elle estoit. Bien heureuse encore 
d'avoir une Personne aussi pleine d'esprit et de bonté qu'estoit la Princesse 
Palmis, pour la soulager dans ses disgraces. Il est vray que si la Princesse de 
Lydie la soulageoit dans ses malheurs, Mandane luy rendoit aussi consolation 
pour consolation : elles eurent mesme encore un petit renouvellement de douleur 
: car le Roy de Pont jugeant qu'il y avoit un autre Apartement dans la 
Citadelle, où il faudroit moins de Gardes, et que par consequent il seroit moins 
difficile d'en trouver un petit nombre fidelle qu'un grand, il voulut qu'on les 
y mist, mais comme elles ne purent y aller, sans passer par une grande et large 
Terrasse, d'oû elles pouvoient descouvrir toute la Ville, et toute la Plaine ; 
elles n'y furent pas plustost qu'elles descouvrirent en effet toute l'Armée de 
Cyrus à l'entour de cette superbe Ville. Toutesfois comme les attachemens les 
plus sensibles de leur coeur estoient differens, elles ne tournerent pas d'abord 
la teste d'un mesme costé : car Mandane regarda tout à l'heure vers les 
Assiegeans, où elle sçavoit qu'estoit Cyrus, qui tout infidelle qu'elle le 
croyoit, occupoit encore toutes ses pensées : et la Princesse Palmis, regarda 
vers l'endroit de la Ville où elle sçavoit que le Prince Artamas estoit 
Prisonnier. Si bien que Mandane cherchoit à deviner de quel costé pouvoit estre 
Cyrus : et Palmis vouloit connoistre à quel Apartement on avoit mis Artamas. 
Mais comme cette Princesse avoit plus d'une douleur dans l'ame ; que l'amour de 
la Patrie, et la tendresse qu'elle avoit pour le Roy son Pere, et pour le Prince 
Myrsile, faisoient qu'elle ne pouvoit donner toutes ses larmes au Prince Artamas 
; apres avoir regardé d'abord ce qui causoit sa plus vive douleur, elle regarda 
en suitte cette grande et nombreuse Armée, qui couvroit toute la Campagne, 
depuis le bord du Fossé de Sardis, jusques aussi loing que la veuë se pouvoit 
estendre. Mais apres l'avoir considerée, du moins (dit elle, en se tournant 
tristement vers Mandane) avez vous la consolation de pouvoir croire que parmy 
cette multitude d'hommes que vous voyez, vous voyez peutestre vostre Liberateur. 
Ha Madame, luy repliqua Mandane, un Prince infidelle, qui a rompu les chaines 
qui devoient l'attacher pour toute sa vie, ne sera peutestre pas mon Liberateur 
! et je trouve que vous devez avoir plus de consolation de voir Artamas dans les 
fers, puis qu'il vous aime, que je n'en ay de voir Cyrus victorieux, puis qu'il 
ne m'aime pas. La conversation de ces deux Grandes Princesses, qui se faisoit 
tout bas, ne fut pas longue : car leurs Gardes ne leur permirent pas d'estre 
longtemps en ce lieu là. De sorte que leur faisant connoistre que leur ordre 
estoit de ne les y laisser pas davantage, elles entrerent dans leur nouvel 
Apartement. Il est vray qu'elles y entrerent en souspirant : celle qui en avoit 
le moins de sujet, fut pourtant celle qui le fit avec le plus de melancolie : 
mais l'erreur où elle estoit, la devoit rendre excusable ; estant certain que 
s'il eust este vray qu'elle eust perdu le coeur de l'illustre Cyrus, elle eust 
fait la plus grande perte du monde. Or durant que cette belle et malheureuse 
Princesse se pleignoit avec tant d'injustice ; que Cresus s'affligeoit avec tant 
de raison ; que le Roy de Pont se desesperoit avec tant de sujet ; et que le 
Prince Artamas souffroit sa prison avec tant de patience ; Cyrus ne songeoit 
qu'à delivrer Mandane. Il se pleignoit de sa jalousie : mais c'estoit avec tant 
de respect, qu'elle en eust esté satisfaite, si elle l'est pû sçavoir. Cependant 
il estoit au desespoir, de voir que Sardis luy resistoit plus qu'il n'avoit 
pensé : et il se resoluoit à perdre beaucoup de Gens, plustost que de ne 
l'emporter pas au premier Assaut qu'il donneroit. Mais comme il ne vouloit pas 
le donner en vain, il se resolut d'attendre encore quelques jours, que les 
Eschelles dont il avoit besoin fussent toutes faites : et en attendant, il ne 
laissoit pas d'avancer tousjours son dessein : soit en empeschant les vivres 
d'entrer dans la Ville ; soit en gagnant quelques Dehors, que les Ennemis 
avoient encore gardez du costé du Fleuve ; ou soit en repoussant les sorties 
qu'ils faisoient presques tous les jours. Ce qui obligeoit le Roy de Pont à 
hazarder tant d'hommes par ces frequentes sorties, estoit que par ce moyen, il 
remarquoit mieux quel estoit le campement des Ennemis : afin de tascher de voir 
si en cas de besoin, il n'y auroit point moyen d'entreprendre de faire sortir la 
Princesse Mandane de cette Ville. Joint aussi que par cette voye, il envoyoit 
plus facilement quelques uns des siens, ou pour Espions dans l'Armée de Cyrus ; 
ou pour aller soliciter du secours ; ou pour donner lieu à ceux qu'il avoit 
desja envoyez, de r'entrer dans la Ville, en se meslant parmy les siens. 
Capture d'Héracléon


Les choses estant donc en ces termes, le Roy de Pont fit faire une sortie la 
nuit, du costé où Cyrus commandoit en personne : et elle fut faite si à propos, 
que d'abord ils tuerent beaucoup de monde ; nettoyerent toute la Teste de la 
Tranchée ; firent main basse sur tous les premiers qu'ils trouverent ; et mirent 
l'allarme par tout le Camp. Mais Cyrus arresta bien tost leur impetuosité par sa 
presence : car à peine sa voix eut elle esté entêduë des siens ; et entenduë au 
milieu des Ennemis, où il s'estoit jetté d'abord avec une ardeur heroïque ; que 
se r'alliant à l'entour de luy ils firent fuir ceux qui ne les avoient batus, 
que parce qu'ils les avoient surpris : et les pousserent si vivement, que ceux 
qui les suivoient penserent entrer dans la Ville avec eux. Ils y retournerêt 
mesme en si petit nombre, que depuis cela, il ne prit plus envie aux ennemis de 
faire des sorties, du costé où Cyrus estoit en personne. Les Egyptiens et les 
Medes, estande garde cette nuit là, eurent leur part à la gloire de cette 
action, qui estoit pourtant presques toute deuë à la valeur de Cyrus ; qui 
n'estant pas moins doux apres la victoire, que vaillant au combat, ne manquoit 
jamais de commander, lors qu'il avoit vaincu, que l'on eust soin des blessez, 
soit qu'ils fussent Amis ou Ennemis. Et il le fit cette fois là d'autant 
plustost, qu'il sçeut qu'il y avoit parmy les prisonniers qu'on avoit faits, un 
homme de qualité Egiptien : qui devant que de se rendre, avoit disputé 
opiniastrément sa liberté, et s'estoit fait blesser en plusieurs lieux : jusques 
à ce qu'estant tombé de cheval, il eust esté contraint de ceder. Cyrus entendant 
ce qu'on luy disoit, demanda si on ne sçavoit point le nom de ce vaillant homme 
; et le demanda en presence de plusieurs Chefs Egiptiens, qui estoint â l'entour 
de luy : et qui avoient aussi beaucoup d'impatience, de sçavoir qui pouvoit 
estre cét homme de qualité de leur Nation : car ils n'avoient pas sçeu ce qu'on 
avoit dit à Cyrus quelques jours auparavant. Mais lors qu'ils entendirent que 
ceux à qui ce Prince demandoit le nom de ce Prisonnier, luy dirent qu'il leur 
sembloit qu'il se nommoit Heracleon : ils ne purent s'empescher d'en murmurer 
entr'eux, et d'en paroistre estonnez. Principalement quand ils oüirent en 
suitte, que Cyrus commandoit qu'on en eust un soin particulier, et qu'on le mist 
dans une de ses Tentes : aussi un de ces Chefs Egiptiens nommé Miris, ne pût il 
s'empescher de s'opposer aux soins que Cyrus vouloit prendre de ce Prisonnier. 
Ha Seigneur, s'écria t'il, ne soyez pas si soigneux de conserver la vie du plus 
meschant de tous les hommes, et du plus indigne d'estre protegé par un Prince 
aussi vertueux que vous ! S'il est tel que vous dittes, repliqua Cyrus, les 
Dieux le puniront sans que je m'en mesle : c'est pourquoy il ne faut pas laisser 
de le secourir pour l'amour de moy mesme, quand je ne le devrois pas pour 
l'amour de luy. Mais encore, poursuivit il, qui est cét Heracleon ; c'est 
Seigneur, repliqua Miris, un homme indigne de sa naissance, qui est assez 
illustre : c'est un Rival du genereux Sesostris : c'est un ennemy de sa Patrie : 
c'est un assassinateur de Rois : et c'est enfin un homme que l'amour et 
l'ambition, ont noircy de tous les crimes imaginables. C'est pourquoy je vous 
conjure par l'interest du Prince Sesostris mon Maistre, de commander qu'on le 
garde du moins soigneusement : de peur qu'il ne s'enfuye, s'il est en estat de 
le pouvoir faire : ou qu'il n'acheve de se tuer, s'il juge qu'il soit connu pour 
ce qu'il est : car Seigneur, il importe de tout à Sesostris, puis qu'Heracleon 
est en vostre puissance, que ce meschant ne meure pas sans luy aprendre ce que 
luy seul peut luy faire sçavoir. Apres tout ce que vous venez de me dire 
d'Heracleon, reprit Cyrus, je suis bien aise d'avoir une raison qui regarde 
Sesostris, pour me porter à continuer de prendre soin de luy, afin de ne me 
repentir pas de ce que j'ay dit : et en effet, Cyrus qui avoit bien remarqué que 
Miris estoit fort aimé du Prince Sesostris, fit ce qu'il souhaitoit de luy : 
c'est à dire qu'il commanda qu'on gardast soigneusement Heracleon, et qu'on 
observast mesme ce qu'il diroit : commandant aussi, à la priere de Miris, qu'on 
luy vinst rendre conte de l'estat de ses blessures, afin de juger s'il faudroit 
bientost tascher de luy faire dire ce qui importoit tant au Prince Sesostris. 
Cependant Seigneur, adjousta Miris, je vous suplieray par l'interest de ce Grand 
Prince, de vouloir me donner deux heures d'audience, le plûtost que vous le 
pourrez ; afin que vous puissiez sçavoir combien il importe â Sesostris, de 
n'ignorer pas ce qu'Heracleon seulement peut luy aprendre : et que vous sçachiez 
aussi, quelle difference vous devez faire entre ces deux Rivaux. Car comme je 
sçay precisément tout ce qui s'est passé entre eux, et que le Prince Sesostris 
m'a commandé quand j'en trouverois l'occasion favorable, de vous faire 
connoistre ce qu'il est ; je seray bien aise aujourd'huy que je vois son ennemy 
entre vos mains, de vous informer de ses advantures : Vous me ferez un plaisir 
signalé, reprit Cyrus, estant certain depuis le premier instant que je vis 
Sesostris, j'ay tousjours eu envie de le connoistre un peu plus que je ne fais : 
c'est pourquoy je vous promets de mesnager aujourd'huy si adroitement toutes mes 
heures, que j'en trouveray quelqu'une pour vous escouter. Et en effet, Cyrus ne 
manqua pas à sa parole : car apres avoir employé tout le reste du jour, et le 
commencement de la nuit, aux ordres qu'il avoit à donner ; il se retira un peu 
plustost qu'il n'avoit accoustumé. Il sçeut pourtant auparavant, qu'Heracleon 
avoit d'abord fait grande difficulté de se laisser penser, et qu'il avoit agy 
comme un furieux : mais qu'à la fin il avoit toutesfois souffert qu'on pensast 
ses blessures, qui estoient fort dangereuses. Que neantmoins, il n'estoit pas 
impossible qu'il guerist : et que quand mesme il auroit à mourir, il y avoit 
aparence que ce ne seroit pas si tost. Apres quoy, Cyrus envoya querir Miris, 
pour luy donner audience ; le conjurant de vouloir luy dire bien exactement, 
toute la vie de Sesostris. Car outre, poursuivit Cyrus, que tout ce que vous 
avez dit d'Heracleon, me fait connoistre qu'il y a de grandes choses à sçavoir : 
il est encore certain, qu'il y a je ne sçay quelle puissante inclination, qui 
fait que je m'interesse si fort à tout ce qui touche Sesostris, que vous 
m'obligerez extrémement, de ne me cacher rien de sa vie. Aussi bien suis-je 
persuadé, que vous en aurez le loisir : et que les Ennemis, apres leur advanture 
de la nuit passée, ne seront pas en estat de nous interrompre celle cy. Je vous 
assure Seigneur, repliqua Miris, que vous ne sçauriez avoir tant d'envie 
d'aprendere les advantures du Prince Sesostris, que j'en ay presentement de vous 
les dire : c'est pourquoy, interrompit Cyrus, ne me dites plus rien autre chose 
: afin de ne perdre pas de momens, dont je ne suis pas absolument le Maistre. 
Myris obeïssant alors à Cyrus, commença son discours de cette sorte. 
Histoire de Sésostris et Timarète : enfances des héros


HISTOIRE DE SESOSTRIS ET DE TIMARETE. 
Pour vous faire bien connoistre Sesostris, et vous faire sçavoir la cause de ses 
malheurs ; il ne faut pas seulement vous raconter sa vie, il faut encore vous 
apprendre celle de ses Peres, et ne vous dire moins exactement l'Histoire de 
toute l'Egipte en general, que la sienne particuliere : tant il est vray que ses 
infortunes ont une source esloignée. Ne trouvez donc pas estrange, si je 
commence mon discours, par des choses qui d'abord vous sembleront en quelque 
façon détachées de mon sujet, et presques inutiles à mon recit : mais que vous 
connoistrez pourtant par la suite, en estre essentiellement, Il faut mesme, 
Seigneur, que je vous die particulierement beaucoup de choses, dont la Renommée 
vous aura sans doute apris une partie : mais que vous ne pouvez pas sçavoir 
assez parfaitement, pour entendre les avantures qui en despendent : n'estant pas 
croyable que dans vostre enfance vous les ayez assez bien sçeuës pour cela : 
n'estant pas possible, que dans un âge plus avancé, le Conquerant de toute 
l'Asie ait eu assez de loisir, pendant qu'il faisoit tant d'illustres 
Conquestes, de s'informer exactement, de ce qui se passoit en Afrique. Il faut 
donc, Seigneur, que je vous die que Sesostris est Fils d'Apriez, cét illustre et 
malheureux Roy, qui apres avoir regné si heureusement durant si long temps, et 
r'emporté tant de glorieux advantages, à la guerre qu'il eut contre ceux de Tir 
et de Sidon ; se vit a la fin renversé du Throsne. De cét Apriez dis-je, qui se 
vantoit d'estre sorty de la Race du premier Sesostris, si fameux par ses vertus 
et par ses Conquestes, car Psammethicus son Bisayeul en estoit. Il est vray que 
ce Prince dont Apriez estoit sorty, estoit assez couvert de gloire par luy 
mesme, sans avoir besoin de celle de ses Predecesseurs : puis que ce fut luy, 
comme vous le sçavez, qui eut celle de vaincre ces onze Rois, ou plustost ces 
onze Tirans, qui avoient partagé tout le Royaume pendant un inter- regne, et de 
reünir en une seule Puissance comme auparavant, tant de Puissances illegitimes. 
Voila donc, Seigneur, quelle est la naissance de Sesostris : je voy bien que ce 
que je vous dis vous surprend : et que sçachant que c'est aujourd'huy Amasis qui 
regne en Egipte, vous avez peine à croire qu'il y ait un Fils d'Apriez : et un 
Fils d'Apriez qui commande des Troupes d'Amasis, vainqueur du feu Roy son Pere, 
Mais, Seigneur, pourveu que vous veüilliez avoir la patience de m'escouter, 
vostre estonnement cessera : et tout ce qui vous paroist incroyable, ne vous le 
semblera plus. Pour retourner donc à la source des malheurs de Sesostris ; il 
faut, comme je vous l'ay desja dit, vous aprendre les dernieres infortunes du 
Roy son Pere : et vous dire en suitte comment Amasis est monté au Thrône : car 
c'est principalement sur cela, que porte toute la suitte de cette Histoire. Je 
vous ay desja dit, Seigneur, qu'Apriez avoit regné heureusement, et qu'il avoit 
esté heureux en Guerre, et heureux en Paix : mais il faut encore que je vous 
die, qu'il avoit aussi esté heureux en son Mariage : non seulement parce qu'il 
avoit espousé une Princesse admirable en beauté et en vertu, mais encore parce 
que les Dieux luy donnerent un Fils, dés la premiere année qu'il fut marié. Et 
un Fils qui tesmoigna dés le Berçeau, devoir estre ce que vous le voyez 
aujourd'huy : estant certain que jamais enfance n'a esté plus agreable que la 
sienne. Voila donc Apriez le plus heureux de tous les Rois du monde : le voila 
Maistre d'un des plus abondans et des plus riches Royaumes de toute la Terre : 
jamais l'Egipte n'avoit esté plus tranquile : jamais le desbordement du Nil, 
n'avoit rendu nos Campagnes plus fertiles : et jamais enfin cette Monarchie 
n'avoit esté plus solidement establie, qu'elle paroissoit l'estre en ce temps 
là. Cependant, Seigneur, cet honneur fut bien tost renverse : mais afin que vous 
sçachiez mieux de quelle voye les Dieux se servirent pour cela, il faut que vous 
sçachiez qu'Amasis qui regne aujourd'huy, et dont la naissance est sans doute 
plus grande que ses ennemis ne la disent, estoit alors dans la Cour : mais il y 
estoit avec une ambition cachée dans le coeur, qui faisoit qu'il n'avoit point 
de repos. En ce mesme temps, il y avoit aussi à la Cour, une Princesse nomée 
Ladice, qui avoit esté mariée : et qui estant veusve, possedoit toute la faveur 
de la Reine, et par consequent celle du Roy. Car outre qu'en Egypte toutes les 
Femmes en general sont extrémement considerées par leurs Maris ; les Reines en 
particulier, le sont extrémement par les Rois : se fondant sur l'exemple 
d'Osiris, qu'on assure avoir fort respecté Isis. De sorte que par ce moyen, 
comme je l'ay desja dit, Ladice en possedant le coeur de la Reine, avoit 
beaucoup de credit aupres du Roy : et comme ceux qui sont en faveur, n'y sont 
pas long temps sans qu'on le sçache ; Amasis, de qui l'esprit estoit aussi Grand 
que l'ambition, s'apercevant le premier du pouvoir que Ladice avoit sur les 
volontez de la Reine, se hasta de s'attacher à la voir plus qu'une autre, devant 
que sa faveur eust fait beaucoup d'esclat dans le monde : afin de persuader à 
cette Princesse, que c'estoit par cette raison qu'il la voyoit plus souvent 
qu'il n'avoit accoustumé. Car comme Amasis avoit un esprit penetrant ; qu'il 
connoissoit l'humeur de la Reine, et l'adresse de Ladice ; quoy que les 
commencemens de la faveur de cette Princesse fussent petits en aparence, il ne 
laissa pas de prevoir qu'elle augmenteroit infailliblement bientost. C'est 
pourquoy pour faire que le prix de tous ses services fust plus grand, il se 
hasta, comme je l'ay desja dit, de se declarer pour estre Amy particulier de 
Ladice. Et en effet, cette Princesse à qui l'esprit d'Amasis plaisoit 
extrémment, ne fut pas longtemps sans estre autant de ses Amies, qu'il estoit de 
ses Amis, et mesme davantage : car enfin, il aimoit Ladice, et la faveur de 
Ladice : et cette Princesse aimoit seulement le merite et la Personne d'Amasis. 
Cependant afin de cacher mieux son ambition, quand Amasis vit qu'il ne s'estoit 
pas trompé en ses conjectures, et que la faveur de Ladice augmentoit ; il fit si 
bien que cette Princesse creût qu'il avoit de l'amour pour elle, et qu'elle le 
creût sans s'en fâcher. Je ne vous diray point, Seigneur, ny par quelle voye il 
luy fit connoistre sa passion ; ny par quels sentimens Ladice la souffrit enfin 
agreablement, car ce n'est pas l'Histoire d'Amasis que je vous raconte : mais je 
vous diray seulement, que comme Ladice estoit belle, et de plus. Favorite de la 
Reine, tout ce qu'il y eut de Gens de qualité dans la Cour, s'attacherent à la 
servir, Si bien que par ce moyen, n'en desesperant ny n'en favorisant pas un, 
elle estoit Maistresse absoluë du coeur de tous les Grands d'Egipte : de sorte 
que comme cette Princesse aimoit l'Estat, elle se resolut de se servir de 
l'amour que sa beauté et sa faveur avoient donné à tant de Gens d'importance, 
pour les empescher de remuer dans le Royaume : et pour les unir inseparablement 
aux interests du Roy. Et en effet elle agit avec tant de generosité, et tant 
d'adresse en ces occasions, qu'elle en a merité une gloire eternelle : car enfin 
elle dissipa plusieurs Factions ; elle rompit plusieurs Cabales ; et elle 
persuada si bien à tous ceux qui la servoient, qu'ils ne le pouvoient mieux 
faire qu'en servant le Roy ; qu'en effet elle les retint durant tres longtemps 
dans l'obeissance. Cependant Amasis, qui aux yeux de tout le monde ne paroissoit 
estre qu'Amy de Ladice, estoit effectivement devenu Amant, et un Amant encore, 
qui devint enfin un Amant aimé : principalement parce qu'elle croyoit qu'il 
estoit le seul qui aimoit effectivement sa Personne, sans considerer sa faveur : 
ne sçachant pas qu'il avoit une ambition cachée dans l'ame, encore plus forte 
que son amour. Elle se trouva pourtant fort embarrassée : car Amasis n'estoit 
pas alors en une posture, où il pûst y avoir de proportion entre luy et ses 
rivaux, ny entre luy et Ladice. Neantmoins comme elle avoit l'ame passionnée ; 
qu'elle croyoit avoir de l'obligation a Amasis ; qu'il la servoit avec un 
respect sans esgal ; qu'il avoit servy le Roy en diverses occasions avec 
beaucoup de fidelité ; qu'il s'estoit signalé à la guerre de Tir et de Sidon ; 
que son inclination la portoit puissamment à le preferer à tout le reste du 
monde ; et qu'elle avoit l'ame fort desinteressée, elle se seroit resoluë assez 
facilement à l'espouser, si elle se n'eust jugé qu'infailliblement tous ceux qui 
la servoient alors, et qu'elle empeschoit de brouïller l'stat, recommenceroient 
toutes leurs factions : principalement en un temps, où le Roy se trouvoit obligé 
de faire la guerre aux Cyreneens. Mais comme Amasis estoit alors assez bien avec 
elle pour sçavoir toutes ses pensées, et les obstacles qu'elle mettoit à son 
bonheur, il redoubla ses soins et ses prieres, afin qu'elle luy donnast quel que 
asseurances plus particulieres de son affection. Car comme il sçavoit qu'il 
faudroit qu'il allast à la guerre avec le Roy ; et qu'il y avoit quelques uns de 
ses Rivaux qui demeureroient aupres de la Reine : il craignoit que durant son 
absence Ladice ne changeast de sentiment. De sorte que faisant le desesperé, il 
luy dit qu'absolument il n'iroit point à l'Armée : qu'il aimoit mieux perdre son 
honneur, que de s'exposer à perdre son affection : et il luy dit cela si 
déterminément, qu'en effet elle creût qu'il n'iroit pas : et qu'ainsi on 
viendroit à sçavoir peut-estre la cause d'un procedé si peu ordinaire à Amasis, 
qui estoit extremement brave. Quoy qu'il en soit, Seigneur, comme Ladice aimoit 
effectivement Amasis, et qu'elle avoit resolu de l'espouser quand cette guerre 
seroit terminée ; il ne fut pas si difficile à cét ambitieux Amant de persuader 
à cette Princesse de l'espouser en secret. Et en effet l'amour estant aussi 
sorte dans le coeur de Ladice, que l'ambition l'estoit dans celuy de cét Amant 
caché ; quelques jours devant le depart du Roy, Amasis espousa Ladice 
secrettement dans un petit Temple : sans autres tesmoins que ceux qui en 
faisoient la Ceremonie, et qui estoient absolument à elle : à la reserve d'une 
de ses Femmes, en qui elle se confioit de toutes choses. Et par ce moyen, Amasis 
se vit en estat de pouvoir un jour posseder toute l'utilité de la faveur de 
Ladice : qu'il souhaitoit pour le moins autant, que la possession de sa beauté. 
Quoy qu'il en soit, Amasis partit pour aller à la guerre, et partit Mary de la 
belle Ladice : durant que tous ses Amans luy disoient adieu avec des larmes. 
Mais pour commencer à le mettre en estant de pouvoir declarer son Mariage apres 
la fin de la guerre, elle obligea la Reine à faire que le Roy le fist un de ses 
Lieutenans Generaux : pretextant la chose de sa fidellité et de son courage : et 
quoy que cela parust un peu extraordinaire à la Reine, lors que Ladice luy fit 
cette proposition, elle ne laissa pas de la contenter. Cependant cete guerre où 
alloit le Roy, n'avoit pas un pretexte extrémement plausible : et l'on eust dit 
qu'Apriez ne la faisoit que pour occuper les Grands de son Estat, de peur qu'ils 
ne fissent une guerre civille. Les commencemens en furent assez heureux : et 
Amasis y rendit des services considerables, et s'aquit de telle sorte le coeur 
des Soldats, qu'il estoit Maistre de l'Armée. Toutes les fois qu'Apriez avoit 
rencontré les Ennemis, il les avoit batus : de sorte qu'encore qu'il n'eust pas 
donné de Bataille, il ne laissoit pas d'avoir beaucoup fait, d'avoir estably la 
reputation de ses Armes, et d'avoir porté la terreur dans le Païs Ennemy. Les 
choses estant en ces termes, Apriez détacha dix mille hommes de son Armée, et 
les donna à commander à Amasis : afin qu'il fist semblant d'aller attaquer les 
Ennemis par un autre costé, pour les obliger à separer leurs Forces : et pour 
les contraindre apres à combatre malgré qu'ils en eussent, esperant les vaincre 
plus facilement. Mais la chose ne reüssit pas comme il l'avoit pensé : car les 
Cyreneens ne separerent point leurs troupes : et aimerent mieux s'exposer à 
estre vaincus en quelque part, qu'à l'estre par tout. Si bien que ne divisant 
point leur Armée, ils firent ce qu'Apriez vouloit faire : c'est a dire qu'ils le 
forcerent à combatre, et le vainquirent. Mais de telle sorte, que son Armée 
ayant esté entierement deffaite, il fut contraint de s'en retourner à Says, où 
il avoit laissé la Reine ; et de s'y en retourner couvert de honte, et accablé 
de douleur. Car non seulement il avoit perdu la Bataille, mais elle avoit esté 
si sanglante, que cette funeste Journée, mit le deüil dans toute l'Egipte. 
Apriez en partant pour retourner à Says, envoya commander à Amasis de l'y aller 
trouver ; de retirer les Troupes qu'il avoit du Païs Ennemy, et de les laisser 
sur la Frontiere : laissant ordre aux autres Lieutenans Generaux de r'allier ce 
qu'ils pourroient du débris de son Armée. En effet Amasis obeïssant au Roy, fut 
le trouver où il estoit : bien aise de n'avoir point eu de part à la honte de sa 
deffaite, et de pouvoir dire à Ladice qu'il n'avoit rien fait indigne de 
l'honneur qu'elle luy avoit accordé. Cependant comme la perte de cette bataille 
avoit causé une consternation generale dans toute l'Egipte, le Peuple et les 
Soldats commencerent de murmurer : et il s'espandit un bruit universel, 
qu'Apriez avoit cherché à estre vaincu : qu'il n'avoit separé son Armée que pour 
faire perir quelques Grands de son Estat qui pouvoient le troubler : esperant 
apres cela regner sur eux, avec plus d'empire : et passer d'une Puissance 
legitime, à une Puissance tirannique. Seigneur, soit que les Soldats parlassent 
ainsi de leur propre mouvement, ou qu'Amasis les entretinst sourdement dans 
cette disposition ; il est tousjours certain, que toutes ces Troupes r'alliées, 
jointes à celles qu'Amasis avoit ramenées sur la Frontiere, parurent avoir 
intention de se revolter : et agirent en effet comme ayant dessein de faire la 
guerre à leur Prince. Apriez ne sçeut pas plustost la chose, qu'il resolut pour 
calmer cét orage, d'envoyer Amasis vers cette Armée, qui sembloit vouloir estre 
rebelle : ce Prince le considerant comme un homme qui estoit agreable aux 
Soldats, et qu'il croyoit luy estre fidelle. Amasis acceptant donc cette 
commission, partit, pour s'en aller à l'Armée : mais devant que de partir, que 
ne luy dit point Ladice, pour l'obliger à servir bien le Roy en cette occasion, 
et à bien servir sa Patrie ? Adjoustant à toutes ses prieres, que s'il pouvoit 
restablir le calme dans l'Armée, et par consequent dans toute l'Egipte : elle 
declareroit aussi tost son Mariage, et au Roy, et à la Reine : qui n'oseroient 
pas le desaprouver apres qu'il leur auroit rendu un service si considerable. 
Mais Seigneur, comme Amasis avoit plustost espousé Ladice par ambition, que par 
amour, quoy qu'il en fust pourtant devenu amoureux, il ne demeura pas dans les 
bornes que cette genereuse Princesse luy prescrivit. Neantmoins, quand il arriva 
à l'Armée, il commença d'agir en fidelle Sujet : et je suis persuadé, quoy que 
ses Ennemis en ayent dit, qu'il n'avoit alors que de bonnes intentions : et que 
tout ambitieux qu'il estoit, il ne vouloit faire sa fortune que par la belle 
voye. Il fit donc mettre toutes les Troupes en Bataille : et assemblant tous les 
Chefs, il se mit à leur remonstrer leur faute, et l'injustice de leur procedé. 
Mais durant qu'il parloit, un Soldat Egiptien prit un Armet, et le luy mettant 
sur la teste, comme on fait à la Ceremonie du Couronnement de nos Rois ; Souffre 
Amasis, luy dit il, que je te mette en possession du Royaume d'Egypte : et cesse 
de nous parler d'obeïr à Apriez, car nous ne voulons point de Roy qui ait esté 
vaincu. Le discours insolent de ce Soldat, qui n'avoit pas esté fait sans estre 
concerté avec beaucoup d'autres, fut suivy d'une acclamation presque universelle 
: qui fit connoistre à Amasis, qu'il estoit peut-estre à son choix d'estre Roy, 
ou de ne l'estre pas, De sorte que toute l'ambition de son ame se resveillant ; 
il n'escouta ny la generosité ; ny la raison ; ny mesme la veritable gloire ; 
qui ne se trouve pas à regner par une injuste voye : et se laissa emporter 
aveuglément, à l'ambition toute seule. Il voulut pourtant d'abord, rejetter la 
proposition qu'on luy faisoit, afin de ne se declarer pas trop tost : mais il la 
rejetta foiblement, et d'une maniere qui ne fit que redoubler les cris des 
Soldats : qui disoient tous qu'ils faloit qu'Amasis fust leur Souverain. Enfin 
Seigneur, vous le sçavez, et toute la Terre l'a sçeu : Amasis ne pût refuser 
d'estre Roy : et il commença de parler comme un homme qui vouloit estre forcé, à 
reçevoir la Puissance Souveraine. Il n'accepta pourtant pas precisément la 
qualité de Roy, afin d'avoir loisir de juger s'il pourroit effectivement le 
devenir : il leur dit donc seulement, que pour reconnoistre la confiance qu'ils 
avoient en luy, il vouloit estre leur Protecteur : qu'il leur permettoit de ne 
les quitter point, qu'il ne leur eust fait obtenir leur disgrace, et mesme de 
nouveaux Privileges : mais plus Amasis agissoit ainsi, plus les Chefs et les 
Soldats persistoient à dire qu'ils vouloient qu'il fust leur Roy. Cependant 
Amasis dépescha à la Cour, faisant dire à Apriez qu'il estoit au desespoir de ce 
qui estoit arrivé : et qu'il l'assuroit qu'il ne faisoit semblant d'accepter une 
partie du pouvoir que les Soldats luy avoient donné, que pour les ramener dans 
l'obeïssance. Mais en mesme temps, il dépescha un des siens secrettement à la 
Princesse Ladice, pour la conjurer de se retirer de la Cour ; et de venir 
recevoir la Couronne que les Dieux luy offroient par sa main. Cependant comme le 
Roy fut adverty fidellement par quelques Officiers de cette Armée, comment la 
chose se passoit, il entra en une telle colere contre Amasis, qu'au lieu de 
dissimuler une partie de son ressentiment, et de tascher de mesnager les choses 
; il esclatta contre ce rebelle, et dépescha vers luy un homme de la plus haute 
consideration, nommé Patarbenis : avec ordre d'agir conjoinctement avec ce peu 
d'Officiers qui luy estoient fidelles : et de tascher de se saisir de la 
personne d'Amasis, ou mesme de le tuer s'ils n'estoient pas assez forts pour le 
prendre : D'autre part, Ladice qui estoit effectivement genereuse, desaprouva de 
telle sorte ce que faisoit Amasis ; qu'encore qu'elle l'aimast avec une passion 
extréme, elle luy manda que bien loing de se dérober de la Cour, et de prendre 
part à son crime ; elle luy declaroit, que s'il ne r'entroit bientost dans son 
devoir, elle seroit sa plus mortelle ennemie. Elle ne laissa toutesfois de 
tascher d'adoucir les choses à la Cour autant qu'elle pût : mais ce fut 
inutilement, parce que Patarbenis avoit desja reçeu les ordres du Roy : Apriez 
n'ayant pas deliberé un moment sur ce qu'il devoit faire. La chose né luy 
reüssit pourtant pas : car comme cét ordre n'avoit pas esté bien secret, Amasis 
le sçeut devant que de voir celuy à qui on l'avoit donné, de sorte que lors que 
Patarbenis arriva au Camp, il trouva qu'il estoit desja adverty du sujet de son 
voyage : ce luy que ses Amis de la Cour luy avoient envoyé, ayant esté plus 
diligent que Patarbenis, qui estoit desja assez avancé en âge. En effet, lors 
qu'il arriva aupres de luy, il le trouva qui haranguoit ses Soldats, qu'il avoit 
fait ranger en Bataille pour les exhorter à deffendre sa vie, qu'il sçavoit 
qu'Apriez vouloit luy faire oster par quelques uns d'entre eux. Patarbenis 
arrivant donc, comme Amasis estoit en cette occupation ; il voulut d'abord luy 
parler, comme si le Roy eust creû positivement, tout ce qu'il luy avoit mandé ; 
et qu'ainsi sa fidelité ne luy eust pas esté suspecte : afin d'avoir le temps de 
negocier avec ceux de Chefs de cette Armée qui avoient adverty Apriez de la 
verité. Mais Amasis qui sçavoit la veritable cause de son voyage, ne luy donna 
pas le loisir de parler plus longtemps. Non non, luy dit il, Patarbenis, ne me 
desguisez point une chose que je sçay aussi bien que vous : vous venez avec 
intention de porter ma teste à Apriez : mais je ne pense pas, dit il en se 
tournant vers ses Troupes, que ces mesmes Soldats qui l'ont couronnée, 
veüeillent vous la livrer. C'est pourquoy vous n'avez qu'à vous en retourner à 
l'heure mesme : pour dire au Prince qui vous envoye, que s'il deffend aussi bien 
sa Couronne, que je deffendray ma teste, je ne seray de longtemps Roy. 
Patarbenis voulut repartir quelque chose à un discours si hardy : mais il se fit 
une telle acclamation parmy les Soldats, pour aprouver le discours d'Amasis, que 
cét Envoyé connut bien que le mieux qu'il pouvoit faire, estoit de s'en 
retourner : car de par tout il n'entendoit qne menaces insolentes contre luy. 
Patarbenis s'en retourna donc à Says, où Apriez estoit alors dans le superbe 
Palais qui'il y avoit fait bastir : mais il n'y fut pas bien reçeu ; car ce 
malheureux Roy, aprenant le peu de succés de son voyage, creût qu'il s'entendoit 
avec Amasis : si bien qu'il le fit non seulement arrester, mais mourir : sur le 
raport de quelques Soldats qui l'avoient suivy, et qui dirent que s'il se fust 
obstiné à demeurer au Camp, il auroit pû faire revolter une partie des Troupes 
contre Amasis. Cette mort precipitée et violente, acheva de destruire les 
affaires d'Apriez : car comme Patarbenis estoit d'une probité reconnuë de tout 
le monde, le Peuple de Says en murmura fort. Tous les Amis d'Amasis craignant 
quelque mauvais traitement du Roy, puis qu'il estoit capable d'une telle 
injustice, s'allerent jetter dans le party de leur Amy, et entre les autres le 
Pere d'Heracleon : de sorte qu'en moins d'un mois, Amasis se trouva avec une 
Armée tres puissante, qui se fortifiant tous les jours, de toutes les Provinces 
d'Egipte, se vit bientost en estat de l'assujettir. Cependant le coeur d'Amasis 
n'estoit pas sans inquietude : l'amour qu'il avoit pour Ladice, combatoit son 
ambition, et la combatoit fortement : toutesfois il n'y avoit pas moyen que 
cette passion peust vaincre l'autre : et d'autant moins, que comme son Mariage 
n'estoit point sçeu, il voyoit qu'il n'exposoit pas Ladice â la violence 
d'Apriez. Mais helas, cette malheureuse Princesse estoit estrangement à pleindre 
! car non seulement elle se voyoit forcée à se separer d'Amasis, qu'elle avoit 
tant aimée ; mais elle s'aperçeut encore qu'elle estoit grosse : et qu'ainsi il 
faudroit à la fin declarer à la Reine (qu'elle aimoit si cherement, et de qui 
elle estoit si tendrement aimée) qu'elle estoit Femme d'un homme qui la vouloit 
faire tomber du Thrône. Estant donc en cette extremité, elle s'advisa encore 
d'un moyen, pour tascher de faire qu'Amasis peust se repentir : pour cét effet, 
elle luy manda l'estat où elle se trouvoit : et apres luy avoir dit les choses 
du monde les plus tendres et les plus touchantes ; elle luy dit que s'il ne se 
resoluoit à ce qu'elle souhaittoit de luy ; qui estoit d'entendre à quelque 
negociation ; elle alloit apprendre au Roy qu'elle estoit sa Femme, et s'accuser 
mesme d'avoir eu part à son crime : et qu'ainsi la premiere nouvelle qu'il 
recevroit, seroit sans doute qu'il auroit perdu et sa Femme, et son Enfant : 
n'estant pas croyable, puis qu'Apriez avoit fait mourir un innocent, qu'il peust 
pardonner à la Femme d'un Usurpateur, qni se declareroit coupable. Ce fut 
pourtant en vain que Ladice employa toutes ses persuasions : car Amasis creût 
tousjours que la Reine l'aimoit trop pour la perdre : et que Ladice estoit trop 
sage, pour s'accuser elle mesme inutilement, et pour l'Estat et pour elle. C'est 
pourquoy, apres luy avoir mandé qu'il se croyoit indigne de l'honneur qu'elle 
luy avoit fait ; et que c'estoit pour cela qu'il vouloit monter au Thrône ; il 
poursuivit son dessein. Pour cét effet il fit publier qu'il estoit de la Race 
des premiers Rois d'Egipte, sur qui les Predecesseurs d'Apriez avoient usurpé la 
Souveraine Puissance : si bien que donnant quelque leger pretexte de justice à 
son Party ; il le fortifia encore davantage. Apriez se voyant donc abandonné de 
ses propres Subjets, et particulierement du Pere d'Heracleon qui estoit tres 
puissant, se servit de Troupes Auxiliaires : les Joniens, les Cariens et 
quelques autres Peuples Asiatiques, luy fournirent trente mille hommes : de 
sorte que se mettant à la teste de cette Armée, il partit de Says, resolu 
d'aller combatre : et par ce moyen, on vit une chose qui ne s'est peutestre 
jamais veuë. Car enfin, le veritable Roy d'Egipte, n'avoit presques point 
d'Egiptiens dans son Armée, qui n'estoit composée que d'Estrangers : et au 
contraire, les Troupes de l'Usurpateur, estoient toutes de Sujets naturels du 
Roy son Maistre, à qui il faisoit la guerre. Cependant la malheureuse Ladice, 
n'ayant pas la force d'executer ce qu'elle avoit mandé à Amasis, esperant de luy 
toucher le coeur, demeura avec une douleur inconcevable : car elle sçavoit bien 
que sans elle, Amasis n'auroit pas esté en termes de faire ce qu'il faisoit. Si 
bien que se regardant comme la cause de son crime ; de la desolation de sa 
Patrie ; et du renversement de l'Estat ; il n'y avoit point de jour, qu'elle ne 
se desirast la mort. Elle ne sçavoit mesme ce qu'elle devoit demander aux Dieux 
: de sorte que se resignant à leur volonté, elle attendit le succés de la guerre 
avec une inquietude plus grande que celle de la Reine, quoy que cette Princesse 
fust la plus malheureuse du monde. Sesostris son Fils unique, pouvoit alors 
avoir quatre ou cinq ans : ainsi il y avoit lieu de croire que son innocence 
devoit aparemment garantir le Roy son Pere du malheur qui luy arriva. Cependant 
le Parti le plus juste, fut le plus infortuné : mais Seigneur, pour ne 
m'estendre pas davantage sur cét endroit de mon recit, je vous diray en peu de 
mots, que l'Armée d'Apriez et celle d'Amasis s'estans rencontrées aupres de 
Memphis, assez proche de ces superbes Piramides qui surpassent toutes les autres 
qui sont en divers endroits de l'Egite, la Bataille fut perduë, par le 
malheureux Apriez. D'abord que les Troupes se meslerent, il fut blessé : quelque 
temps apres il fut pris : et pris d'une maniere si estrange, qu'il luy en cousta 
la vie. Car ceux entre les mains de qui il tomba, ne pouvant demeurer d'accord 
qui d'entr'eux le presenteroit à Amasis, se querellerent : et firent un combat 
particulier, au milieu d'une Bataille. Mais avec tant de rage et tant de fureur, 
qu'un des deux Partis qui s'estoient formez entre ces furieux, se trouvant le 
plus foible, un de ces desesperez s'avança vers ce malheureux Roy, qui estoit au 
milieu d'eux, et le tua avec une inhumanité qui n'a point d'exemple, afin 
d'empescher ses compagnons de jouïr d'un avantage où il voyoit qu'il ne devoit 
plus avoir de part. Voila donc, Seigneur, comment finit ce malheureux Roy, et 
comment Amasis le devint : vous pouvez juger quelle fut la douleur de la Reine, 
lors qu'elle aprit que le Roy avoit perdu la Bataille et la vie : et que par 
consequent, le jeune Sesostris avoit perdu la Couronne. Mais quelque grande que 
fust sa douleur, elle estoit encore moindre que celle de la genereuse Ladice ; 
qui ne pût jamais se consoler, d'estre Femme d'un Usurpateur. Cette Reine 
affligée fit d'abord ce qu'elle pût, pour obliger le Peuple de Says d'estre 
fidelle à son jeune Prince, et de vouloir s'opposer à Amasis : mais la haine que 
les Habitans de cette Ville avoient conçeuë dans les derniers temps contre 
Apriez, estoit si forte, et ils se voyoient si despourveus de gens de guerre, 
pour s'opposer à Amasis ; que bien loin de faire ce qu'elle vouloit, et de luy 
accorder ce qu'elle leur demandoit les larmes aux yeux, et en leur montrant leur 
jeune Roy ; ils se mutinerent de nouveau : et agirent comme des gens qui 
vouloient se ranger du Parti le plus fort. De sorte que cette déplorable Reine, 
craignant qu'ils ne se saisissent de sa personne et de celle de son Fils, se vit 
contrainte de sortir de nuit de la Ville : et de se retirer avec un tres petit 
nombre des siens, â un Chasteau assez fort, qui estoit à trente stades de Says, 
jusques à ce qu'elle eust resolu ce qu'elle devoit faire. Comme elle estoit 
preste de partir, accompagnée de sa chere Ladice, il vint un Envoyé d'Amasis, 
vers la Princesse sa Femme, pour luy annoncer sa victoire : et pour luy dire 
qu'elle ne s'obstinast pas là s'engager dans le malheur de la Reine : et que 
tout ce qu'il pouvoit faire en sa consideration, estoit de luy laisser une des 
Provinces d'Egipte, pourveû qu'elle remist en ses mains le jeune Sesostris. A 
peine Ladice eut elle entendu cette proposition, qu'elle esclatta contre Amasis 
: et dit à celuy qu'il luy avoit envoyé, tout ce que la Reine eust pû souhaiter 
qu'elle dist si elle eust sçeu son mariage, et qu'elle l'eust veuë dans les 
premiers transports de sa douleur. Allez, luy dit elle, allez, et dittes à 
Amasis, que je suis née Subiette du Roy, devant que d'estre sa Femme : que ce 
premier devoir me separe de luy pour jamais : si ce n'est qu'il veüille rendre 
au jeune Sesostris, la Couronne qu'il vient d'arracher au malheureux Apries. En 
suitte de quoy, sans vouloir souffrir qu'il luy parlast davantage, elle fut 
retrouver la Reine qui l'attendoit pour partir : sans luy dire encore toute la 
cause de sa douleur. Jamais fuitte ne fut faite plus à propos que celle là : car 
à peine la Reine fut elle hors de la Ville, que le Peuple fut à son Palais, pour 
executer l'ordre qu'Amasis avoit envoyé par celuy qui avoit parlé à Ladice : car 
comme ce nouveau Roy sçavoit bien quelle estoit la disposition des Habitans de 
Says, il avoit envoyé commander aux Chefs de la Police de faire prendre les 
Armes au Peuple : et de s'assurer de la Personne de la Reine ; de celle de 
Sesostris ; et de celle de Ladice. Mais les Dieux qui vouloient sans doute 
conserver Sesostris, firent que cét Envoyé d'Amasis, suivant le commandement 
qu'il en avoit eu, fut parler à Ladice, devant que d'aller parler aux Habitans 
de la Ville ; ainsi ce jeune Prince et ces deux malheureuses Princesses, 
eschaperent à la victoire d'Amasis. Cette grande Reine fut mesme si heureuse 
dans sa fuitte, qu'on ne sçeut point d'abord où elle estoit allée : mais comme 
on ne l'eust pû ignorer longtemps, Ladice qui ne vouloit pas livrer le reste de 
la Maison Royale entre les mains d'Amasis, luy conseilla de n'y tarder pas : et 
d'aller à un autre lieu plus esloigné, et où selon les apparences, on ne la 
chercheroit pas si tost. Et en effet la chose s'executa heureusement : mais 
helas ! à peine ces deux Princesses eurent elles eu loisir de connoistre leurs 
premiers malheurs, et de les pleurer quelques jours ; qu'elles sçeurent que tout 
suivoit le Party du Vainqueur : que la haute et basse Egipte reconnoissoient sa 
Puissance ; que toutes les Provinces et toutes les Villes, luy envoyoient des 
Deputez, pour l'assurer de leur fidelité ; que Says, Thebes, Memphis, Bubastis, 
Siene, Busiris, Canope, et Anisis se soumettoient : et qu'à la reserve 
d'Elephantine, qui deliberoit encore sur ce qu'elle avoit à faire, Amasis estoit 
Maistre de toute l'Egipte. Elles sçeurent que tous les Calasires et les 
Hermotibies (c'est ainsi qu'on apelle les Nobles parmy nous) obeïssoient sans 
murmurer : parce qu'ils esperoient qu'Amasis leur laisseroit plus de pouvoir, 
qu'ils n'en avoient eu sous Apriez. De sorte que ne voyant nul secours à esperer 
de nulle part, la Reine se trouva au plus deplorable estat du monde : car enfin 
ce qui fait la force de l'Egipte, faisoit son malheur particulier : puis que 
comme vous le sçavez, elle ne pouvoit pas aisément estre secouruë par les 
Estrangers. En effet du costé de l'Occident, comme l'Egipte est bornée des 
steriles Deserts de Lydie, elle ne pouvoit pas en attendre du secours : du costé 
du Mydy, les Cataractes du Nil, et les Montagnes qui nous servent de Barriere 
faisoient qu'elle n'avoit rien à en esperer : du costé de l'Orient, vous sçavez 
sans doute Seigneur, que ce grand et espouventable Marescage, qui regne le long 
du Nil en cét endroit, dans une partie de cette Province, qui s'appelle 
Barathra, qui separe la Sirie de l'Egipte, fait qu'il n'y a pas moyen d'y faire 
passer des Troupes. De sorte que n'y ayant presque que le costé du Septentrion 
par où ce Royaume soit accessible ; et la Reine ne pouvant esperer de secours ny 
des Joniens, ny des Cariens, qui venoient de perdre leurs Troupes à la derniere 
Bataille, elle ne vit rien à faire pour elle, qu'à se resoudre à la fuitte ou à 
la mort. Cette Grande Reine avoit avec elle un homme appellé Amenophis, Frere de 
ma Mere, qui avoit esté eslevé dans la Maison du feu Roy, et de qui l'esprit et 
la vertu sont extraordinaires : de qui la fidellité estoit connuë à la Reine et 
à Ladice ; et dont il estoit aussi Amy particulier. De sorte qu'Amenophis 
fortifiant le courage de cette Reine, et luy persuadant de soumettre son esprit 
à sa fortune, en attendant qu'il pleust aux Dieux de la rendre meilleure : il 
luy conseilla en l'estat où estoient les choses, de ne songer qu'à cacher le 
Prince Sesostris, et qu'à se cacher elle mesme : afin de voir si dans la suitte 
du temps, les affaires ne changeroient point de face. La Reine ayant donc remis 
sa conduitte au sage Amenophis, il resolut de prendre la route d'Elephantine, 
d'où il estoit, qu'on disoit n'estre pas encore en estat de se soumettre si 
tost. Mais Seigneur, il faut que vous scachiez, que lors que la Bataille fut 
donnée, le Nil commençoit desja à croistre : de sorte que lors que cette Reine 
prit la resolution de quitter le lieu où elle estoit, pour aller chercher un 
Azile plus esloigné ; ce Fleuve, suivant sa constume, innondoit toute la 
Campagne. Si bien qu'il falut non seulement que la Reine changeast de lieu par 
raison, mais encore par cecessité : car durant que ce desbordement est en son 
plein, on ne voit rien de descouvert en toute l'Egipte, que les Montagnes, les 
Villes, et les Villages bastis sur des Collines, qui paroissent comme des Isles 
dans ce grand Fleuve, dont la vaste estenduë le fait ressembler à la Mer en 
cette saison. Il falut donc qu'Amenophis prist soin d'avoir un Bateau pour 
embarquer cette déplorable Troupe : il est vray que ce mesme desbordement du 
Nil, qui d'un costé les incommodoit, fut ce qui les empescha de tomber sous la 
puissance d'Amasis : qui à cause de cette innondation, ne pût ny envoyer des 
Troupes à Says, ny faire chercher cette Princesse si exactement. Mais de grace, 
Seigneur, imaginez vous un peu, non seulement le pitoyable estat où estoit la 
Reine, et le jeune Prince son Fils, mais encore celuy où se trouvoit la 
malheureuse Ladice. Car enfin, comme sa grossesse estoit assez avancée, quoy 
qu'il n'y parust pas, elle voyoit bien que s'en allant avec la Reine, il 
faudroit pour se justifier, qu'elle luy fist sçavoir qu'elle estoit Femme 
d'Amasis. Cependant elle ne la vouloit point abandonner : et elle ne l'abandonna 
pas en effet. Amenophis ayant donc pris dans cette Maison, qui avoit servy de 
retraite à la Reine, toutes les provisions dont il avoit besoin, durant une 
navigation de plus quinze jours, ils s'embarquerent dés le lieu où ils estoient, 
quoy que cette Maison ne fust pas au bord du Fleuve, lors qu'il estoit r'enfermé 
dans son Canal ordinaire. Leur Batteau avoit vers la Poupe une Cabane couverte 
d'une Voile, sous laquelle estoient Sesostris, et la Reine sa Mere, Ladice, et 
deux des Femmes de la Reine : Amenaphis et deux Esclaves du Prince estans à 
l'autre bout du Bateau avec ceux qui le conduisoient. Imaginez vous Seigneur, en 
quel estat estoit la Reine, qui de tout un grand Royaume, ne se voyoit plus 
qu'un meschant Esquif, s'il faut ainsi dire, et qui se voyoit encore exposée, à 
perir par l'impetuosité du Nil, qu'il falloit remonter en biaisant : et mesme 
par les Hipopothames, par les Cinocephales, par les Crocodiles, et par tant 
d'autres horibles Monstres dont il est tout remply. De quelque costé qu'elle 
jettast les yeux, elle ne voyoit que le Fleuve espanché par toute la Campagne, 
qui l'alloit rendre fertile pour ses Ennemis. Si elle tournoit vers le jeune 
Sesostris, elle trouvoit encore un redoublemêt de douleur, en voyant sur son 
visage tant de marques de Grandeur en une fortune si lamentable : et en 
remarquant mesme desja beaucoup de signes d'un Grand coeur en un âge si tendre : 
car il ne s'estonnoit ny de l'emtion des vagues, ny de l'agitation du Bateau. 
Ainsi cette malheureuse Reine, ne sçachant que regarder pour trouver de la 
consolation, se tournoit vers sa chere Ladice : mais au lieu de trouver dans ses 
yeux ce qu'elle y cherchoit, elle y voyoit tant de larmes, et tant de 
melancolie, que la sienne augmentoit encore. Le seul Amenophis estoit celuy qui 
luy donnoit quelque consolation : cependant l'innondation du Nil ne les 
incommoda pas autant, que la Reine l'avoit apprehendé : parce qu'elle n'est pas 
si grande aux lieux qu'il leur faloit traverser, qu'elle l'est en la Province de 
Delta, dont la scituation est fort basse : et qui est toute environnée par ce 
Fleuve, qui semble ne se diviser, et ne se reünir, pour en former cette Lettre 
Greque dont elle porte le nom. De sorte qu'apres avoir navigé huit ou dix jours, 
ils trouverent qu'il y avoit quelques Villages où l'on pouvoit aborder, et se 
reposer la nuit. Mais Seigneur, j'avois oublié de vous dire, que la Reine, 
Sesostris, et Ladice, n'avoient gardé nulle marque de Grandeur en leurs 
habillemens, afin de ne pouvoir estre reconnus : et certes je pense qu'il n'eust 
pas esté aisé : car outre que l'habit d'une Bergere, est bien different de celuy 
d'une Reine ; il est encore vray que la douleur avoit tellement changé cette 
Princesse, aussi bien que Ladice, qu'elles n'estoient pas connoissables. Elles 
avoient seulement pris toute leurs Pierreries, en cas de besoin : mais enfin 
Seigneur, comme j'ay beaucoup de choses à vous aprendre, je ne veux point 
m'arrester à vous dire qu'ils penserent faire deux fois naufrage : par certains 
vents qui soufflent tousjours quand le Nil croist, et que quelques uns apellent 
ventes Etesiens ; car j'ay tant d'autres sujets d'esmouvoir vostre pitié, que je 
n'ay que faire de m'amuser à celuy là. Je vous diray donc, Seigneur, qu'apres 
avoir souffert toutes les incommoditez imaginables, durant cette dangereuse 
navigation ; ils aborderent à un Village, scitué sur un lieu assez haut, et 
r'emparé d'une Chauffée assez forte pour resister au Fleuve, qui n'est qu'à deux 
Parasanges d'Elephantine, qui sont environ soixante stades : et qu'en ce lieu 
là, Amenophis aprit que cette Ville s'estoit enfin determinée d'obeïr à Amasis ; 
que la resolution en avoit esté prise : et que les Deputez estoient choisis, 
pour aller faire le Serment de fidelité au nouveau Roy. Ainsi apres avoir fait 
inutilement un long voyage, esperant trouver un Azile, la Reine se trouva encore 
avec une nouvelle surcharge de douleur : de sorte qu'il n'y eut donc plus rien à 
faire qu'à se cacher. Mais pour le pouvoir, il ne faloit pas aller à Elephantine 
; c'est pourquoy la Reine consulta Amenophis, qui sçavoit admirablement ce Païs 
là : et apres y avoir bien songé, il se souvint qu'il connoissoit un Berger, 
dont le Pere avoit autrefois servy le sien : et qui demeuroit en un lieu fort 
solitaire, et fort agreable où la Reine pourroit estre assez seurement, et mesme 
assez commodément. De sorte que sans hesiter davantage, ils en prirent le chemin 
: et aborderent enfin le lendemain à une petite Isle, que les Dieux sembloient 
sans doute avoir faite exprés, pour servir d'Azile et de retraite à cette Grande 
Princesse. Car Seigneur, je ne pense pas qu'il y ait en toute la Nature un lieu 
comme celuy là : cette Isle peut avoir environ qu'inze ou seize stades de 
largeur : sa forme est ovale : le milieu a une Coline assez eslevée, où l'on 
peut se retirer, quand le Nil est desbordé, et où les Pasteurs de l'Isle, qui 
n'est habitée que par des Bergers, ont des Cabanes pour se loger durant ce temps 
là. Cette petite Coline est couverte d'une espece de Cicomores, dont l'ombrage 
est fort agreable : et depuis le pied de cette petite Montagne jusques au bord 
du Fleuve, ce sont des Prairies, dont l'herbe est si espaisse, si fraiche, et si 
belle, qu'il paroist bien que la Terre qui la produit est extremement fertile. 
Mille Arbres aquatiques ombragent ces agrables Prairies en divers endroits : et 
comme si les Dieux avoient eu dessein de faire que ceux qui habitent cette Isle, 
ne soient pas veûs de ceux qui sont dans les Bateaux qui la costoyent, elle est 
toute bordée d'une espaisse Pallissade d'Alisiers et de Roseaux, qui croissant 
assez avant dans le Fleuve, semblent en l'embellissant, en vouloir deffendre 
l'entrée, à ceux qui y voudroient aborder. Tous ces Roseaux sont entre-meslez 
d'une espece de Lis sauvages, qui croissent le long du Nil ; et dont l'odeur 
parfume toute l'Isle, tant il y en a en ce lieu là. Voila donc, Seigneur, quel 
est l'aimable Desert qui servit de retraite et d'Azile à la Reine : Amenophis 
n'y fut pas plustost abordé, qu'il fut chercher si celuy qu'il connoissoit 
vivoit encore : si bien que l'ayant trouvé, et l'ayant disposé à recevoir 
quelques Personnes qui fuyoient la persecution du nouveau Roy sans luy dire 
toutesfois qui elles estoiêt, quoy qu'il luy recommandast pourtant fort le 
secret ; ils furent dans sa Maisons : qui se trouva estre la plus grande et la 
plus commode de toute l'Isle, où il n'y en a pas plus de dix ou douze qui sont 
mesme si separées les unes des autres, qu'il est aisé d'y entrer et d'en sortir, 
sans qu'on sçache ce qu'on y fait : Il se rencontra mesme que ce Berger avoit 
assez d'esprit : il est vray qu'il l'avoit interressé : mais ce deffaut là 
sembla d'abord extremement commode à Amenophis : qui ayant de quoy satisfaire 
l'avarice de cét homme, crût qu'il seroit tres fidelle à la Reine. Et en effet, 
on ne peut pas l'estre davantage qu'il le fut alors : car il ne dit jamais riê 
aux autres Pasteurs de l'Isle, que ce qu'Amenophis vouloit qu'il leur dist. 
Comme ils estoient arrivez tard, il n'y avoit eu personne qui les eust veus 
aborder : tous les Bergers estans occupez, à remener leurs Troupeaux à leurs 
Bergeries. Si bien qu'Amenophis eut tout le soir à instruire son Pasteur qui se 
nommoit Traseas ; qui estoit marié ; et dont la Femme se nommoit Nicetis. Il 
leur dit donc (apres leur avoir fait un Present considerable, et leur avoir 
promis de grandes recompenses s'ils estoient fidelles) qu'il falloit qu'ils 
dissent aux autres Pasteurs de l'Isle, que les Gens qu'ils voyoient dans sa 
Maison, avoient esté contraints de quitter leur demeure ordinaire, cause du 
débordement du Nil : disant qu'ils habitoient aupres de ce grand Lac que le 
Fleuve traverse au dessus d'Elephantine : et qu'en suitte quand le débordement 
seroit passé, ils diroient qu'ils se trouvoient si bien en leur Isle, qu'ils y 
vouloient demeurer. Comme ils estoient desja déguisez, il n'y eut point 
d'habillemens à changer : les gens qui conduisoient leur Bateau furent retenus, 
pour mener à la Ville les deux Esclaves qu'ils avoient, pour y aller querir 
toutes les choses dont ils avoient besoin. De sorte que cette petite Retraitte 
par sa tranquilité, eut d'abord tant de douceur pour la Reine, qu'elle espera 
que peut estre les Dieux voudroient y conserver Sesostris, pour le reserver à 
une meilleure fortune. Mais si les larmes de la Reine coulerent un peu plus 
lentement, celles de Ladice redoublerent encore : car enfin sentant qu'il 
faudroit bien tost malgré elle faire sçavoir son Mariage à la Reine, si elle ne 
vouloit estre des honnorée dans son esprit ; elle s'y resolut dés le troisiesme 
jour qu'elle fut dans cette Isle. Comme elle estoit donc un matin aupres de 
cette Princesse, qui n'avoit point sorty de la Cabanne depuis qu'elle y estoit ; 
elle se mit à la conjurer, le visage tout couvert de larmes, de luy promettre de 
ne la haïr pas, apres ce qu'elle avoit à luy dire. Un dicours si extraordinaire, 
surprit extrémement la Reine : neantmoins comme elle ne pouvoit pas concevoir 
qu'il fust possible qu'elle peust jamais avoir sujet de haïr Ladice, elle luy 
promit ce quelle voulut et le luy promit avec une tendresse estrange, en 
presence d'Amenophis, à qui je l'ay oüy raconter long temps depuis. Apres donc 
que la Reine eut protesté à Ladice, qu'elle l'aimeroit toute sa vie, quoy 
qu'elle luy peust dire : cette malheureuse Princesse luy aprit avec peu de 
paroles et beaucoup de soupirs, son Mariage avec Amasis, et l'estat où elle se 
trouvoit : mais d'une maniere si touchante, qu'elle eust inspiré de la 
compassion, à l'ame la plus barbare. Non non, Madame (luy disoit elle, apres luy 
avoir raconté tout ce qui luy estoit arrivé) vous n'estes point obligée de tenir 
vostre parole à la Femme d'un Usurpateur : et je me repens mesme de ce que je 
vous ay demandé. Haïssez moy, puis que vous le devez : et que vous ne pouvez 
aimer Ladice, sans aimer la Femme de vostre ennemy. Ce n'est pas adjoustoit 
elle, que je ne fois presentement sa plus mortelle ennemie : aussi n'ay-je pas 
voulu vous descouvrir mon mal heur, que je ne fusse en lieu à vous faire 
connoistre que je ne pretends pas partager la Grandeur qu'Amasis a acquise par 
une si injuste voye. Au contraire, j'ay une telle horreur de ce qu'il a fait, 
que je ne l'en haïs pas seulement, je m'en haïs aussi. Cependant, Madame, si 
vostre douleur peut trouver quelque consolation, a vous vanger en ma personne de 
celle d'Amasis, faites le, je vous en conjure. Il est vray que puis qu'il a si 
peu consideré mes prieres, je pense qu'il ne se souciera guere de ma vie : je ne 
laisse pourtant pas adjousta t'elle, de la remettre en vostre disposition : ne 
vous demandant autre grace, que celle de croire que je suis innocente : et que 
si je pouvois arracher le Sceptre des mains d'Amasis je le ferois, pour le 
mettre dans celles du Prince Sesostris son Maistre, quand mesme je devrois estre 
Esclave le reste de mes jours. Ladice ayant cessé de parler, parce que l'excés 
de sa douleur luy coupa la parole, la Reine aussi genereuse qu'elle, commença sa 
responce en l'embrassant : ne luy estant pas possible d'exprimer si tost, ny la 
surprise qu'elle avoit, d'aprendre ce que Ladice luy venoit de raconter ; ny 
l'admiration qu'elle avoit encore de la vertu de cette Princesse : qui s'estoit 
volontairement exilée, plustost que de regner injustement. Mais apres que le 
calme fut remis dans son esprit, elle la consola : et la conjura de croire, 
qu'elle ne confondroit jamais l'innocence et le crime : et qu'ainsi elle ne 
laisseroit pas de l'aimer comme auparavant, et de l'estimer mesme davantage. 
Amenophis se joignant à la Reine, la consola aussi autant qu'il pût : et luy 
donna autant de loüanges qu'elle en meritoit. Il est vray qu'elle ne les pouvoit 
souffrir : et qu'elle les rejettoit d'une maniere si genereuse, que la Reine en 
avoit encore le coeur plus attendry. Cependant cette Princesse se donna une si 
grande émotion ce jour là : en r'apellant tous ses malheurs dans sa memoire, 
qu'elle en tomba malade : et malade jusques au point, qu'elle perdit la vie le 
troisiesme jour. Il est vray qu'en la perdant, elle la donna à une Fille, qui 
est un miracle de beauté et d'esprit : mais Seigneur, comme la mort de Ladice ne 
fut pas moins genereuse que sa vie, il faut que je vous en raconte les 
particularitez en peu de mots. Apres qu'elle eut donc fait voir la lumiere à 
cette Fille, de qui la suitte de la vie a esté aussi extraordinaire que sa 
naissance ; et qu'elle vit qu'elle n'avoit plus de part au jour qu'elle venoit 
de luy donner, veû la foiblesse où elle se sentoit pour ne perdre pas des momens 
si precieux, elle se fit aporter de quoy escrire : et escrivit en effet un 
Billet à Amasis, tel que vous l'allez entendre. 
LADICE MOURANTE, AU TROP AMBITIEUX AMASIS. 
Comme je n'ay peutestre plus qu'un quart d'heure à vivre, je n'ay guerre de 
temps à vous entretenir : sçachez donc que je vous laisse une Fille que vous ne 
verrez jamais, si vous ne rendez la Couronne au jeune Sesostris : trop heureuse 
encore, de pouvoir en mourant luy laisser un gage de seureté entre ses mains. 
Pleust aux Dieux que vous pussiez me voir expirer : car je ne doute point qu'en 
me voyant perdre la vie, l'ambition ne sortist de vostre coeur : quand ce ne 
seroit que pour n'y conserver plus une passion, qui cause la mort de 
LADICE. 
Apres que cette Princesse eut escrit ce Billet, elle le remit entre les mains 
d'Amenophis : le puant de le garder soigneusement, et de s'en servir quand il le 
jugeroit à propos. En suitte elle se tourna vers la Reine, pour la conjurer de 
luy pardonner, si elle la suplioit de prendre quelque soin de la vie d'une Fille 
d'Amasis : puis que peut estre pourroit elle servir à l'empescher d'aller aussi 
loin qu'il le pourroit, si elle n'estoit pas en sa puissance. Enfin Seigneur, 
cette malheureuse Princesse parla à la Reine, comme si elle n'eust souhaité la 
vie de cette Fille que pour l'amour d'elle : aportant un soin estrange, à cacher 
le sentiment que la Nature donne à toutes les Meres : qui est de souhaiter la 
vie de leurs Enfans pour l'amour d'eux mesmes : et on eust dit qu'il ne luy 
estoit permis de desirer que sa Fille vescust. La Reine qui estoit extrémement 
touchée, de voir cette Princesse en cét estat, et par la tendresse qu'elle avoit 
pour elle, et parce qu'en effet elle perdoit beaucoup en la perdant ; l'assura 
qu'elle ne regarderoit pas cette Fille, comme Fille d'Amasis, mais comme Fille 
de Ladice seulement : et qu'ainsi elle en auroit autant de soin, que si elle 
estoit la sienne. Apres cette assurance, Ladice remercia la Reine les yeux tous 
couverts de larmes : et perdant le souvenir de toutes les choses de la Terre, 
elle ne songea plus qu'à prier les Dieux. Ce ne fut toutesfois ny pour Amasis, 
ny mesme pour sa Fille, mais seulement pour la Reine, et pour Sesostris : en 
suitte de quoy elle mourut. vous pouvez juger que sa Pompe funebre ne fut pas 
fort magnifique : en effet on n'y fit point plus de Ceremonie, que si elle eust 
esté Femme de quelqu'un des Bergers de l'Isle : de peur de faire soubçonner 
quelque chose de la verité. Cependant Nicetis prit soin de faire nourrir la 
Fille de Ladice, qu'on nomme Timarete : les premiers jours qui suivirent la mort 
de cette genereuse Princesse, ne furent employez par la Reine qu'à regretter sa 
perte : mais enfin conformant son esprit à un accident qui n'avoit plus de 
remede, elle se mit à adviser avec Amenophis, ce qu'ils devoient faire de ce 
Billet de Ladice. Pour Amenophis, il ne creût point qu'en l'estat où estoient 
les choses, Amasis rendist la Couronne à Sesostris, à la priere de Ladice 
mourante : luy qui n'avoit pû moderer son ambition, lors qu'elle l'en avoit 
conjuré : et lors qu'il estoit encore en termes, de ne sçavoir si son ambition 
luy succederoit bien ou mal. Joint qu'il n'estoit pas croyable, que pour retirer 
des mains de la Reine, une petite Fille qui ne faisoit que de naistre, il se 
resolust à quitter le Sceptre qu'il tenoit : que de plus il pourroit estre, 
qu'aprenant la mort de Ladice, il entreroit en une nouvelle fureur, et qu'il 
joindroit la vangeance à l'ambition, s'imaginant peut estre qu'on auroit causé 
cette mort : et qu'enfin il seroit fort à craindre, qu'en luy voulant faire 
rendre ce Billet, on ne vinst à luy faire sçavoir où estoit le Prince Sesostris. 
Qu'ainsi son advis estoit, qu'il falloit garder ce Billet, jusques à ce que l'on 
eust trouvé moyen de pouvoir former un Party dans l'Estat. La Reine aprouvant 
donc ce qu'Amenophis luy disoit, ne songea plus qu'à se bien cacher : il est 
vray qu'elle n'eut pas ce soin là longtemps, car Seigneur, comme le Nil fut 
entierement retiré dans son Canal ordinaire, il s'esleva certaines vapeurs, qui 
causerent cette année là une maladie contagieuse dans la Ville d'Elephantine, 
qui la dépeupla presques entierement : et qui fut portée dans cette petite Isle, 
par ces deux hommes qui menoient le Bateau qui servoit à aller querir à la Ville 
les choses dont ils avoient besoin. Mais ils ne furent pas les seuls qui en 
moururent presques tous les Habitans de l'Isle en perdirent la vie, et ceux qui 
resterent s'enfuirent : et Amenophis eust fuy comme les autres, si la Reine ne 
fust pas tombée malade : et si elle ne fust pas morte, aussi bien que les Femmes 
qui estoient à elle. Dés qu'Amenophis vit que la Reine se trouvoit mal, il se 
resolut de demeurer aupres d'elle, et d'envoyer Sesostris avec un Esclave ; la 
Femme du Berger ; la jeune Timarete et sa Nourrice, dans une des Cabanes qui 
estoient sur la Coline : qui n'estant point habitée alors, n'estoit point 
infectée de ce mauvais air : et par ce moyen, il sauva la vie au Prince 
Sesostris. Cét espouventable mal, ne pût pas durer long temps en cette Isle : 
car il y avoit si peu de Gens, qu'il l'eut bien tost dépeuplée, ou par la mort, 
ou par la fuite des Habitans. Mais ce qu'il y eut de pitoyable, fut que la 
Reine, et ses Femmes, moururent en quatre jours ; de sorte qu'Amenophis se 
trouva seul dans cette Isle, avec Sesostris ; Traseas ; Nicetis ; Timarete ; sa 
Nourrice ; et un Esclave du Prince. Voyant donc les choses en cét estat, il 
creut qu'il ne devoit point quitter cette Isle : qui estoit devenuë plus seure 
par cét accident, qu'elle n'estoit auparavant : estant bien plus aisé de cacher 
le jeune Sesostris, en un lieu tout à fait desert, que non pas quand l'Isle 
estoit peuplée. Il arriva mesme, que ceux que le mal avoit fait fuir, furent si 
espouventez, qu'ils ny revinrent point : et que ce furent d'autres Bergers, à 
qui ils vendirent leurs Cabanes : et qui creurent tousjours que le jeune Prince 
estoit Fils d'Amenophis qu'ils croyoient Berger : et que Timarete estoit Fille 
de Traseas et de Nicetis. Cependant Amenophis voyant qu'en l'estat où estoient 
les choses, il ne pouvoit pas esperer de pouvoir rien entreprendre ouvertement 
contre Amasis, se resolut d'attendre quelque conjoncture favorable, pour faire 
paroistre Sesostris aux yeux de ses Peuples. Et pour faire qu'ils pussent le 
reconnoistre pour leur Prince, quand il en trouveroit l'occasion ; il songea à 
l'eslever avec autant de soin, que la solitude où il estoit le luy pouvoit 
permettre. Mais quelque soin qu'il aportast à le cacher, jusques à ce qu'il eust 
trouvé le temps de le montrer à propos, il ne déguisa point son nom non plus que 
le sien : parce qu'ils sont tous deux si communs en Egypte qu'il n'y en a point 
qui le soient tant. Comme Sesostris estoit fort jeune, il ne sentit pas la mort 
de la Reine : et ne se souvint mesme pas qu'il eust eu d'autre Pere 
qu'Amenophis. Mais afin qu'il pûst se divertir, et aprendre mieux les choses 
qu'Amenophis se resolut de luy enseigner luy mesme, comme estant un des plus 
sçavans hommes de toute l'Egipte il chercha à luy donner quelque divertissement. 
Pour cét effet, il fut secretement à Elephantine, où j'estois alors, âgé 
d'environ huit ans ! et comme je n'avois point de Pere : et que j'estois sous la 
conduite de ma Mere, qui estoit Soeur d'Amenophis, il fit si bien que me 
demandant à elle, pour le consoler dans son exil, elle me permit de le suivre. 
Car comme elle avoit beaucoup d'autres Enfans : et qu'Amenophis estoit fort 
riche, elle ne le contredit pas : de sorte que je fus mené par luy en cette 
Solitude, où au commencement je m'ennuyay fort : mais je m'y accoustumay bien 
tost apres : car encore que j'eusse quatre ans plus que Sesostris, il avoit 
pourtant un esprit si avancé, que je vins à l'aimer estrangement. Amenophis 
n'ayant autre occupation, ny autre plaisir, que celuy de nous enseigner toutes 
les choses dont nostre âge nous rendoit capables, Traseas et sa Femme avoient 
soin de l'oeconomie de la Famille, et des Troupeaux : et l'Esclave alloit et 
venoit à Elephantine, pour sçavoir ce qui se passoit dans le monde, par le moyen 
de ma Mere : qui ne sçavoit pourtant point precisément où estoit son Frere. Mais 
il n'aprit jamais rien qui luy peust plaire : car enfin Seigneur, comme vous le 
sçavez, Amasis se vit Maistre absolu de toute l'Egipte, comme s'il fust nay sur 
le Thrône. Il eut pourtant une sensible douleur, de ce que la Reine et Sesostris 
n'estoient pas en sa puissance : et il s'affligea aussi extrémement, de ce que 
Ladice les avoit suivis. Mais enfin voyant que toutes les perquisitions qu'il en 
faisoit estoient inutiles, et qu'il n'en sçavoit autre chose, sinon qu'elles 
s'estoient embarquées sur le Nil : il creût qu'il faloit faire courir le bruit 
par toute l'Egypte, que Sesostris et la Reine avoient fait naufrage : afin que 
les Peuples croyant qu'il n'y eust plus de Successeur d'Apriez, se portassent 
encore plus facilement à l'obeïssance. Et pour en confirmer mieux la croyance, 
il fit faire des obseques à Ladice : comme sçachant, disoit il, avec certitude, 
qu'elle avoit pery avec la Reine et Sesostris. Cependant il ne laissoit pas de 
les faire chercher secretement avec un soin extraordinaire : ce qui persuada à 
Amenophis lors qu'il le sçeut, que ce ne pouvoit estre qu'avec un mauvais 
dessein : de sorte que voyant que toute l'Egipte estoit tranquille, il ne pensa 
plus qu'à l'education de Sesostris. Joint aussi que comme l'Astrologie est une 
Science originaire d'Egipte, dont toutes les personnes curieuses ont quelque 
connoissance, Amenophis la sçavoit assez bien : et avoit connu par elle que 
Sesostris ne devoit estre heureux que dans un âge plus avancé. Il y eut pourtant 
un temps, où Amenophis songea â quitter son Desert, malgré toute son Astrologie, 
pour aller faire sçavoir au Peuple que son veritable Prince vivoit : car il 
sçeut qu'Amasis s'estant bientost consolé de la perte de Ladice ; et voulant 
jouïr de tous les plaisirs, s'y estoit abandonné : mais de telle sorte, que les 
Peuples en murmuroient. Joint aussi, que sçachant qu'il n'estoit pas de 
Naissance Royale, ils commencerent de le mespriser : et ne luy rendirent pas le 
mesme honneur qu'ils faisoient auparavant. Au contraire, ils disoient qu'ils ne 
pouvoient oublier qu'ils l'avoient veû en autre posture qu'il n'estoit : que 
s'ils ne luy rendoient pas assez d'honneur comme à leur Roy, ils luy en 
rendoient trop comme à Amasis : et que puis qu'Amasis et le Roy n'estoient 
qu'une mesme chose, il ne faloit pas qu'il se pleignist d'eux. Ce Prince ayant 
sçeu ce que le peuple disoit, s'advisa d'une chose un peu bizarre, pour faire 
cesser ces murmures : mais qui produisit pourtant son effet, et qui força 
Amenophis, à demeurer dans son Desert. Il y avoit au superbe Palais que le feu 
Roy avoit fait bastir, de grandes Cuves d'or, qui servoient lors qu'en 
certaines, occasions, on faisoit des Festins publics : Amasis fit donc prendre 
ces magnifiques Cuves ; et de ce mesme Metal, il en fit faire une Statuë 
d'Osiris, qu'il fit mettre dans la grande Place qui est devant son Palais. Mais 
à peine y fut elle, que tout le Peuple s'ammassa à l'entour, et la regarda avec 
un profond respect : luy rendant autant d'honneur, que si Osiris luy eust 
apparu. Car parmy nous, les Representations des choses que nous adorons, nous 
sont sacrées : jusques aux Figures des Animaux, qui nous sont en veneration. 
Amasis voyant donc d'un Balcon de son Palais, qui se jette hors d'oeuvre sur 
cette magnifique place, tous les respects que le Peuple rendoit à cette Statuë 
d'Osiris ; leur fit dire qu'il s'estonnoit de l'honneur qu'ils rendoient à cette 
Statnë : veû qu'elle estoit faire de l'or de ces grandes Cuves qui leur avoient 
tant servy aux Festins publics. Mais ils respondirent, comme il l'avoit preveû, 
que ce n'estoit pas au Metal qu'ils rendoient cét honneur, mais à la 
representation d'Osiris : en suitte de quoy il leur dit luy mesme, qu'ils ne 
devoient donc plus le regarder comme Amasis seulement, mais comme leur Roy, puis 
qu'il en tenoit la place : et n'avoir pas plus de difficulté à le respecter, 
qu'à honorer cette Statuë : puis qu'il representoit bien plus parfaitement 
Apriez que cette figure ne representoit Osiris. Le Peuple touché par un exemple 
qui ne luy laissoit rien à respondre, commença de reverer Amasis : et d'autant 
plus, que ce Prince publia des Loix qu'il avoit faites qui semblerent fort 
equitables, et qui firent beaucoup esperer de sa sagesse. Car il commanda qu'en 
toute l'estenduë de son Royaume, il n'y eust pas un de ses Sujets, qui ne fust 
obligé de faire sçavoir au Gouverneur ou au Juge d'où il dépendoit, de quoy il 
avoit vescu durant l'année : anfin de bannir tout à la fois, et l'injustice, et 
l'oysiveté. De sorte qu'Amenophis n'eut pas plustost sçeu dans nostre Desert, la 
disposition qu'il y avoit à murmurer contre Amasis, qu'il sçeut qu'il estoit 
plus puissant que jamais : si bien qu'on eust dit en cette occasion, que les 
Dieux avoient oublié le soin de l'Univers : puis qu'on voyoit l'Usurpateur sur 
le Thrône, et le veritable Roy dans l'exil, et nourry dans une Isle deserte, 
avec les habits d'un Berger. Mais Seigneur, il n'est pas temps de s'amuser à 
faire des reflections, ayant tant de choses importantes à vous dire : cependant 
comme Amenophis jugea que pour tirer un jour quelque avantage de la jeune 
Timarete, il falloit la mettre en estat de pouvoir estre reconnuë par Amasis 
sans repugnance ; il fit si bien par le moyen de ma Mere, et des grandes 
recompenses qu'il promit, qu'elle luy envoya une Femme, pour eslever cette jeune 
Princesse. Cette Femme estoit de Thebes, et la plus habile qui sera jamais, pour 
l'education d'une jeune Personne de cette qualité : diverses avantures avoient 
destruit sa Maison, et l'avoient mise en estat de s'estimer heureuse, de trouver 
une occasion de servitude aussi utile, et aussi cachée que celle là. Elle se 
nommoit Edesie : ainsi voila Timarete sous sa conduite, lors qu'elle n'eut plus 
besoin de celle de sa Nourrice, qui avoit eschapé aussi bien qu'elle, de ce mal 
contagieux. Mais Seigneur, il faut que vous sçachiez, que si Sesostris fut un 
prodige, Timarete fut un miracle, et de beauté et d'esprit, et d'agréement : car 
tous les traits de son visage estoient admirables : son teint, quoy qu'un peu 
brun, ne laissoit pas d'estre beau ; ses cheveux estoient du plus beau noir qui 
sera jamais ; et sa grace avoit je ne sçay quoy de si charmant et de si Grand, 
mesme dans sa plus tendre enfance, qu'on ne pouvoit pas s'empescher d'avoir de 
l'admiration pour elle, et de l'aimer. ainsi on peut dire, que jamais on n'a veû 
ensemble, deux Enfans si aimables que le jeune Sesostris, et la jeune Timarete : 
principalement lors que les charmes de leur esprit, commencerent de se joindre à 
celuy de leur beauté : c'est à dire lors que Timarete eut huit ans, et Sesostris 
douze. Car Seigneur, je pense pouvoir asseurer, qu'ils ne faisoient pas une 
action, ny ne disoient pas une parole, qui ne plûst, et qui ne surpassast leur 
âge. Comme naturellement je n'estois pas mal adroit, et que j'avois desja appris 
quelque chose à Elephantine, devant que de venir à cette Isle, il n'y avoit 
point d'exercice du corps que je ne luy enseignasse, et dont Sesostris ne 
s'aquittast admirablement : c'est à dire la Course ; la Lutte ; tirer de l'Arc ; 
et d'autres semblables choses. Et pour les Sciences, Amenophis luy aprit tout ce 
qu'un Prince, et un habile Prince doit sçavoir. Il sçavoit diverses Langues, et 
particulierement la Greque : car comme Amenophis avoit en sa disposition toutes 
les Pierreries de la Reine, et toutes celles de Ladice, il ne manquoit pas 
d'avoir des Livres, et toutes les choses dont nous avions besoin. Nous ne 
laissions pourtant pas d'estre habillez en Bergers : et nous allions mesme 
quelquesfois aupres des Troupeaux, aux heures où Amenophis nous le permettoit. 
D'autre part, Edesie nourrissoit Timarete, comme si elle eust esté à la Cour : 
quoy qu'elle ne laissast pas de luy laisser aprendre à faire divers ouvrages que 
les Bergeres font : comme des Corbeilles de Joncs, et des Tissus de Cotton de 
diverses couleurs : car comme toute l'Egipte est pleine des Arbrisseaux qui le 
portent, c'est un des ouvrages le plus ordinaire aux Femmes. Mais comme Edesie 
n'estoit pas une Personne du commun, Timarete n'aprit pas seulement toutes ces 
choses, mais encore la Langue Greque, qu'Edesie sçavoit admirablement, et que 
Timarete voulut aprendre, parce que Sesostris la sçavoit. Mais ce qu'il y avoit 
de merveilleux, estoit de voir la prodigieuse inclination que Sesostris avoit 
pour Timarete. Il ne pouvoit durer sans la voir : jamais il ne luy disputoit 
rien : au contraire, il luy cedoit toutes choses, quoy qu'il fust en un âge où 
la complaisance ne se trouve guere. S'il remarquoit qu'elle n'eust pas assez de 
Joncs, pour faire ces jolies Corbeilles, dont elle se servoit à mettre des 
fruits, il alloit en diligence luy en cueillir : si elle tesmoignoit vouloir des 
Fleurs, il n'avoit point de repos qu'il ne luy eust aporté des Bouquets : et il 
songeoit tellement à la contenter, qu'il ne pensoit à autre chose. De son costé, 
la jeune Timarete, quoy que tres douce pour tous ceux qu'elle voyoit, faisoit 
une si notable difference de Sesostris aux autres, qu'il estoit aisé de la 
remarquer. Elle aprouvoit tout ce qu'il disoit : et si nous luy presentions tous 
deux une mesme chose, elle acceptoit plustost ce que luy offroit Sesostris, que 
ce que je luy presentois : quoy que nous ne fussions pas eslevez comme estans de 
condition differente : car je ne sçavois point alors que Sesostris fust ce qu'il 
estoit. Voila donc, Seigneur, comment nous vescusmes, jusques à ce que Sesostris 
eust seize ans, et Timarete douze. Mais Seigneur, s'ils avoient esté aimables 
dans leur premiere enfance, ils furent admirables dans le commencement de cette 
belle jeunesse, où l'esprit commence d'animer la beauté : et où l'on vient à 
estre capable de s'aimer, et d'aimer les autres. Car enfin, quand Timarete eust 
eu dessein de plaire à toute une grande Cour, elle n'eust pas eu plus de soin 
d'elle qu'elle en avoit : et quand Sesostris eust aussi eu dessein de faire 
voller la reputation de son esprit par tout le monde, il n'eust pas songé plus 
exactement à luy qu'il y pensoit, quand il parloit devant Timarete. Cependant 
comme Amenophis jugeoit que si Sesostris et Timarete avoient un jour à paroistre 
dans le monde, pour y estre connus pour ce qu'ils estoient, il seroit avantageux 
que Timarete aimast Sesostris, il ne s'opposa point à cette affection naissante, 
non plus qu'Edesie, qui suivoit tous les sentimens d'Amenophis, sans en penetrer 
la cause. Et elle les suivit d'autant plustost en cette occasion, qu'elle 
connoissoit que toutes les inclinations de Timarete estoient vertueuses : et que 
de plus, elle ne l'abandonnoit presque jamais. Cependant comme nous avions leû 
toutes sortes de Liures, et principalement l'Histoire d'Egipte, il y avoit des 
jours, où Sesostris et moy allans seuls à la Chasse nous entretenions de 
diverses choses : mais principalement du dessein que pouvoit avoir Amenophis. 
Car, me disoit Sesostris, je voy par l'Histoire d'Egipte, qu'elle est divisée en 
six prosessions differentes : que les Prestres sont destinez aux choses sacrées 
: que les Grands conseillent les Rois ; commandent les Armées ; et gouvernent 
les Provinces. Que les Calasires en general, ne songent qu'à la guerre : que les 
Marchands ne s'occupent qu'au trafic : que les Laboureurs ne sçavent que 
l'Agriculture : que les Artisans n'aprennent que ce qui les peut rendre plus 
sçavans en leur Art : et que les Bergers ne doivent sçavoir que ce qui regarde 
leurs Troupeaux et leurs Pasturages. Cependant, adjousta t'il, quoy que nous 
soyons Bergers, je voy qu'Amenophis nous fait aprendre cent choses que la Loy 
leur deffend : et je sens de plus dans mon coeur, je ne sçay quoy qui fait que 
cette Isle me semble trop petite pour y estre tousjours r'enfermé. Aussi y a 
t'il desja long temps, poursuivit il, que je vous aurois proposé de la quitter, 
si ce n'estoit . 'â¦. à ces mots Sesostris s'arresta : et quoy que je le 
pressasse extraordinairement d'achever ce qu'il m'avoit voulu dire, je ne pûs 
l'y obliger : et je fus contraint de respondre à ce qu'il m'avoit dit, sans 
penetrer plus avant dans ce qu'il ne me disoit pas. De sorte que tombant 
d'accord de tout ce qu'il me disoit, je voulus en effet luy persuader, de nous 
dérober de cette Isle : luy racontant cent choses de la Ville d'Elephantine, 
dont je me souvenois fort bien, qui luy donnerent beaucoup de curiosité. Mais 
apres tout, il ne nous eust pas esté trop aisé : car Amenophis nous observoit 
estrangement. Joint que Sesostris avoit quelque chose qui l'y retenoit malgré 
luy : estant certain qu'il estoit desja fort amoureux de la jeune Timarete. 
Estans donc assez resveurs et l'un et l'autre, nous nous separasmes : Sesostris 
me disant qu'il vouloit encore se promener, et moy luy disant aussi que je 
voulois m'en retourner à la Cabane. Comme nous estions partis avec le dessein de 
chasser, Sesostris avoit un Arc, un Quarquois garny de Fleches, et une Houlette 
à la main : mais une Houlette telle que les portent les Bergers à l'entour 
d'Elephantine : c'est à dire garnie d'un fer tranchant et pointu, dont on se 
peut presques aussi bien deffendre que d'une Espée. Car comme dans la Province 
d'Elephantine, les Crocodiles ne sont pas en veneration comme en celle de 
Thebes, où il n'est pas permis d'en tuer : et qu'au contraire, on croit en celle 
là, que c'est faire une chose agreable aux Dieux, que de purger le Nil de ces 
terribles Animaux ; tous les Bergers de cette Province, ne vont jamais sans 
cette espece de Houlette, pour s'en pouvoir garantir. En cét estat, Sesostris 
prenant le long du Fleuve, sans autre dessein que celuy de s'entretenir 
agreablement luy mesme, il marcha assez longtemps, sans trouver rien qui 
interrompist sa resverie. Mais enfin estant arrivé en un endroit, où une pointe 
de Terre s'avance dans le Nil, et fait comme un petit Cap, il aperçeut Timarete, 
qui pour jouïr mieux de la fraicheur du soir, et de la veuë du Fleuve, avoit 
quitté Edesie : et s'estoit allée mettre tout au bout de cette pointe de Terre : 
qui comme je l'ay dit, s'avance dans la riviere. De sorte que pour jouïr mieux 
de la beauté de la veuë, elle entr'ouvroit avec ses belles mains, les Rozeaux et 
le Alisiers, qui bordent cette Isle : et qui estans moins espais à l'extremité 
de cette pointe de Terre que par tout ailleurs, faisoient qu'elle descouroit 
aussi loing que sa veuë se pouvoit estendre. Sesostris ne l'eut pas plustost 
aperçeuë, que ravy de joye de l'avoir recontrée, il se mit en estat d'aller où 
elle estoit : mais à peine eut il fait quatre pas vers elle, qu'il entrevit à sa 
droite, à travers l'espaisseur des Rozeaux et des Alisiers, un de ces terribles 
Monstres du Nil : qui fendant l'eau avec une vistesse incroyable, estoit prest 
de s'élancer sur la belle Timarete : et de l'entraisner dans le Fleuve, avec une 
de ces Griffes espouventables, dont les Crocodiles sont si terriblement armez. 
Sesostris n'eut pas plustost veû ce fier Animal : qu'il fit un grand cry : et 
qu'il courut avec ve precipitation estrange : pour se mettre entre le Crocodile 
et Timarete. Car encore qu'il eust un Arc et des Fleches, il ne s'amusa pas 
inutilement à s'en servir : parce qu'outre que les Rozeaux et les Alisiers en 
eussent empesché l'effet, il sçavoit bien encore que les Crocodiles ont les 
escailles du dos si dures, qu'il est impossible de les percer. Ainsi raisonnant 
juste en un moment, il fut avec sa Houlette ferré à la main droite, et son Arc à 
la gauche, pour se jetter entre le Monstre et Timarete. Cependant comme la voix 
de Sesostris le devança, et qu'elle arriva aux oreilles de cette jeune Personne, 
devant qu'il pûst arriver aupres d'elle, Timarete tournant la teste, pour 
connoistre ce qui faisoit crier Sesostris ; et la tournant du mesme costé que le 
Crocodile venoit vers elle ; cette Belle Fille fut saisie d'une si grande 
frayeur, qu'elle en perdit la parole. Mais l'excés de sa crainte luy donnant 
pourtant de la force, quoy que la frayeur ne produise pas toûjours cét effet, 
elle se mit à fuir vers Sesostris : et comme le Crocodile attaque bien avec plus 
de fureur ceux qui le fuyent que ceux qui l'attendent ; ce fier Animal craignant 
que sa proye ne luy eschapast, bondit d'un plein faut sur le rivage : où il ne 
fut pas plus tost, que faisant retentir toutes ses escailles, en secoüant 
l'escume du Fleuve dont il estoit couvert, il s'eslança apres la belle Timarete 
: qui tournant quelquesfois la Teste vers ce Monstre, pour voir s'il estoit 
proche, ou s'il estoit loin ; ne laissoit pas de fuir avec une vitesse 
incroyable vers Sesostris, qui couroit à son secours, avec une precipitation qui 
n'eut jamais d'esgale. Imaginez vous donc Seigneur, quel objet c'estoit pour 
Edesie, qui voyoit de loin un si estrange spectacle : cependant Sesostris 
prenant un peu plus à droit, afin de n'arrester pas la fuite de Timarete, la 
laissa passer : et se jetta entre elle et le Crocodile qui la suivoit, pour 
arrester sa fureur, ou du moins pour l'assouvir, s'il ne pouvoit le vaincre. Ce 
Monstre qui n'avoit point veû Sesostris, parce qu'il n'avoir regardé que cette 
belle proye qu'il poursuivoit, demeura surpris : et s'arresta un moment : mais 
encore que le naturel des Crocodiles ne soit pas, comme, je l'ay desja dit, 
d'estre aussi furieux à ceux qui tiennent ferme qu'à ceux qui fuyent : comme 
celuy là se vit un peu loin de son Azile, c'est à dire un peu esloignée du bord 
du Nil, le desespoir irrita sa fureur naturelle, et fit qu'il se resolut de 
combatre Sesostris. Il recula pourtant d'abord, de deux ou trois pas : il est 
vray que ce ne fut que pour s'eslancer sur luy avec plus de violence : mais 
comme Sesostris avoit une hardiesse extréme, il ne perdit point le jugement : de 
sorte que jettant son Arc, et prenant sa Houlette avec ses deux mains, afin de 
la tenir plus ferme ; il se fit un combat admirable entre ce Monstre et luy, 
dont la belle Timarete, qui estoit tombée de lassitude et de frayeur à vingt pas 
de là, fut tesmoin aussi bien qu'Edesie, que l'estonnement empeschoit de pouvoir 
ny avancer, ny reculer. Cependant comme les Crocodiles voyent bien mieux à terre 
que dans l'au, celuy là évitoit avec tant de justesse la pointe de la Houlette 
de Sesostris, qu'il ne le pouvoit toucher, si ce n'estoit par des endroits où il 
ne pouvoit estre blessé : car il n'y en a qu'un seul en tout le corps de cét 
Animal, par où l'on puisse luy faire perdre la vie. Tantost il feignoit d'estre 
las, et de se vouloir retirer, afin de surprendre Sesostris : puis tout d'un 
coup alongeant ses Griffes ; et entr'ouvrant cette horrible gueule, dont toutes 
les dents sont envenimées ; il se jettoit sur luy avec tant de violence, que 
Timarete creût plus d'une fois que son cher Liberateur en alloit estre devoré. 
Toutes les escailles du Monstre faisoient un bruit esclatant, et se herissoient 
en divers endroits de son corps ; la couleur mesme en paroissoit changée : leur 
gris estoit devenu rougeatre : ses yeux, quoy qu'à demy couverts de deux especes 
de tayes, jettoient pourtant un feu sombre, qui avoit quelque chose d'affreux : 
ses dents paroissoient encore toutes sanglantes, de la derniere proye qu'il 
avoit devorée : une escume jaune et verte, luy sortoit à gros boüillons des deux 
costez de la gueule : et une espaisse fumée s'exhallant de ses naseaux, faisoit 
que Sesostris avoit encore plus de peine à se deffendre de ces longues Griffes, 
parce qu'elle luy en desroboit quelquesfois la veuë. Neantmoins son grand coeur 
faisoit qu'il ne s'estonnoit ny ne se lassoit : il esquivoit avec une legereté 
incroyable, toutes les attaques du Monstre : il bondissoit à droit et à gauche, 
et luy portoit tousjours quelque coup : mais à son grand regret, c'estoit 
inutilement. Cependant ce fier Animal ne se rendoit pas : d'un coup de Griffe il 
luy arracha toutes les Fleches de son Quarquois : et d'un autre coup il luy 
arracha en tournante le Quarquois tout entier, pensant l'atterrer : mais par 
bonheur ce Quarquois se destacha, et Sesostris eschapa à la fureur du Monstre. 
Il commençoit pourtant de croire qu'il succomberoit à la fin : et il ne trouvoit 
plus rien à esperer, sinon que du moins il auroit la gloire d'avoir sauvé 
Timarete : lors que ce furieux Crocodile s'eslevant presque tout droit sur les 
pieds de derriere, afin de faire un plus grand effort, et de retomber en 
s'eslançant, sur la teste de Sesostris ; donna lieu à ce jeune Heros, de luy 
porter sa Houlette dans le ventre, et de luy en enfoncer le fer jusques aupres 
du coeur : Sesostris estant si heureux, que de rencontrer justement cét endroit 
dont les Escailles ne sont pas impenetrables. Cét Animal se sentant blessé, fit 
un grand effort en l'air pour vanger du moins sa mort en mourant : mais 
Sesostris ravy de sentir qu'il avoit blessé son superbe ennemy, et de voir 
couler son sang sur l'Herbe ; tint sa Houlette si ferme avec ses deux mains, que 
ce Monstre ne pouvant s'en desgager, fut contraint au lieu de tomber sur 
Sesostris, de tomber sur le costé, se débatant mesme assez foiblement. Car comme 
Sesostris n'avoit point voulu retirer le fer dont il l'avoit blessé, il est 
croyable qu'en l'infonçant tousjours davantage, il luy perça enfin le coeur : du 
moins ne fut il plus en estat de se relever. Si bien que Sesostris sentant que 
son fier ennemy estoit vaincu, et qu'il alloit expirer ; retira ce fer sanglant 
du corps de ce Monstre : et acheva d'en faire sortir la vie, avec le ruisseau de 
faire sortir la vie, avec le ruisseau de sang qui sortit de sa blessure, en 
retirant sa Houlette. Apres quoy, il fut tout glorieux de sa victoire, se jetter 
aux pieds de la belle Timarete : qui ne pouvant passer si subitement d'une 
extreme douleur à une extréme joye, avoit encore toutes les marques de la 
frayeur sur le visage. Je vous demande pardon, luy dit il en l'abordant, de 
n'avoir pu vaincre plus promptement cét horrible Monstre, qui avoit eu la 
cruauté de vouloir attaquer la plus belle Personne du monde. Ha Sesostris, 
interrompit Timarete en se levant, comment pouvez vous avoir l'esprit assez 
tranquile, pour me parler comme vous faites ? car pour moy (dit elle en marchant 
vers Edesie qui venoit à eux) je croy tousjours que ce Monstre se va relever. 
Sesostris souriant de la frayeur de Timarete, avec autant de tranquilité que 
s'il n'eust point esté en peril, l'assura qu'elle n'avoit rien à craindre, et se 
mit à luy aider à marcher. Mais comme Edesie les eut joints, elle demanda à 
Timarete, si elle avoit rendu grace à son Liberateur ? Helas, luy dit elle, je 
suis encore si peu persuadé que ce Monstre soit mort, et que je fois en seureté, 
que je ne pense pas que je puisse remercier Sesostris de tout le jour ? et tout 
ce que je puis dire pour le satisfaire, est de l'assurer que ce terrible Animal 
m'a fait autant de peur pour luy, que pour moy mesme, durant qu'il le combatoit. 
Ha aimable Timarete, s'escria Sesostris, vous m'en dites plus que je n'en 
merite, et plus que je n'en sçanrois croire ! Comme Timarete alloit respondre à 
Sesostris, et luy dire avec autant d'innocence que d'esprit et de sincerité, 
qu'elle n'avoit dit que ce qu'elle avoit senty, Amenophis et moy arrivasmes où 
ils estoient : si bien qu'Edesie nous ayant conté le combat de Sesostris et sa 
victoire, nous forçasmes Timarete à retourner sur ses pas, pour aller voir le 
Monstre que Sesostris avoit vaincu. Je dis que nous la forçasmes : car en effet 
elle ne pouvoit se resoudre à voir ce Crocodile, tout mort qu'il estoit. Il 
falut pourtant qu'elle obeïst : mais lors que nous fusmes arrivez au lieu où il 
estoit estendu sur l'herbe fouïllée de son sang, et qu'elle connut enfin qu'il 
n'y avoit plus rien à craindre ; elle commença alors de raconter à Amenophis, 
avec une grace nom-pareille, comment la chose c'estoit passée, et comment ce 
combat c'estoit fait. Car Sesostris, qui est nay fort modeste, se contentoit de 
dire qu'il avoit vaincu, sans dire precisément comment il l'avoit pu faire : 
mais la jeune Timarete supleant à son deffaut, se mit à exagerer la chose : 
comme si en publiant la gloire de Sesostris, elle eust augmenté la sienne. 
Durant qu'elle parloit ainsi, Amenophis, comme il me l'a dit depuis, ne pouvoit 
assez s'estonner de la prodigieuse rencontre de cette avanture : car enfin il 
voyoit la Fil- d'un usurpateur, secouruë par le Fils de celuy à qui le Pere de 
cette Fille avoit osté la Couronne : et il voyoit naistre entre eux autant 
d'amitié, qu'il y avoit eu de haine entre leurs Peres, durant les derniers jours 
de la vie d'Apriez. Cependant apres qu'Amenophis eut bien fait des reflectoins 
sur cette avanture, durant que Timarete la racontoit avec une grace sans esgale 
; il loüa hautemêt esgal le courage de Sesostris : et luy dit que cette qualité 
horoïque, devoit estre le partage de tous les hommes. Que les Bergers la 
devoient avoit aussi bien que les rois : qu'ils estoient obligez de deffendre 
leurs. Troupeaux, comme les autres leurs Peuples : et qu'ainsi il l'exhortoit à 
fortifier sa valeur. Enfin, luy dit il, comme il y a un merveilleux rapport, 
entre les Rois et les Bergers ; vous ne devez pas trouver estrange, si je vous 
donne quelquesfois les mesmes leçon que je vous donnerois, si vous estiez Fils 
de Roy. Et en effet Seigneur, Amenophis aprit la Morale et la Politique à 
Sesostris, en termes de Bergerie et de Pasturage : mais avec tant d'Art, que les 
mesmes preceptes qu'il luy donnoit pour la couduite des Troupeaux, pouvoient 
servir pour la conduite des Peuples. C'est pourquoy demeurant dans les termes 
qu'il s'estoit prescripts, il dit en cette occasion à Sesostris, qu'il y avoit 
lieu de croire, que puis qu'il avoit si genereusement deffendu Timarete contre 
un Monstre ; il deffendroi*** en aussi ses Troupeaux contre les Loups, Ha mon 
Pere, luy dit il avec precipitation, je n'aime pas tant vos Troupeaux, que 
j'ayme la belle Timarete ! Amenophis sourit de ce discours aussi bien qu'Edesie 
: mais Timarete rougit et en baissa les yeux, disant mesme quelque chose à demy 
bas, que personne ne pût entendre ; et que l'on connut pourtant bien qui ne 
devoit pas estre desavantageux à Sesostris. Cependant comme il estoit desja 
tard, nous retournasmes à la Cabane, en parlant tousjours de la peur de 
Timarete, et du courage de son Liberateur. Le lendemain au matin Amenophis pour 
exciter ce jeune Prince à aimer la gloire ; ayant fait sçavoir au peu de Bergers 
qui estoient dans l'Isle, la courageuse action de Sesostris : il en reçeut des 
loüanges, qui toutes rustiques qu'elles estoient, ne laisserent pas de commencer 
de luy faire connoistre quelles sont le plus doux fruit de la victoire. Ces 
Bergers furent non seulement voir le Monstre ; mais l'ayant mis sur une Claye de 
Roseaux entrelassez, soustenus pas des Houletts croisées, ils le trainerent 
devant la Porte d'un petit Temple champestre qui estoit à l'extremité de l'Isle, 
du costé de l'Orient : afin de rendre grace aux Dieux d'avoir sauvé Timarete et 
Sesostris de la fureur de ce Crocodile. Cette Ceremonie fut mesme faite comme 
une espece de petit Triomphe : car tous les Bergers avec des Hautbois, alloient 
deux à deux en joüant des airs de rejouïssance et de victoire. En suitte quatre 
Bergers trainoient le Monstre sur la Claye de Roseaux, qui estoit attachée à 
deux gros cordons de Cotton : et immediatement apres ce terrible Animal, 
marchoit Sesostris, couronné de brancher de Palmier, dont il y a abondance en 
divers lieux de l'Egipte : ce Prince ayant à la main la mesme Houlette dont il 
avoit vaincu le Monstre, et qui estoit ornée de Fleurs. Mais ce qui luy donnoit 
le plus de joye ; estoit que la Couronne qu'il portoit avoit esté faite par la 
jeune Timarete, qui suivoit Sesostris avec toutes les Bergeres : et qui le 
suivoit avec tant de joye sur le visage, qu'on peut assurer sans mensonge, 
qu'elle fut le plus bel ornement de ce petit Triomphe rustique. Aussi Sesostris 
ne regardoit il pas tant le fier Animal dont il avoit esté vainqueur, quoy qu'en 
cette occasion ce fust la cause de sa gloire : que Timarete qui l'avoit vaincu, 
et qui le chargea encore de nouvelles chaines ce jour là : estant certain 
qu'elle n'avoit jamais paru si belle. En effet elle le parut tant, 
principalement aux yeux de Sesostris, et son amour augmenta de telle sorte, 
qu'il ne pût cacher plus longtemps, l'innocente flame qui brusloit son coeur. Si 
bien qu'apres avoir remercié les Dieux, et apres que tous ces Bergers eurent 
remené Sesostris à nostre Cabane, il n'y fut pas plustost retourné, qu'apres 
s'estre osté cette Couronne qu'il avoit sur la teste, il entra dans une petite 
Chambre extremement propre, où couchoit Timarete, et où elle estoit alors : 
pendant qu'Amenophis remercioit encore quelques Bergers, et qu'Edesie parloit 
aussi à quelques Bergeres. Sesostris se servant donc de cette occasion, aborda 
Timarete avec sa Couronne à la main : il est bien juste, luy dit il, que je vous 
rende ce que vous meritez mieux que moy : aussi vous puis-je assurer que je 
n'aurois pas voulu porter cette Couronne, si ce n'estoit que je n'ay pû refuser 
d'avoir la gloire d'avoir esté couronné de la plus belle main du monde. Mais 
pour vous monstrer que je ne suis pas injuste, je vien mettre à vos pieds, cette 
mesme Couronne que vous m'aviez mise sur la teste : car encore une fois, vous 
meritez tout l'honneur de ma victore. En verité (dit la jeune Timarete, avec 
autant de grace que d'innocence) je ne sçay pas comment vous l'entendez : je 
sçay bien que c'est vous qui avez combatu le Monstre, et qui l'avez vaincu. 
Veritablemet, adjousta t'elle, s'il y avoit un Prix à la crainte, comme on en 
donne à la valeur, ce seroit moy qui aurois deû triompher : mais comme cela 
n'est pas, gardez Sesostris, gardez la Couronne que je vous ay faite : puis 
qu'apres tout c'est vous qui avez combatu, et que c'est vous qui avez vaincu. Il 
est vray, adjousta t'il, mais aimable Timarete, c'est vous qui m'avez fait 
vaincre : car si je n'eusse pas eu une extréme envie de vous sauver, j'aurois 
esté moins vaillant, et j'aurois peutestre esté vaincu : ainsi, bien loin de 
m'estre obligée, c'est moy qui vous suis obligé. Vous m'en direz ce qu'il vous 
plaira, repliqua t'elle, mais je sçay que je vous dois la vie, et que vous ne me 
devez rien : car enfin je ne vous ay jamais rendu aucun service, ny ne vous ay 
mesme jamais rien donné que cette seule Couronne que vous me voulez rendre. Ha 
Timarete, s'escria t'il, vous estes plus liberale que vous ne pensez ! car vous 
m'avez donné une chose, que je ne vous rendray jamais : et que je ne pourrois 
mesme pas vous rendre quand je le voudrois. Timarete entendant parler Sesostris 
de cette sorte, se mit innocemment à tascher de se souvenir de ce qu'elle 
pouvoit avoir donné à Sesostris : mais apres y avoir bien pensé ; pour moy, dit 
elle, je croy que vous prenez plaisir à me mettre en peine : car enfin je me 
souviens bien que vous m'avez mille et mille fois donné de Fruits ; des Oyseaux 
; des Joncs à faire mes Corbeilles ; et des Bouquets ; mais je ne me souviens 
point que je vous aye jamais fait aucune liberalité. Vous m'avez pourtant donné 
une chose, repliqua t'il ; que je conserveray toute ma vie : il faut donc, 
adjousta t'elle, que je vous l'aye donnée au sortir du Berçeau : et en un temps 
où il ne m'en puisse pas souvenir : nullement, reprit Sesostris, et ç'a esté 
dans un âge plus avancé. Eh de grace, interrompit Timarete, dites moy donc ce 
que je vous ay donné : puisque vous voulez que je vous le die (luy repliqua-t'il 
en sousriant à demy, et en changeant de couleur) vous m'avez donné de l'amour. 
Ha Sesostris (interrompit Timarete toute confuse, sans sçavoir si elle devoit se 
fascher ou estre bien aise) vous me recompensez mal de la peine que j'ay pris à 
vous faire une Couronne, de railler si cruellement de ma simplicité ! Ha 
Timarete, s'escria Sesostris à son tour, vous me recompensez bien plus 
cruellement, puis qu'en disant que je vous ay conservé la vie, vous vous 
preparez à me donner la mort ! Car enfin je vous le dis tres serieusement, si 
vous ne croyez que je vous aime mille fois plus que moy mesme, et si vous ne le 
croyez sans vous en fascher, je mourray infailliblement. Timarete ayant eu le 
loisir de revenir à elle durant que Sesostris parloit, prit enfin la resolution 
de continuer de railler : c'est pourquoy prenant la parole ; quoy qu'il en soit 
(dit elle en riant, avec une vivacité d'esprit admirable) je vous declare que 
s'il est vray que sans y penser, je vous aye donné ce que vous dites, je ne veux 
pas que vous me rendiez jamais liberalité pour liberalité, en me donnant une 
pareille chose. Comme Sesostris alloit respondre, on les apella pour disner : 
mais tant que le repas dura, Timarete n'osa regarder Sesostris. Il luy demeura 
mesme un certain incarnat sur le visage, qui la mit dans la necessité de dire 
pour le pretexter, qu'elle avoit eu tant de chaud à aller au Temple, qu'elle ne 
croyoit pas qu'elle peust se raffraischir de tout le jour. Mais enfin Seigneur, 
sans vous amuser davantage à escouter les premieres conversations de ces jeunes 
et illustres Amans ; je vous diray seulement que depuis que Sesostris aima 
Timarete, et depuis que Timarete sçeut que Sesostris l'aimoit, ils en devinrent 
infiniment plus aimables. Ce fut alors, Seigneur, que je devins le Confident de 
ce Prince : qui n'avoit pourtant point d'autres secrets à me confier, que la 
violence de sa passion : estant certain que Timarete toute jeune qu'elle estoit, 
agit tousjours en cette rencontre avec une retenuë estrange : de sorte qu'on 
peut dire qu'elle a esté sage, devant que d'avoir l'âge oû on le doit estre. De 
plus, comme Edesie estoit fort habile, elle l'observoit soigneusement : il est 
vray que la seule vertu de Timarete, fut bien tost une garde assez fidelle de sa 
beauté : car je ne pense pas qu'il y ait jamais eu une Personne, dont les 
inclinations ayent esté plus grandes. Cependant apres avoir esprouvé la passion 
de Sesostris, par mille petites rigueurs, il est certain que Timarete eut pour 
cét aimable Berger, toute l'estime, toute la reconnoissance, et toute la 
tendresse dont elle pouvoit estre capable. Elle luy en donna mesme mille preuves 
innocentes en cent occasions : soit par de favorables regards ; par certaines 
rougeurs obligeantes ; ou par quelques flateuses paroles, et par mille autres 
petites choses, qui donnerent de grands plaisirs à Sesostris durant quelque 
temps : mais qui luy causerent en suitte de longues douleurs. Ce qui augmentois 
encore l'affection entre ces deux jeunes Personnes, estoit qu'elles 
n'imaginoient point qu'il pûst y avoit d'obstacle à leur Mariage : la condition 
de leurs Peres leur sembloit esgale : leur âge estoit proportionné : il n'y 
avoit pas une Bergere en toute l'Isle à qui Sesostris pûst parler un quart 
d'heure : il n'y avoit pas non plus un Berger que Timarete pûst souffrir qui la 
regardast : ainsi leur raison leur disant à tous deux en particulier, 
qu'Amenophis et Traseas voudroient bien qu'ils s'épousassent, ils abandonnerent 
leur coeur sans resistance, à l'amour que leur merite y faisoit naistre. Les 
choses estant donc en ces termes, nous fusmes un soir Amenophis, Edesie, 
Timarete, Sesostris, et moy, nous promener à l'endroit par où l'on peut aborder 
â cette Isle : car depuis l'advanture du Crocodile, Timarete n'aimoit point à 
aller le long du Fleuve, si ce n'estoit aupres du Port. Ce n'est pas 
qu'assurément il n'y ait moins de ces dangereux Animaux en cette Isle 
qu'ailleurs : parce qu'il y a une abondance estrange de ces petits Oyseaux que 
la Providence des Dieux a faits, pour aller tout le long des rives du Nil, afin 
de faire par une adresse admirable, dont vous avez sans doute entendu parler, 
qu'il y ait moins de ces Crocodiles, et que les hommes n'en soient pas 
incommodez. Mais enfin comme Timarete n'avoit jamais pû se guerir de sa frayeur, 
toutes ses promenades se faisoient du costé du Port, où l'on n'en avoit jamais 
veû. Comme nous estions donc un soir assis sur un Gazon fort espais, et tout 
parsemé de Fleurs, Timarete demanda à Sesostris qui estoit aupres d'elle, s'il 
ne voyoit pas un Bateau qui sembloit venir vers l'Isle où ils estoient ? D'abord 
il luy respondit qu'elle avoit tort de luy demander une pareille chose : parce 
qu'il ne regardoit jamais qu'elle, quand il estoit en lieu où il la pouvoit 
voir. Mais Timarete luy ayant dit qu'elle vouloit qu'il luy respondist 
serieusement ; et l'ayant forcé à regarder vers le lieu qu'elle luy marqua ; il 
vit en effet aussi bien qu'elle, qu'il paroissoit un Bateau, dont la Proue 
estoit tournée vers leur Isle. De sorte que monstrant à Amenophis et à Edesie, 
ce que Timarete luy avoit monstré ; nous regardasmes tous cette petite Barque 
qui s'aprochoit tousjours de nous : mais comme il estoit desja assez tard, et 
que la nuit approchoit, nous ne pouvions pas discerner les personnes qui 
estoient dedans. Ce qui estonnoit Amenophis, estoit qu'il n'estoit pas trop 
ordinaire de voir venir des Estrangers à cette Isle : mais enfin cette Barque 
ayant abordé, nous vismes sur la Poupe un homme d'une phisionomie grave et 
serieuse : mais pourtant extrémement agreable : qui sans nous regarder, et sans 
se mesler de rien de ce que ceux de sa Compagnie faisoient, regardoit la Lune 
qui se levoit, et qui sembloit sortir du Fleuve pour venir esclairer le monde. 
Le reste des Gens qui estoient dans ce Bateau, estoient des Rameurs : un 
desquels s'estant jetté à terre, vint demander à Amenophis, qu'il jugea devoir 
estre le Maistre de la Troupe ; s'il n'y avoit point moyen de loger pour cette 
nuit seulement, un Estranger qui avoit eu dessein d'aller coucher à Elephantine 
? adjoustant que la nuit les ayans surpris plustost qu'ils ne pensoient, ils 
avoient esté contraints de venir prendre terre à cette Isle : parce qu'il est 
assez dangereux, d'aborder de nuit à ce Port. Amenophis entendant parlér cét 
homme, et connoissant effectivement à la mine et à l'habit, que celuy qu'il 
voyoit estoit Estranger ; il ne luy accorda pas seulement la liberté de passer 
la nuit dans l'Isle, mais il offrit mesme sa Cabane pour recevoir cét Hoste, 
dont la phisionomie estoit si belle. Et il s'y porta d'autant plustost, que 
s'estant informé de quel Païs il estoit, il sçeut qu'il estoit de Samos : car 
encore que la coustume des Egiptiens en general, ne soit pas de vouloir rien 
aprendre des autres Nations ; Amenophis en son particulier n'estoit pas de ce 
sentiment là : et il croyoit au contraire, qu'il n'y en avoit point de qui on ne 
pust recevoir quelques enseignemens utiles. Mais lors qu'apres avoir sçeu son 
Païs, il de manda encore son Nom, et qu'on luy eut dit qu'il se nommoit 
Pythagore ; la joye s'empara tout à fait de son esprit, et il prit la resolution 
de le recevoir le mieux qu'il pourroit. Car comme Amenophis estoit Amy 
particulier du Grand Prestre de Memphis, et que par le moyen de ma Mere, il 
entretenoit un commerce secret avec ses Amis intimes, pour se servir d'eux quand 
il le jugeroit à propos ; il avoit reçeu une Lettre de son Amy, il n'y avoit pas 
longtemps : qui luy mandoit que Pythagore estoit arrivé à Memphis, et qui luy 
faisoit une Peinture de ce Philosophe, la plus belle et la plus avantageuse du 
monde. Je vous laisse donc à juger, Seigneur, quelle fut la joye d'Amenophis : 
luy qui estoit extrémement sçavant, et qui depuis qu'il estoit exilé, n'avoit pû 
avoir de conversation qu'avec Sesostris, Edesie, Timarete, et moy. Et il en eut 
d'autant plus, qu'ayant sçeu par ce Grand Prestre de Memphis que Pythagore ne 
retourneroit point à la Cour d'Amasis ; il vit bien qu'il n'y avoit aucun danger 
à le recevoir. Aussi le fit il de bonne grace : de sorte que s'avançant aupres 
du Bateau, il presenta la main à Pythagore, pour luy aider à descendre : et luy 
adressant la parole ; le rends graces aux Dieux, luy dit il en Grec, d'avoir 
amené dans ce Desert, un homme dont la reputation surpasse celle de ces sept 
Sages, que la Grece se vante d'avoir presentement. Ce Philosophe surpris de ce 
qu'Amenophis luy disoit, et d'entendre qu'il parloit Grec, le salüa avec une 
civilité majestueuse : et pour luy monstrer qu'il estimoit fort nostre Nation, 
il ne se servit pas de la Langue Greque pour luy respondre, mais de 
l'Egyptienne. Ainsi ces deux hommes illustres, ne parlerent point leur Langue 
naturelle à leur premiere rencontre : chacun se rendant une esgale civilité. Il 
est vray que le compliment de Pythagore fut en peu de paroles : car comme vous 
le sçavez sans doute, Seigneur, ce Philosophe est si grand Amy du silence, qu'il 
veut que ses Disciples estudient cinq ans sans parler : sa maxime estant que 
pour parler bien, il faut s'estre teû, et avoir escouté longtemps. Mais ce peu 
qu'il parla, ne laissa pas de charmer Amenophis : qui le mena dans sa Cabane, 
apres luy avoir presenté Sesostris comme son Fils, et tout le reste de la 
Famille comme estant la sienne. Il est vray, Seigneur, que les soins que prit 
Amenophis de le bien traitter, furent mal employez : car ce Philosophe ne mange 
jamais rien qui ait eu vie : de sorte que pourveû qu'on luy donne des Legumes et 
des Fruits, on luy fait un Festin magnifique. Cependant apres, Amenophis se mit 
à l'entretenir des Sciences les plus sublimes : et il le fit si admirablement, 
que ce Philosophe charmé de son sçavoir, luy dit que comme il n'estoit venu en 
Egypte que pour y apprendre, et que pour y connoistre les Grands hommes dont 
elle estoit remplie ; il faloit qu'il tardast quelque temps aupres de luy, comme 
il avoit fait aupres de tous ceux qu'il avoit rencontrez : et qu'il n'allast pas 
si tost a Elephantine, où il ne pourroit trouver mieux. Amenophis reçeut ce 
discours avec beaucoup de modestie : et se mit à conjurer ce Philosophe, de 
vouloir qu'il devinst son Disciple : et de souffrir qu'il luy en donnast deux 
autres, parlant de Sesostris et de moy. Enfin Seigneur, sans vous dire 
precisément la conversation qu'ils eurent ensemble, Pythagore se resolut de 
tarder quelque temps dans nostre Desert : de sorte qu'il renvoya le Bateau qui 
l'avoit conduit : et il se trouva si bien dans cette Solitude, qu'il y fut 
quatre mois : pendant lesquels il instruisit Sesostris avec un plaisir extréme : 
ce Grand homme estant ravy, de trouver en l'esprit de ce jeune Prince, une si 
merveilleuse disposition à aprendre les choses les plus eslevées. Il eut aussi 
beaucoup d'admiration, pour la jeune Timarete : et d'autant plus, disoit-il, 
qu'il n'avoit jamais connu personne de son Sexe, qui sçeust se taire si à propos 
; ny qui parlast avec si peu d'empressement, quand il n'en estoit pas besoin ; 
ny qui laissast parler les autres avecque plus de patience. Je ne vous diray 
rien, Seigneur, de ce qui regarde la Science de ce Grand homme, car ce n'est pas 
de cela dont il s'agit. Mais il faut que je vous die, que d'abord il fit un 
sensible desplaisir à la jeune Timarete : car dans l'opinion qu'il a, que toutes 
les Ames ne font que passer continuellement d'un corps en un autre, soit des 
Hommes ou des Animaux, (ce que les Grecs appellent Metampsicose) il a une 
compassion universelle pour les uns et pour les autres. Et en effet, toutes les 
fois qu'il trouve des Pescheurs qui ont des Filets pleins de Poissons, il achete 
tout ce qu'ils en ont pris, pour leur redonner la liberté. De sorte que quelque 
temps apres qu'il fut à nostre Isle, il prit garde que la jeune Timarete avoit 
dans une petite Voliere faite de Joncs, quantité de petits Oyseaux, dont le 
chant estoit admirable : et qu'elle aimoit principalement, parce que Sesostris 
les luy avoir donnez. Si bien que Pythagore suivant son opinion, et la pitié 
qu'il avoit de leur prison, leur redonna la liberté : et causa une sensible 
affliction, et à Timarete, pour la perte de ses Oyseaux, et à Sesostris, pour 
l'affliction de Timarete. Ils souffrirent pourtant cette petite disgrace sans 
murmurer qu'en secret : car encore que Sesostris reçeust quelques enseignemens 
de Pythagore, il ne l'assujettissoit pas au silence qu'il a fait garder depuis à 
ses Disciples. Sesostris entretnant donc Timarete, apres la perte de ses Oyseaux 
; l'assuroit pour la consoler, que du moins luy promettoit-il que Pythagore tout 
pitoyable qu'il estoit, ne le pourroit pas mettre en liberté, comme il les y 
avoit mis. Mais Timarete luy repliqua, que pour elle, elle n'en respondoit pas : 
et en effet, adjousta-t'elle, je trouve qu'il est plus juste de delivrer des 
hommes que des Oyseaux. Mais, luy dit Sesostris, il y a une notable difference â 
faire en cette occasion ; car ceux qu'il a delivrez. , ont esté ravis de l'estre 
: et je serois au desespoir, si on vouloit rompre mes chaines. Ainsi comme il 
n'a dessein que de faire du bien à tout ce qui respire en toute la Nature ; 
quand il sçauroit que je serois vostre Captif, il ne me delivreroit pas. Mais 
pour vous, belle Timarete, adjousta Sesostris, que n'aprenez vous par l'exemple 
de ce Grand homme, à devenir pitoyable ? Est-ce que vous voulez que je vous 
mette en liberté, reprit elle comme il y a mis mes Oyseaux ? Nullement, 
repliqua-t'il, mais je voudrois que vous me rendissiez heureux dans ma prison. 
Et que faudroit il faire pour cela ? repartit Timarete, il faudroit, respondit 
il, que vostre belle main prist la peine de ferrer encore plus estroitement les 
liens qui m'attachent à vous : il faudroit charmer mes souffrances par mille 
faveurs innocentes : il faudroit avoir plus de joye de voir augmenter mon amour, 
que toute l'Egipte n'en a lors qu'elle voit croistre le Nil : et si je l'ose 
dire sans vous fâcher, il faudroit pour me rendre heureux dans ma captivité, que 
vous m'aidassiez à porter une partie de mes chaines. Ha Sesostris, s'escria 
t'elle en riant, vous voulez que je fois pitoyable, et vous avez l'inhumanité de 
me vouloir enchainer ! non non, adjousta t'elle, cela ne seroit pas juste : 
c'est pourquoy tout ce que je puis pour vous, est de vous dire qu'il ne tiendra 
pas à moy que vous ne soyez libre. Vous ne m'aimes donc point du tout ? repliqua 
t'il en la regardant fixement ;) je ne voy pas, reprit elle, que vous ayez 
raison de tirer cette consequence de ce que je dis : car quel plus grand bien 
peut on faire, que de mettre un Prisonnier en liberté ? Vous n'y auriez pourtant 
jamais mis ces aimables Oyseaux dont le chant vous divertissoit ? reprit 
Sesostris ; je l'advouë, dit elle, car leur prison me donnoit plus de plaisir 
que leur liberté ne m'en donne. Et pourquoy, repliqua Sesostris, ma Captivité ne 
vous plaist elle pas, puis que je ne porte des chaines, que pour estre 
eternellement Esclave de vostre beauté ? Comme Timarete alloit respondre, 
Amenophis les interrompit : mais enfin Seigneur, voila quelles estoient en ce 
temps là, les conversations de Sesostris, et de sa belle et jeune Maistresse : 
qui ne pouvoient se servir en leurs conversations, que des choses de leur 
connoissance. Cependant les Leçons de Pythagore, n'empescherent pas que l'Amour 
n'enseignast tous les jours à Sesostris mille innocentes voyes de se faire 
aimer, et de se rendre aimable : et que sa passion ne s'accreust mesme avec tant 
de violence, qu'enfin apres en avoit demandé permission à la jeune Timarete, il 
n'en parlast à Amenophis ; pour le conjurer de vouloir faire en sorte qu'il la 
pûst espouser. Cette priere le surprit : car il ne jugeoit pas qu'il deust de 
son authorité marier Sesostris avec une Fille d'Amasis. Il vouloit pourtant bien 
que Timarete aimast Sesostris : afin que quand les intelligences qu'il 
entretenoit en divers lieux, auroient mis les choses en l'estat qu'il les 
vouloit ; elle pûst lors qu'il auroit formé un Party dans le Royaume, non 
seulement servir à quelque negociation entre son Pere et son Amant, et estre le 
lien de la Paix, entre le Roy legitime et l'Usurpatur ; mais encore tenir lieu 
d'ostage. Car Amenophis sçavoit qu'Amasis quoy qu'il se fust remarié, n'avoit 
point d'Enfans, et n'en pouvoit avoir : parce qu'il avoit repudié cette seconde 
Femme. Aussi la demande de Sesostris l'ayant surpris, il luy dit que le choix 
qu'il avoit fait de Timarete, estoit digne de son esprit et de son jugement : 
mais qu'il n'estoit pas en un âge, où il fust à propos de se marier. Que 
c'estoit une chose plus importante qu'il ne pensoit : et qu'enfin Timarete 
estoit un bien qu'il faloit esperer longtemps, devant que de le posseder. Cette 
responce peu precise, ne satisfaisant pas Sesostris, il joignit les prieres aux 
raisons, mais ce fut inutilement : de sorte qu'il entra en un chagrin si grand, 
qu'il n'en estoit pas connoissable. Ce fut en vain qu'Amenophis employa les 
conseils de Pythagore : car ce jeune Prince se servant contre luy de sa propre 
doctrine ; luy dit que puis que le Destin gouvernoit l'Univers, et que les 
hommes n'estoient pas Maistres de leurs actions, il ne devoit pas estre accusé 
de ce qu'il aimoit Timarete avec trop de violence : puis qu'il ne faisoit, que 
ce qu'il ne pouvoit s'empescher de faire. Enfin, Seigneur, ce Prince fut 
tellement irrité du refus qu'Amenophis luy faisoit, qu'il ne voulut plus ny 
estudier ; ny se promener ; ny se divertir ; ny s'occuper à rien qu'â se 
pleindre. 
Histoire de Sésostris et Timarète : séparation des héros


Et ce qui augmenta son desespoir, fut qu'Amenophis croyant que la veuë de 
Timarete entretenoit son chagrin, se resolut de l'envoyer quelque temps à 
Elephantine chez ma Mere : si bien que sans que Sesostris en sçeust rien, Edesie 
partit un matin à la premiere pointe du jour, avec la jeune Timarete : portant 
ordre à ma Mere, de la faire passer pour une de ses Parentes : et de luy donner 
un habit proportionné à cette condition. La chose fut si finement executée, que 
Sesostris n'en sçeut rien : et que Timarete ne pût luy faire rien dire en 
partant. Cependant le jour estant venu, Amenophis fit si bien, que Sesostris ne 
sçeut point que Timarete estoit partie, qu'il ne fust desja assez tard : mais 
enfin ayant sçeu la chose, il en fut si affligé, qu'on ne pouvoit pas l'estre 
davantage, Neantmoins comme il croyoit qu'Amenophis estoit son Pere, il ne 
s'emporta point contre luy : et ce fut avecques moy seulement qu'il se plaignit 
de son infortune, mais il s'en pleignit d'une maniere, à faire pitié â l'ame 
plus dure. Pythagore ayant sçeu par Amenophis la cause de l'exil de Timarete, et 
de la douleur de Sesostris, employa tous les remedes que la Philosophie peut 
donner, pour le guerir ou pour le soulager, mais ce fut inutilement. Cependant 
Amenophis avoit tellement deffendu à celuy qui avoit conduit le Bateau dans 
lequel on avoit mené Timarete à Elephantine, de dire à Sesostris en quel endroit 
il l'avoit conduite, qu'il luy obeït : de sorte qu'au lieu de luy dire qu'il 
l'avoit menée à Elephantine, il l'assura au contraire, qu'il n'avoit fait que la 
mettre à terre de l'autre costé du Fleuve : ainsi ne sçachant point où estoit 
Timarete, ny mesme où elle pouvoit estre, il souffroit une peine estrange. 
Cependant Pithagore estant apellé ailleurs, se disposa à partir : et comme il le 
devoit faire tres matin, il dit adieu dés le soir à Amenophis qui se trouvoit 
mal, et qui n'estoit pas en estat de le pouvoir mener au Bateau. Sesostris 
sçachant cela, prit la resolution de quitter une Isle qui estoit devenuë 
insuportable, et de s'en aller chercher Timarete : ou du moins de faire 
connoistre à Amenophis, qu'il avoit eu tort de lui refuser ce qu'il avoit 
souhaité. Il me communiqua son dessein, que j'approuvay ; pourveû qu'il me 
permist de le suivre : car j'advouë que j'avois une envie estrange, de n'estre 
plus enfermé dans cette Isle, où je n'avois point eu de passion qui m'eust 
attaché. Mais apres estre convenus qu'il faloit partir, la difficulté fut 
d'executer la chose : pour moy il ne m'eust pas esté difficile ; mais pour 
Sesostris, on l'observoit fort soigneusement. Il s'advisa pourtant d'une 
invention, qui fit reüssir son dessein : car voyant qu'Amenophis se trouvoit 
mal, et qu'il ne pourroit aller conduire Pythagore, il feignit de s'estre blessé 
à une jambe, et de ne se pouvoir soustenir. Ainsi Amenophis ne croyant pas qu'il 
fust en estat de pouvoir sortir, non seulement de sa Cabane, mais mesme de son 
Lit ; n'aprehenda pas qu'il pûst s'en aller hors de l'Isle, et ne donna point 
d'ordre particu- de l'observer. Joint que comme il se fioit extrémement à moy, 
il se contenta de me recommander tousjours, de songer bien à prendre garde à 
Sesostris. Cependant Pythagore ayant, comme je l'ay desja dit, pris congé 
d'Amenophis dés le soir, apres luy avoir promis de ne reveler à personne qu'il 
fust dans cette Isle, pour des raisons qu'il suposa, il fut encore dire adieu à 
Sesostris : et ce fut moy qui eus ordre de l'aller accompagner, le lendemain au 
matin. Mais Seigneur, comme nous sçavions qu'il y avoit deux Bergeres qui 
devoient aller le jour suivant à Elephantine, je fis si bien que je les gagnay : 
et que je les obligeay à me donner un de leurs Habits, que je fis porter 
secretement dans la Chambre de Sesostris. Et comme la coustume des Villageoises 
d'Egipte, est de porter lors qu'elles vont à la Ville, de grands Manteaux blancs 
plissez, qui les couvrent depuis le haut de la teste jusques aux pieds ; 
Sesostris se contenta d'en prendre un : et de le mettre pour cacher ses 
habillemens de Berger, et pour se couvrir mesme à demy le visage, comme nos 
Bergeres font quelquefois. Ainsi estant sorty de la Cabane sans estre aperçeu, 
il fut attendre sur le bord de l'au, comme font celles qui doivent aller à la 
Ville : de sorte que lors que Pithagore fut s'embarquer, Sesostris couvert de 
son grand Manteau, entra avec ces deux Femmes qui estoient de l'intelligence : 
et à qui je persuaday, qu'il n'y avoit point d'autre mistere à ce dessein, sinon 
que Sesostris estoit amoureux de Timarete, et qu'il la vouloit aller voir au 
lieu où elle estoit. De sorte que comme ces Femmes avoient fort murmuré, de ce 
qu'Amenophis s'estoit opposé à ce Mariage, elles contribuerent à faire reüssir 
nostre fourbe : joint que Pythagore estant ordinairement aussi abstrait qu'il 
l'estoit, ne songea pas à ces Bergeres, non plus que ceux qui conduisoient le 
Bateau. Mais pour moy, qui n'avois ordre de conduire Pythagore que jusques au 
bord du Fleuve, il ne m'estoit pas si aisé de trouver moyen d'eschaper : 
neantmoins je le trouvay à la fin : car comme je fus au bord de l'eau, je dis 
hardiment à Pythagore, qu'Amenophis m'avoit chargé de le conduire jusqu'à 
Elephantine : si bien que comme je dis la chose avec beaucoup d'assurance, ce 
Philosophe ne la contesta point : et il ne fit difficulté de me le permetrre, 
que par civilité seulement. Neantmoins comme il faisoit beau, et qu'il sçavoit 
bien que les Gens de l'âge où j'estois alors, ne haïssent pas à changer de lieu, 
il le souffrit à la fin : ainsi je m'embarquay aveque luy, regardant de temps en 
temps, si Sesostris estoit assez bien desguisé. Mais Seigneur, pour ne vous 
amuser pas davantage à entendre des choses de peu de consideration, vous sçaurez 
que nous arrivasmes à Elephantine ; que je me separay de Pythagore sur le bord 
du Fleuve ; et que je suivis des yeux la feinte Bergere, qui fut m'attendre à 
vingt pas de là, avec ces autres Femmes à qui elle rendit l'habit qu'elles luy 
avoient presté : n'ayant autre chose à faire pour cela, qu'à detacher le grand 
Manteau qui la couvroit. Ainsi en un instant cette feinte Bergere estant 
redevenuë Berger, nous nous separasmes d'elles : apres les avoir chargées d'une 
Lettre pour Amenophis, que Sesostris avoit escrite avant que de partir de la 
Cabane : et si ma memoire ne m'abuse, elle estoit à peu prés en ces termes. 
SESOSTRIS A AMENOPHIS. 
Je vous demande pardon, de ce que j'obeïs plustost à l'Amour qui me possede qu'à 
vous : mais comme j'y suis forcé, je merite assurément quelque excuse. Ne 
trouvez donc pas estrange, si ne pouvant vivre sans Timarete, je vay la chercher 
par toute la Terre. Je suis bien fasché de vous enlever Miris : mais l'amitié 
l'obligeant à faire presques autant pour moy, que je fais pour Timarete, il vous 
quitte pour s'attacher à ma fortune, que vous auriez pû rendre heureuse si vous 
eussiez voulu. Je souhaite que la vostre soit meilleure : et que je puisse un 
jour vous revoir, en me faisant revoir Timarete. 
SESOSTRIS. 
Apres avoir donné cette Lettre à ces Femmes, je les chargeay de dire à ceux qui 
conduisoient le Bateau, de ne m'attendre point, parce que je ne retournerois pas 
à l'Isle ce jour là : leur disant que Timarete demeuroit assez loin au delà 
d'Elephantine. Mais Seigneur, nous nous trouvasmes bien embarrassez : car on 
avoit assuré à Sesostris qu'on avoit mis Timarete à terre au bord du Fleuve, et 
non pas à Elephantine. Cependant apres avoir bien regardé d'un endroit d'où nous 
découvrions fort loin, nous ne voyions point de Village assez proche où elle 
pûst avoir esté : ainsi nous connoissions bien qu'il faloit qu'elle fust à la 
Ville où nous estions. Cette connoissance ne faisoit toutes fois pas que nous en 
fussions moins en peine : puisque Sesostris n'avoit jamais esté a Elephantine, 
et que je ne m'en souvenois pas assez bien, pour en sçavoir toutes les Rués. 
D'autre part, je n'osois aller chez ma Mere : car je sçavois bien que me voyant 
sans ordre d'Amenophis, elle m'auroit arresté. Mais enfin m'estant souvenu que 
dans ma premiere Enfance, j'avois fait amitié particuliere avec un autre Enfant 
comme moy, qui estoit Fils unique, et extrémement riche : je m'advisay de 
demander des nouvelles de son Pere, à un Marchand qui se promenoit sur le Port ; 
sçachant bien que son nom estoit connû de tout le monde. J'apris donc par ce 
Marchand, que le Pere de mon amy estoit mort aussi bien que sa Mere : et qu'il 
estoit Maistre de son bien et de sa Maison. A l'instant mesme je me la fis 
enseigner, et nous y fusmes : je demanday à parler à luy, et à luy parler en 
particulier : de sorte que m'ayant fait entrer, apres m'avoir fait attendre 
longtemps d'abord il ne me reconnut point : tant à cause de l'habit de Berger 
que je portois, que pour le changement que le temps avoit aporté à ma taille et 
a mon visage. Mais enfin apres luy avoir parlé, et l'avoir fait souvenir de 
nostre ancienne amitié, il m'embrassa aveque joye, et me reconnut parfaitement. 
Je luy dis alors, apres l'avoir obligé à me garder un secret inviolable, 
qu'Amenophis depuis la mort d'Apriez, avoit renoncé au monde : et s'estoit exilé 
dans un Desert, où il m'avoit voulu avoir. Mais qu'enfin m'estant ennuyé de 
cette sorte de vie, je m'estois resolu de m'eschaper : en suitte de quoy, je luy 
presentay Sesostris, que je luy dis estre Fils d'Amenophis. Enfin Seigneur, je 
menay la chose si adroitement, et mon Amy fut si genereux, qu'il nous logea chez 
luy, et nous donna de quoy nous faire habiller. Cependant nous ne sçavions où 
trouver Timarete, ny comment la chercher, dans une aussi grande Ville que celle 
là : de sorte que ne sçachant que faire ny que devenir, apres avoir cherché 
Timarete non seulement aux lieux où elle pouvoit estre, mais mesme en mille 
endroits où vray-semblablement elle n'estoit pas, et où elle ne pouvoit pas 
estre. La veuë d'une si belle Ville, mit dans le coeur de Sesostris quelques 
sentimens d'ambition ; qui luy firent prendre le dessein, pour donner temps à 
Amenophis de faire retourner Timarete à nostre Isle, de s'en aller à la guerre : 
afin de satisfaire du moins son ambition, s'il ne pouvoit contenter son amour : 
et d'aquerir de la gloire, s'il ne pouvoit posseder Timarete. Il n'eut pas 
plustost formé ce dessein, qu'il me le communiqua : et il ne me l'eust pas 
plustost communiqué, que je voulus ce qu'il vouloit : et d'autant plus, qu'il 
couroit bruit, qu'il y avoit quelque souslevement contre Amasis, dans une 
province d'Egypte. De sorte que sans differer davantage, je dis nostre intention 
à mon Amy : qui estant tousjours genereux, nous donna de quoy nous mettre en 
esquipage, pour ce voyage de guerre. Ainsi quittant la Houlette pour prendre 
l'Espée, nous partismes d'Elephantine, sans avoir pû rien aprendre de Timarete : 
car le moyen d'esperer d'avoir des nouvelles d'une simple Bergere, en un lieu 
comme celuy-là ? Cependant comme Sesostris vouloit que sa Bergere sçeust que 
c'estoit pour l'amour d'elle qu'il s'estoit banny de nostre Isle ; j'avois 
oublié de vous dire qu'il avoit gravé quelques paroles sur un Sicomore qui est 
au haut de la Coline qui s'esleve au milieu de l'Isle, et où Timarete aymoit 
fort à s'aller assoir, quand elle vouloit jouïr de la belle veue. C'est pourquoy 
il espera qu'elle iroit encore, si elle y revenoit jamais : car ils y avoient eu 
quelques conversations assez agreables, pour croire qu'elle y retourneroit, si 
on la remenoit dans cette Isle. Ces paroles estoient telles. Sesostris ne 
pouvant vivre ou la belle Timarete n'est pas, s'en va avec le dessein de mourir, 
dés qu'il aura perdu l'esperance de la trouver.Mais Seigneur, devant que de vous 
dire comment nostre voyage de guerre se fit, et où nous fusmes ; il faut que je 
vous die en peu de mots, quel fut l'estonnement d'Amenophis, lors qu'il aprit 
deux heures apres le despart de Pythagore, que je l'estois allé conduire à 
Elephantine. Neantmoins comme il croyoit que Sesostris n'estoit pas en estat de 
se pouvoir soustenir, il ne soubçonna pas d'abord qu'il fust party : de sorte 
qu'envoyant à sa Chambre, pour luy demander s'il sçavoit mon dessein ? il fut 
estrangement estonné d'aprendre qu'il n'y estoit plus. On ne luy eut pas 
plustost dit qu'on ne trouvoit point Sesostris, qu'il creûst qu'il avoit feint 
de s'estre blessé, et qu'il estoit party aussi bien que moy. Il fit venir alors 
ceux qui avoient veû embarquer Pythagore, qui dirent qu'il n'y avoit personne 
dans le Bateau que trois Bergeres ; cét Estranger ; et moy. Comme le nombre des 
Femmes qui estoient dans cette Isle n'estoit pas fort grand, Amenophis envoya 
sçavoir par l'esclave du Prince, par Traseas, et par Nicetis, combien il y en 
avoit de chaque Cabane, qui fussent allées à Elephantine. Mais apres une exacte 
recherche, ils trouverent qu'il n'y en estoit allé que deux : de sorte 
qu'Amenophis ne doutant point que Sesostris ne se fust desguisé en Fille pour 
sortit de l'Isle, entra en un desespoir extreme, sans sçavoir quel remede y 
aporter. Car il n'y avoit point alors d'autre Bateau en toute l'Isle, pour 
pouvoir envoyer apres : les autres estant allez assez loin à la Pesche : ainsi 
il falut qu'il eust patience jusques au soir, que le Bateau revinst 
d'Elephantine sans ramener ny Sesostris, ny moy. Mais afin qu'il ne pûst douter 
ny de nostre fuite, ny de la cause de celle de Sesostris, ces deux Femmes luy 
rendirent la Lettre qu'il leur avoit donnée : disant qu'elles avoient esté bien 
surprises, de voir que celle qu'elles avoient creû estre une Bergere, tant 
qu'elles avoient esté dans le Bateau, estoit Sesostris. Amenophis ne creut 
pourtant pas ce qu'elles luy disoient : et il leur tesmoigna avoir toute 
l'indignation qu'un homme aussi sage que luy pouvoit avoir pour des Femmes, qui 
avoient plustost failly par simplicité que par malice. Cependant sans perdre 
temps, il envoya à Elephantine, et Traseas, et Nicetis, et l'esclave du Prince : 
avec ordre d'y tarder deux ou trois jours, sans faire autre chose que se 
promener par les Ruës ; par les Temples ; et par les Places publiques, pour voir 
s'ils ne nous rencontreroient point : ne pouvant ny n'osant y aller luy mesme, 
de peur d'estre reconnu. Mais ils eurent beau se promener, ils ne nous 
rencontrerent pas : de sorte qu'Amenophis demeura le plus affligé de tous les 
hommes. Neantmoins comme il voyoit que l'amour de Sesostris pour Timarete estoit 
fort violente, il espera que la mesme passion qui l'avoit banny le rapelleroit, 
et le feroit revenir à cette Isle. Il n'osa pourtant encore rapeller Timarete, 
de peur que Sesostris n'eust fait dessein de l'enlever, quand elle seroit 
retournée : et qu'ainsi il ne se mist en estat de le perdre pour tousjours : 
n'ayant plus en sa puissance celle qui pouvoit l'obliger â revenir. Il n'osa non 
plus quitter cette Isle, de peur que Sesostris n'y revinst quand il n'y seroit 
point : si bien qu'il se vit contraint de demeurer seul à pleindre sa disgrace. 
Il avoit pourtant tousjours quelque espoir : car la connoissance qu'il avoit de 
l'Astrologie, luy faisoit voir dans les Astres tant d'heureux presages pour 
Sesostris ; que malgré toutes les traverses de la Fortune, il croyoit plus à ce 
que le Ciel luy monstroit, qu'à ce qu'il voyoit sur la Terre. Il eut neantmoins 
un grand redoublement de douleur de l'absence de Sesostris, quelques jours apres 
nostre depart : car enfin il sçeut que tous les soins qu'il avoit aportez à 
former un Party contre l'Usurpateur, n'avoient pas esté inutiles : et que les 
Amis particuliers qu'il avoit dans Thebes, et dans Heliopolis, avoient si bien 
fait, que non seulement les Peuples commençoient de se souslever ; mais qu'il y 
avoit mesme desja quelques Gens de qualité qui se declaroient, principalement à 
Thebes : où il avoit esté aisé de mettre un esprit de revolte parmy ce Peuple : 
parce que lors qu'Amasis estoit monté au Thrône, il avoit fait dire aux Habitans 
de Thebes, pour les obliger à se declarer pour luy, qu'il vouloit remettre leur 
Ville en son ancien lustre. Car Seigneur, vous sçavez bien, que c'estoit 
autrefois la premiere Ville d'Egipte : devant que l'illustre Menez, eust fait 
bastir Memphis, qui depuis cela a esté la demeure ordinaire de beaucoup de Rois, 
à cause de sa scituation, qui est la plus belle du monde. Il est donc arrivé par 
là, qu'à mesure qu'elle s'est augmentée, Thebes a commencé de déchoir : c'est 
pourquoy sçachant bien que la richesse, la grandeur, et la magnificence des 
Villes, viennent de la presence des Rois ; les Habitans de Thebes avoient 
ardamment desiré qu'Amasis, suivant les promesses qu'il leur en avoit faites, 
fist plustost son sejour dans leur Ville que dans Memphis. Aussi Thebes ne 
s'estoit elle declarée si promptement pour luy, que par cette esperance : mais 
voyant qu'au contraire, bien loin de tenir sa parole apres tant d'années ; ou 
d'avoir seulement dessein de la tenir un jour, il faisoit luy mesme bastir son 
Tombeau à Memphis, comme à un lieu où il vouloit vivre et mourir : il fut aisé 
aux Amis d'Amenophis, de se servir de ce pretexte pour faire un soulevement : et 
pour engager Heliopolis, dans les interests de Thebes, à cause du grand trafic 
qu'il y a entre ces deux Villes. Ainsi Amenophis voyoit que s'il eust en 
Sesostris eu sa puissance, il eust esté en estat d'aller le faire reconnoistre à 
ces Peuples, et causer peut estre une revolution universelle dans toute 
l'Egipte. Car la reconnoissance de ce Prince estoit aisée à faire, ayant la 
Lettre de Ladice entre ses mains : et ayant aussi avecque luy Traseas, et 
Nicetis, qui sçavoient bien que Sesostris estoit ce mesme Enfant qui avoit esté 
amené à cette Isle, a l'âge de quatre ou cinq ans : joint aussi qu'il avoit 
encore un des Esclaves du Prince. Cependant comme Amenophis n'avoit pû tramer 
tout ce dessein, sans se confier a quelqu'un, il y avoit un homme de qualité a 
Thebes, qui sçavoit que le Fils n'estoit pas mort, sans qu'il sçeust pourtant où 
il estoit : Amenophis n'ayant point voulu faire sçavoir le lieu de sa retraite a 
personne, afin de ne rien hazarder. Il ne pût donc faire autre chose, que mander 
a celuy qui luy disoit qu'il estoit temps qu'il amenast le Fils d'Apriez, que ce 
prince estoit malade : et qu'aussi tost qu'il seroit en estat de pouvoir aller a 
Thebes, il l'y meneroit. D'autre part Timarete, quoy que bien aise de voir une 
aussi belle Ville qu'Elephantine, et de ne se voir plus avec l'habit d'une 
Bergere, regrettoit pourtant sensiblement Sesostris : mais elle le regrettoit en 
secret, n'osant en faire ses pleintes a personne. Or durant qu'Amenophis et 
Timarete se pleignoient, Sesostris se pleignoit encore plus qu'eux : en effet 
tant que dura le chemin que nous fismes, pour aller chercher la Guerre, il ne 
parla que de Timarete. Il estoit devenu si chagrin, que nous pensasmes avoir une 
petite dispute ensemble, nous qui n'avions jamais rien eu a démesler : car 
Seigneur, il faut que vous sçachiez, qu'ayant sçeu, comme je l'ay desja dit, 
qu'il y avoit une Province qui se revoltoit contre Amasis ; il fut question de 
sçavoir, si dans le dessein que nous avions d'aller a l'Armée, nous prendrions 
le Party de ceux qui se soulevoient contre le Roy Usurpateur, ou le Party de 
l'Usurpateur, contre les Peuples souslevez : Pour moy qui estois un peu plus âgé 
que Sesostris, et qui me souvenois d'avoir tant entendu faire d'imprecations a 
tous mes proches contre ce Prince, lors qu'il estoit monté au Thrône ; mon 
inclination alloit a faire la guerre contre luy : mais pour Sesostris, il 
vouloit au contraire aller dans l'Armée qu'Amasis envoyoit contre ces Peuples 
revoltez. Je luy disois, pour apuyer mon dessein, qu'Amasis estoit un Usurpateur 
: qu'il ne faloit pas le regarder avec le respect qu'on doit a un Roy legitime : 
que ceux de Thebes n'estoient point des rebelles, mais de legitimes ennemis du 
Tiran : et qu'ainsi je trouvois qu'il faloit aller combatre pour eux. Cependant 
Sesostris ne fut pas de mon advis : au contraire, il me soustint qu'encore 
qu'Amasis fust un Usurpateur, ceux de Thebes ne laissoient pas d'estre indignes 
d'estre assistez. Car enfin disoit il, s'ils estoient fidelles a leur Prince, 
pourquoy reconnoissoient ils Amasis ? et puis qu'ils l'ont reconnu, pourquoy, 
l'abandonnent ils ? S'il y avoit un Prince du Sang de nos Rois, a qui il falust 
redonner la Couronne, je serois assurément pour eux : s'ils avoient seulement 
dessein de vanger la mort d'Apriez, je serois encore de leur Party : mais puis 
qu'on dit qu'ils ne cherchent que la Grandeur de leur Ville, et que c'est pour 
cela qu'ils troublent tout le Royaume, il est juste qu'ils perissent. Aussi bien 
croy-je avoir entendu dire à Amenophis, qu'il vaut mieux n'avoir qu'un Maistre, 
que d'en avoir plusieurs : et qu'un bon Tiran en Paix, vaut mieux pour les 
Peuples qu'une juste guerre. De plus, adjoustoit il, sans m'amuser à chercher la 
raison pourquoy je sens dans mon coeur une si forte envie de me jetter dans le 
Parti d'Amasis, il suffit que je vous die que je n'en sçaurois suivre d'autre. 
Apres cela, Seigneur, je ceday à Sesostris : mais je luy ceday avec peine, ne 
sçachant pas par quelle voye les Dieux vouloient le conduire dans une autre 
condition, que celle dont je le croyois. Nous voila donc en chemin d'aller à 
l'Armée d'Amasis : qui marchoit desja sous la conduite d'Heracleon, qui est 
presentement vostre prisonnier, et qui estoit alors Favori du Roy : non 
seulement parce qu'il estoit Fils d'un homme qui avoit fort aidé à mettre ce 
Prince dans le Throsne, mais encore parce que sa personne luy plaisoit. Ce n'est 
pas que cette guerre ne fut d'une assez grande importance, pour obliger Amasis 
d'y aller luy mesme : mais il y avoit desja quelque temps, que ce Prince estoit 
presques tousjours malade, et qu'il estoit menacé de perdre la veuë. Enfin 
Seigneur, nous arrivasmes au Camp : et nous y parusmes comme des gens qui 
vouloient servir comme Volontaires, et en effet la chose alla ainsi. Mais 
Seigneur, si Sesostris avoit eu bonne grace à porter une Houlette, il l'eut 
encore meilleure à se servir d'une Espée : car jamais on n'avoit veû en toute 
l'Egipte un homme de si bonne mine que luy, avec un habillement de guerre. Aussi 
attiroit il les yeux de tous les Chefs et de tous les Soldats : mais s'il les 
attiroit par sa bonne mine, lors qu'ils le voyoient au Camp, il les attira bien 
davantage, lors qu'ils le virent combatre : estant certain que Sesostris fit des 
choses qui surpassent tout ce qu'on sçauroit penser de sa valeur. Heracleon n'en 
fut pourtant pas le tesmoin : car à la premiere rencontre des Ennemis, il fut 
extrémement blessé : mais de telle sorte, qu'il falut le porter hors du Camp ; 
si bien que durant toute cette Campagne, il ne pût revenir à l'Armée, qui fut 
commandée par son Lieutenant general, nommé Simandius. Ainsi la valeur de 
Sesostris, ne fut alors connuë d'Heracleon que par la Renommée : car Seigneur il 
faut que vous sçachiez, qu'encore que nous fussions arrivez au Camp sans y estre 
connus de personne, et comme de simples Volontaires, nous le fusmes bientost de 
toute l'Armée par la valeur de Sesostris : qui se signala si hautement, et si 
heureusement tout ensemble, qu'il sauva la vie à Simandius à une Bataille : de 
sorte que sa reputation fut jusques à Amasis. Mais Seigneur, ce qu'il y eut 
d'admirable en cette rencontre, fut que Sesostris qui ne vouloit pas qu'on pust 
sçavoir qu'il n'estoit qu'un Berger, voulut que nous changeassions de nom, quoy 
que celuy de Sesostris qu'il portoit, et celuy de Miris que je porte, fussent 
tres communs en Egipte, et qu'il n'y eust pas d'aparence que n'estant que ce que 
nous estions, on nous peust connoistre. Mais enfin il avoit tant de peur d'estre 
reconnu pour estre Berger, qu'il fit tout ce qu'il eust deû faire, pour 
empescher qu'on ne descouvrist qu'il estoit Fils de Roy, s'il eust sçeu sa 
veritable naissance : si bien que prenant le nom de Psammetite, tant qu'il fut à 
l'Armée, ce fut sous ce nom là, et non pas sous celuy de Sesostris, que sa 
reputation s'épandit, et dans l'Armée d'Amasis, et dans celle des Ennemis : car 
enfin il fit des choses si remarquables en vingt occasions differentes, qu'on le 
regardoit comme un homme extraordinaire. Simandius en reconnoissance de ce que 
Sesostris luy avoit sauvé la vie, voulut luy donner un employ considerable : 
mais comme il avoit resolu de retourner à la fin de la Campagne à Elephantine, 
pour tascher d'aprendre si Timarete, qu'il aimoit tousjours ardamment, seroit 
retournée à l'Isle, il ne le voulut point accepter. Cependant quoy que Sesostris 
fist des merveilles sous le nom de Psammetite, et qu'en sauvant la vie de 
Simandius, il eust empesché luy seul la deffaite de son Armée, le Party des 
Ennemis ne laissoit pas d'estre tousjours assez fort : et de paroistre 
extrémement resolu à soustenir opiniastrement leur revolte. On se moquoit 
pourtant dans l'Armée où nous estions, du bruit qui couroit à Thebes, qu'il y 
avoit un Fils d'Apriez qui devoit bien tost se mettre à la Teste de leurs 
Troupes : Sesostris estant le premier à soustenir, que les Ennemis ne disoient 
cela, que pour faire sembler leur revolte juste : et qu'enfin s'il estoit vray 
qu'il y eust un Fils d'Apriez, il se seroit desja signalé en quelqu'un des 
Combats qu'ils avoient faits. Mais apres tout, Seigneur, la fin de la Campagne 
estant venuë, et Simandius estant contraint de retirer ses Troupes, parce que le 
Nil commençoit de croistre, il voulut obliger celuy qui s'estoit rendu si fameux 
sous le nom de Psammetite, d'aller à la Cour aveque luy : afin de recevoir du 
Roy la recompence deuë à son courage. Mais Sesostris pour pouvoir s'excuser d'y 
aller avec plus de civilité, luy dit qu'il se rendroit à la Cour, aussi tost 
qu'il seroit en estat d'y paroistre sans luy faire honte : et qu'ainsi il le 
supplioit de luy permettre d'aller chez luy auparavant. Simandius s'informa 
alors precisément d'où il estoit : et Sesostris luy respondit suivant ce que 
nous avions concerté ensemble, qu'il estoit d'une Ville appellée Canope, qui 
donne le nom à une des sept bouches du Nil, qui en est tout proche. Ainsi 
Simandius se contentant de sçavoir quelle Terre avoit veû naistre celuy qui luy 
avoit sauvé la vie, ne s'obstina pas à le presser davantage de le suivre : se 
contentant de la promesse qu'il luy faisoit, de l'aller trouver a la Cour. Il 
força pourtant Sesostris à reçevoir un present de Pierreries tres magnifique : 
mais entre les autres choses qu'il luy donna, il y avoit une grande Medaille 
d'or, dont Amasis luy avoit donné plusieurs, pour de semblables occasions : où 
d'un costé estoit le Portrait de ce Roy, et de l'autre celuy de Ladice, dont la 
memoire luy estoit tousjours fort chere : non seulement parce qu'en effet il 
avoit eu de l'amour pour elle, mais principalement parce qu'elle avoit esté 
cause qu'il estoit devenu Roy, quoy que ce n'eust pas esté son intention. Mais 
Seigneur, ce qu'il y eut d'admirable, fut que comme Timarete, à ce que j'ay sçeu 
depuis ressembloit fort à la Princesse Ladice sa Mere, cette Medaille 
ressembloit aussi fort à Timarete. De sorte qu'apres que nous eusmes pris congé 
de Simandius, et que nous la regardasmes avec plus de loisir ; Sesostris eut une 
joye de cette heureuse rencontre, que je ne vous puis exprimer. Il ne soupçonna 
pourtant rien de la verité : car comme cette ressemblance n'estoit pas parfaite, 
et qu'il croyoit fortement que Timarete estoit Fille d'un Berger, il creût que 
c'estoit un simple cas fortuit, dont il devoit rendre graces aux Dieux. La veuë 
de cette Medaille, fit que nous nous en retournasmes à Elephantine avec plus de 
diligence, et mesme avec plus de joye que nous n'en estions partis : car apres 
cette heureuse avanture, Sesostris ne douta point du tout, qu'il ne retrouvast 
Timarete dans l'Isle. Mais enfin Seigneur, nous arrivasmes à Elephantine : et 
nous fusmes chez celuy qui nous y avoit desja reçeus, qui fut fort estonné de 
voir que nous y retournions en un esquipage plus magnifique que celuy où nous 
estions partis. Cependant comme Sesostris n'estoit revenu que pour Timarete, à 
peine fusmes nous arrivez à Elephantine, qu'il ne songea qu'à tascher de sçavoir 
si elle estoit retournée a l'Isle : de sorte que comme il se souvenoit fort bien 
quel estoit le jour que le Bateau des Bergers qui y sont, venoit le plus 
ordinairement à la Ville, il fut se promener le long du Port : et il le fit si 
heureusement, qu'il vit aborder ce Bateau plein de Bergeres. Il ne voulut 
pourtant pas se monstrer à eux : mais il envoya un Esclave qu'il avoit pris 
durant le voyage leur demander si une Fille appellée Timarete estoit 
presentement dans leur Isle ? de sorte que ces Bergeres ayant respondu qu'il y 
avoit desja quelques jours qu'elle y estoit retournée ; Sesostris sans hesiter 
un moment, prit la resolution d'y retourner aussi bien qu'elle. Mais comme il 
jugea que tous les autres Bergers s'estonneroient de le voir en l'habit où il 
estoit alors, et s'en moqueroient peut-estre ; il reprit son habit de Berger 
qu'il avoit quitté en allant à l'Armée. Pour moy lors qu'il m'en parla, je luy 
voulus persuader de paroistre devant les yeux de Timarete, en l'habit où il 
estoit, mais il ne le voulut pas : et je suis persuadé, que s'il eust esté 
effectivement Berger, il n'eust pas fait ce qu'il fit. Mais comme il estoit Roy 
sans qu'il le creust estre, son ame se trouva au dessus de cette espece de 
vanité : il creût qu'il suffisoit, pour faire voir que son voyage de guerre 
avoit esté heureux, de donner a Timarete les Presens qu'il avoit reçeus de 
Simandius : a la reserve de la Medaille qui ressembloit a cette belle Personne. 
Enfin Sesostris suivant son dessein, et moy suivant Sesostris, nous laissames 
nos Gens et tout nostre équipage de guerre chez mon Amy : et nous allasmes au 
Bateau, attendre les Bergers et les Bergeres qui estoient allez à la Ville : et 
qui eurent une joye extréme, lors qu'ils revirent Sesostris. Il se trouva mesme 
qu'une de ces deux Femmes qui luy avoient aidé à sortir de l'Isle, en luy 
prestant un habit de Bergere, se trouvant dans ce Bateau, luy dit qu'elle avoit 
la plus grande joye du monde de pouvoir le remener à l'Isle, puis que c'estoit 
elle qui l'en avoit fait sortir. Apres quoy, Sesostris s'informant de Timarete, 
d'Amenophis, et d'Edesie, mais principalement de Timarete ; il sçeut que cette 
belle Fille estoit retournée à l'Isle avec Edesie, mais encore mille fois plus 
belle qu'il ne l'avoit veuë : et que deux jours apres qu'elle y avoit esté, 
Amenophis en estoit party, avec un Esclave qu'il y avoit si longtemps qui estoit 
à luy. Quoy que Sesostris eust tousjours beaucoup d'amitié pour Amenophis, 
malgré la rigueur qu'il luy avoit tenuë, il fut pourtant bien aise de son 
absence : et comme il ne pouvoit parler que de Timarete, tant que cette petite 
navigation dura, il ne parla jamais que d'elle, ou à moy, ou à cette Bergere, 
qui sçavoit qu'il en estoit amoureux. Comme nous vinsmes à aprocher de nostre 
Desert, il luy sembla qu'il voyoit quelqu'un au haut de la Coline qui est au 
milieu de l'Isle, aupres du Sicomore où il avoit gravé quelques paroles : mais 
comme il y avoit trop loin pour pouvoir discerner si c'estoit un Berger ou une 
Bergere, il se mit seulement à me demander si je ne voyois pas quelqu'un au pied 
de cét Arbre qu'il me monstroit, et qui est planté à la cime de la Coline ? A 
peine eut il dit cela, que cette mesme Bergere qui luy avoit dit des nouvelles 
de la Personne qu'il aimoit, prenant la parole ; je suis assurée, luy dit elle, 
que c'est Timarete : car depuis qu'elle est revenuë, elle y va tus les jours 
sans y manquer. Sesostris entendant parler cette Femme, ne douta plus que ce 
qu'il voyoit ne fut sa Bergere : de sorte que son imagination supleant au 
deffaut de ses yeux, il creût en effet qu'il discernoit sa taille et son habit : 
de sorte que s'imaginant qu'elle n'estoit en ce lieu là que pour penser à luy, 
il en eut une joye estrange. Il n'eut mesme presques pas le loisir d'attendre 
que nous fussions abordez : car il se jetta à terre le premier, devant que le 
Bateau fust arresté, tant il avoit d'envie de voir Timarete. Cependant Seigneur 
pour vous faire connoistre parfaitement, combien les secrets des Dieux sont 
impenetrables, et combien la prudence humaine est bornée ; il faut que je vous 
die comment le despart d'Amenophis s'estoit fait, et pourquoy il estoit party. 
Vous sçaurez donc, Seigneur, que ceux qui avoient commencé de faire le 
souslevement dans Thebes et dans Heliopolis, ne voyant point paroistre 
Sesostris, commencerent fort d'en murmurer contre Amenophis : qui leur avoit 
durant si long temps donné de si grandes esperances de le faire bientost 
paroistre. De sorte que luy ayant escrit, pour luy tesmoigner la crainte où ils 
estoient qu'apres avoir assuré aux Peuples, et publié par toute l'Egipte, qu'il 
y avoit un Fils d'Apriez vivant, ils ne fussent contraints de dire qu'ils 
avoient esté trompez, et qu'il n'y en avoit point ; Amenophis se vit forcé, de 
peur qu'ils ne s'accommodassent, et qu'ils ne creussent qu'il les avoit voulu 
tromper, d'aller luy mesme en un lieu dont ils convinrent, pour se justifier, et 
pour leur dire la chose comme elle s'estoit passée, n'osant la confier à une 
Lettre. Cependant, pour ne hazarder rien, il fit revenir Edesie et Timarete à 
l'Isle, afin que si Sesostris y revenoit, cette belle Bergere l'y arrestast : 
ordonnant à Traseas et à Edesie de luy dire, afin de l'empescher de rien 
entreprendre durant son absence, qu'il avoit changé d'advis depuis son départ : 
et qu'à son retour, il luy donneroit toute sorte de satisfaction : conjurant 
aussi Edesie de faire en sorte que Timarete retinst Sesostris s'il revenoit : en 
suitte de quoy, Amenophis partit desguisé, et mena aveque luy l'esclave du 
Prince. Voila donc, Seigneur, pourquoy nous ne trouvasmes point Amenophis à 
l'Isle, et pourquoy nous y trouvasmes Timarete. Mais pour retourner à Sesostris, 
que j'ay quitté lors qu'il s'estoit jetté hors du Bateau avec precipitation, 
pour aller plustost voir sa Bergere, je vous diray qu'il la rencontra qui venoit 
effectivement du haut de la Colline, et du pied du Sicomore, où Sesostris avoit 
escrit quelque chose : et où elle avoit esté tous les jours depuis qu'elle 
estoit revenuë à l'Isle. Cette belle Fille revenoit en resvant, ayant les yeux 
bas, et marchant assez lentement : lors que Sesostris l'aperçevant, s'avança 
vers elle, avec une diligence qui tesmoignoit assez l'envie qu'il avoit d'estre 
veû de Timarete : qui revenant de sa resverie, fut bien agreablement surprise, 
de voir son cher Sesostris : et de le voir avec tant de marques de joye sur le 
visage, qu'elle eut lieu de croire qu'il avoit tousjours beaucoup d'amour dans 
le coeur. L'aise qu'ils avoient de se revoir estoit si forte, qu'ils ne 
pouvoient se la tesmoigner pat leurs paroles : ou s'ils se la tesmoignerent, ce 
fut imparfaitement. Ils parlerent pourtant à la fin : mais ce fut tous deux à la 
fois. Ils ne laisserent neantmoins pas de s'entendre : car en de pareilles 
occasions, les civilitez les plus regulieres, ne sont pas les plus obligeantes : 
et il y a un certain desordre d'esprit, et une certaine confusion de paroles, 
qui plaist bien davantage, que ne feroit un compliment plus juste et plus 
estudié. Mais apres s'estre dit ce que leur premier transport leur permit de se 
dire, Timarete me salüa, et Sesostris fut salüer Edesie, qui suivoit Timarete de 
dix ou douze pas. Ces deux Amans furent si esgalement troublez, d'une si douce 
surprise, que Timarete m'apella Sesostris en parlant à moy, et que Sesostris 
nomma Edesie Timarete en parlant à elle. Cette petite erreur reciproque, fit 
deux effets differens : car Sesostris fut bien aise de voir que Timarete avoit 
dit son nom au lieu du mien, et ne fut pas marry d'avoir dit celuy de Timarete, 
au lieu de celuy d'Edesie : luy semblant qu'elle connoistroit par là qu'il 
pensoit à elle, mesme en voulant penser aux autres : mais pour Timarete, elle 
eut quelque despit contre elle mesme de s'estre mesprise, aussi en rougit elle 
de confusion. Cette agreable erreur, ne fut pas la seule joye qu'eut Sesostris, 
à cette premiere entreveuë : puis qu'il eut encore celle de voir que Timarete 
estoit mille fois plus belle, et mille fois plus charmante, qu'elle n'estoit 
lors qu'il estoit party. Elle estoit devenuë plus grande ; sa gorge s'estoit 
formée ; son embonpoint s'estoit augmenté ; son taint s'estoit embelly ; ses 
yeux estoient devenus plus brillans ; et sa grace estant plus assurée et plus 
libre, faisoit qu'elle en estoit infiniment plus aimable. Au reste, la beauté de 
son esprit s'estoit encore plus augmentée que celle de son corps : et le sejour 
qu'elle avoit fait à Elephantine, luy avoit tellement donné l'air du monde, 
qu'elle sembloit estre ce qu'elle estoit en effet, je veux dire une Princesse 
desguisée en Bergere. Sesostris de son costé, estoit aussi devenu 
incomparablement plus aimable : sa mine estoit plus haute ; et son esprit estoit 
et plus hardy, et plus poly tout ensemble. Ainsi ces deux Personnes se trouvant 
toutes deux dignes d'une nouvelle admiration, il ne faut pas s'estonner si leur 
affection se lia encore plus estroitement qu'auparavant. Il y eut toutesfois 
quelque changement au procedé de Timarete, qui donna quelques mauvaises heures à 
Sesostris : qui fut qu'encore que cette belle Fille l'aimast assurément plus 
qu'elle ne l'avoit jamais aymé, elle le luy tesmoigna pourtant moins : de sorte 
qu'à la premiere conversation particuliere qu'ils eurent ensemble, qui fut deux 
jours apres le retour de Sesostris, il se mit à se pleindre de ce cruel 
changement qu'il voyoit au procedé de Timarete : qui s'observant plus 
soigneusement qu'elle ne faisoit quand elle estoit plus jeune, ne songeoit pas 
tant â dire ce qu'elle pensoit, qu'à ne dire pas tout ce qu'elle avoit dans le 
coeur. De grace, luy disoit-il, belle Timarete, aprenez moy un peu d'où vient le 
changement que je voy en vous ? et pourquoy vous me traitez plus serieusement, 
et mesme plus froidement, que vous ne faisiez autrefois ? Vous pouvez, reprit 
elle en souriant, oster de vostre discours une des dernieres paroles dont vous 
vous estes servy : estant certain que je n'ay rien fait qui puisse vous obliger 
à croire que je vous traite froidement. J'avouë bien que j'ay perdu une partie 
de la simplicité, et de l'enjoüement de l'Enfance : ha Timarete, interrompit il, 
ne m'allez point oster par une cruelle parole, toutes les bontez que vous avez 
euës autrefois pour moy ! et souffrez du moins que je cherche quelque 
consolation dans les choses passées ; puis que je n'en puis trouver dans les 
choses presentes. Pour vous monstrer, luy dit Timarete, que je ne suis pas 
rigoureuse, je vous promets de n'oublier jamais que je vous dois la vie : mais 
en mesme temps je vous conjure d'oublier toutes les innocences de ma premiere 
jeunesse : et de ne pretendre pas regler la suitte de ma vie, par celle que j'ay 
passée. Car enfin Sesostris, je vous ay dit cent mille choses, qui me font 
rougir quand j'y pense, et que je ne vous diray plus jamais. Quoy, interrompit 
Sesostris, vous trouvez qu'il soit juste que parce que vous avez plus d'esprit 
que vous n'en aviez, je dois estre plus mal traité ! et que parce que vous estes 
plus belle, et que je suis plus amoureux, vous devez m'estre plus rigoureuse ! 
Je croy, dit elle en sousriant, aujourd'huy que je l'ay apris, qu'il est une 
bien-seance qu'il faut suivre : et qu'ainsi quand je vous aimerois, je ne 
devrois pas vous le dire, et ce seroit à vous à le deviner. Il faut advoüer, dit 
Sesostris, que l'usage a quelque chose de bien tirannique et de bien injuste : 
et que ceux qui s'en peuvent affranchir aux choses innocentes, doivent estre 
loüez de toutes les personnes raisonnables. Car enfin ; ne suis je pas celuy que 
j'estois, lors que vous viviez aveque moy avec plus de franchise que vous ne 
faites ? Nullement, luy dit elle, car vous estes plus honneste homme. Mais si 
cela est, reprit il, pourquoy m'en traitez vous plus mal ? c'est afin d'avoir 
plus depart à votre estime, repliqua t'elle. Ha Timarete, respondit Sesostris, 
la rigueur est un mauvais moyen de se faire estimer par un Amant ? Je vous 
assure, adjousta t'elle, que je croy qu'il est encore meilleur que l'indulgence. 
Vous avez pourtant beau estre rigoureuse (luy dit il, en luy monstrant la 
Medaille que Simandius luy avoit donnée) car vous ne me sçauriez empescher 
d'avoir vostre Portrait. Il est vray, dit il, qu'il n'est pas tout à fait 
ressemblant : mais du moins n'est il pas plus different de ce que vous estes, 
que vous estes differente de ce que vous éstiez pour moy, dans cét âge où vous 
me permettiez de regarder vos yeux sans les destourner. Timarete prenant cette 
Medaille et la regardant, fut extrémement surprise, de voir que la figure de 
Femme qui estoit d'un costé, avoit extrémement de son air : de sorte qu'ayant 
beaucoup de curiosité de sçavoir comment il avoit eu cette Medaille et comment 
elle luy pouvoit ressembler, elle se mit à le presser de le luy dire Il voulut 
alors, suivant son dessein, lui donner tout ce que Simandius luy avoit donné, 
mais elle ne le voulut pas : et elle continua de le presser de luy dire par 
quelle voye il avoit pû aquerir tant de richesses : luy demandant encore comment 
il avoit pû se resoudre apres cela, à redevenir Berger ? Vous me permettrez, luy 
dit-il, de commencer à vous respondre, par la derniere chose que vous me 
demandez : et de vous dire que je suis Berger, parce que vous estes Bergere : et 
que je cesseray de porter la Houlette, dés que vous ne la porterez plus. Et pour 
l'autre (dit il en me voyant arriver aupres d'eux) vous la sçaurez s'il vous 
plaist de la bouche de Miris. Comme j'entendis ces dernieres paroles, je 
demanday à Timarete, apres l'avoir salüée, ce que je luy devois aprendre ? de 
sorte que me l'ayant dit, je commençay à luy faire le recit de nostre voyage. 
Mais comme je voulus raconter à Timarete, quelle estoit la valeur de Sesostris, 
il voulut m'imposer silence : toutesfois voyant qu'il ne le pouvoit ; du moins, 
me dit il, me permettrez vous, pour m'empescher de vous contredire, de m'en 
aller : afin que je puisse tirer quelque advantage de vos flatteries, et que 
Timarete en puisse croire une partie. Et en effet Sesostris s'estant levé, pour 
aller au devant d'Edesie qui venoit à nous, je me mis à dire exactement à 
Timarete, tout ce qu'il avoit fait, quelle estoit la reputation qu'il avoit 
acquise, sous le nom de Psammetite ; et comment il avoit eu la Medaille qui luy 
donnoit tant de curiosité. Mais en luy faisant ce recit, je voyois tant de joye 
dans les yeux de Timarete, qu'il estoit aisé de connoistre, que Sesostris ne luy 
estoit pas indifferent. Cependant, Seigneur, quelques assurances qu'Edesie 
donnast à cet amoureux Berger qu'Amenophis avoit changé de sentiment, et qu'il 
luy avoit promis en partant, qu'à son retour il luy donneroit toute sorte de 
satisfaction : il fut plusieurs jours à ne pouvoir s'assurer en ses paroles : et 
si Timarete n'eust pas esté aussi sage que belle, Sesostris l'eust assurément 
enlevée de cette Isle, sans attendre le retour d'Amenophis. Mais elle luy 
tesmoigna avoir tant de colere, â la premiere proposition qu'il luy en fit, 
qu'il n'osa plus en concevoir la pensée : car enfin elle fut trois jours entiers 
sans luy vouloir parler : quoy qu'il la luy eust faite avec toutes les 
precautions imaginables. Neantmoins apres avoir demandé mille fois pardon, et 
avoir promis à Timarete de ne vouloir jamais que ce qu'elle voudroit, Sesostris 
fit sa paix avec elle : et se resolut, par les ordres de cette belle Fille, 
d'attendre en repos qu'Amenophis revinst. De sorte que depuis ce petit 
accommodement, dont je fus le Mediateur, ils vescurent ensemble sans avoir plus 
aucun despit l'un contre l'autre : si ce n'estoit de ceux qui sont 
essentiellement attachez à la passion qu'ils avoient dans l'ame : et qui 
naissent et meurent tous les jours, sans qu'on puisse presque dire ce qui les 
fait naistre et mourir. La douceur de leur vie fut pourtant bientost troublée 
par la mort d'Edesie, qui toucha extrémement Timarete, qui la croyoit Soeur de 
Traseas : et qui par cét accident, se trouva sans autre conversation 
raisonnable, que celle de Sesostris. Traseas estoit sans doute nay avec beaucoup 
d'esprit : il l'avoit mesme en quelque façon civilisé par la longue 
communication d'Amenophis : Nicetis sa Femme estoit aussi devenuë un peu plus 
sociable, par la frequentation d'Edesie : mais apres tout, ce qu'ils avoient 
aquis d'esprit, ne servoit qu'à les rendre moins incommodes, et ne suffisoit pas 
à les rendre agreables. Ainsi Timarete n'ayant plus que Sesostris, qui pûst la 
satisfaire par son entretien, elle luy accorda encore le sien avec plus de joye. 
Ce fut pourtant tousjours avec beaucoup de retenuë : luy semblant que puis 
qu'elle n'avoit plus Edesie, qui avoit toûjours eu plus de soin de sa conduite 
que Nicetis, elle devoit luy faire voir qu'elle ne se donneroit pas plus de 
liberté qu'on luy en avoit donné. Cette retenuë n'avoit toutesfois que de la 
modestie, et ne tenoit rien de la severité ny de la rigueur : de sorte qu'apres 
que les premieres larmes de Timarete furent essuyées, Sesostris se trouva sans 
autre inquietude, que celle de voir qu'Amenophis ne revenoit point : et de ce 
qu'il croyoit que plus son absence estoit longue, plus son bonheur estoit 
differé. Mais Seigneur, c'estoit en vain qu'il attendoit Amenophis, qui se 
trouvoit en une fâcheuse extremité : car il faut que vous sçachiez, que s'en 
allant au lieu dont il estoit convenu avec les Chefs du Party qu'il avoit formé 
; il fut si malheureux qu'en traversant la Ville de Nea, qui est de la Province 
de Thebes, il s'y fit une Sedition : de sorte qu'Amenophis et son Esclave, se 
trouverent au milieu du tumulte malgré qu'ils en eussent. Cependant le malheur 
voulut qu'un des principaux de la Ville fut blessé : et qu'il le fut si prés 
d'Amenophis, et de l'esclave qui estoit aveque luy, qu'ils furent pris avec 
beaucoup d'autres, comme autheurs de cette sedition ; le Party dont estoit le 
blessé ayant prevalu sur celuy qui luy estoit opposé. Ainsi voila Amenophis et 
son Esclave prisonniers pour longtemps : car comme ils estoient Estrangers, ils 
n'avoient point de suport : Amenophis n'osant s'apuyer de celuy qu'il pouvoit 
avoir à Thebes : parce que ceux qui estoient demeurez Maistres de la Ville 
estoient pour Amasis. De sorte qu'il estoit contraint de se fier à son innocence 
seulement : mais comme elle n'estoit deffenduë par personne, et que ceux qui 
estoient veritablement criminels, et qui avoient esté pris avecque luy, avoiêt 
des Parens et des Amis dans la Ville ; les coupables furent absous, et les 
innocents furent resserrez plus estroitement dans leur prison. On ne put 
pourtant pas les juger si tost : parce que la blessure de celuy qui les 
poursuivoit estant à la teste, on fut tres long temps sans qu'on peust assurer 
s'il mourroit, ou s'il ne mourroit pas, si bien que comme le chastiment devoit 
estre plus ou moins rigoureux selon l'evenemêt, Amenophis et son Esclave 
demeurerent prisonniers, sans pouvoir, ny mesme sans oster quand ils l'eussent 
pu, donner de leurs nouvelles à personne. Amenophis eut encore une sensible 
douleur : car il s'aperçeut qu'il avoit perdu dans ce tumulte où il s'estoit 
trouvé, la Lettre de Ladice pour Amasis : par le moyen de la qu'elle, il 
esperoit faire un jour reconnoistre et Sesostris, et Timarete : et qu'il avoit 
voulu porter aveque luy, non seulement pour la faire voir à ceux aupres de qui 
il se vouloit justifier, mais encore parce qu'il ne la vouloit confier à 
personne. Mais pendant qu'il estoit en ce pitoyable estat, le Nil s'estant 
acreu, et en suitte retourné dans ses bornes ordinaires, comme il fait tousjours 
lors que l'hyver aproche : au contraire de tous les autres Fleuves du Monde, qui 
sont plus petits l'esté que l'hyver : il arriva qu'Heracleon, ayant retiré ses 
Troupes des Garnisons où on les avoit mises, surprit ceux qui s'estoient 
souslevez, et les défit presques entierement : de sorte qu'ils furent contraints 
de se renfermer dans Thebes. Heracleon ne pût pourtant pas entreprendre alors de 
l'assieger : et il fut contraint de se contenter de s'estre rendu Maistre de la 
Campagne : et d'avoir par cette action, acquis un nouveau credit sur l'esprit du 
Roy. Cét heureux succez ayant persuadé à Amasis, que pour retenir les Peuples 
dans leur devoir, il faloit qu'il allast se montrer dans toutes ses Provinces, 
et faire le tour de son Royaume ; il commença en effet d'aller de Ville en ville 
r'assurer tous les esprits, et leur imprimer un nouveau respect. Mais afin que 
ce voyage n'eust que des marques de paix, le Roy voulut que toute la Cour y 
allast : enfin, Seigneur, sans m'amuser à vous dire quelle fut la suitte que le 
Roy avoit à son départ de Memphis, je vous diray seulement, qu'il vint à 
Elephantine. Il n'y fut pas plustost que la foiblesse de sa veuë s'augmenta de 
telle sorte, qu'il creut qu'il l'alloit perdre entierement ; ce qui l'espouvanta 
d'autant plus, qu'il eut en ce mesme temps une apparition fort terrible. Il est 
vray que je pense que ce fut plustost un de ces songes misterieux, qui 
advertissent quelquesfois les hommes de ce qui leur doit arriver, que non pas 
une apparition effective. Quoy qu'il en soit, Amasis dit que s'estant esveillé 
une nuit un peu devant le jour, il vit, ou du moins il luy sembla qu'il voyoit 
une sombre lumiere, à la faveur de laquelle il aperçeut le corps d'Apriez : et 
vit distinctement les blessures qu'il avoit receuës, lors qu'il avoit esté si 
inhumainement massacré. Ce corps estoit tout sanglant et tout deffiguré mais ce 
qui l'estonna bien davantage, fut de voir aupres de ce Roy mort, la Princesse 
Ladice, couverte d'un grand Manteau de deüil, qui le regardant avec une action 
menaçante, et des yeux où l'on voyoit bien que la vie n'estoit qu'empruntée, 
commença de luy parler en ces termes : sa voix ayant un son si lamentable, si 
penetrant, et si terrible tout ensemble, qu'Amasis en pensa perdre la raison. 
Sçache (luy dit elle, en luy montrant cét infortuné Roy) que ce malheureux 
Prince que tu as fait perir a laissé un Fils, et que si tu ne luy rends la 
Couronne que tu as arraché à son Pere, tu ne verras jamais d'autre objet que 
celuy que tu vois, et que tu le verras tousjours Ouy trop ambitieux Amasis, 
poursuivit cette Ombre, tu ne verras plus ny tes Sujets, ny le Sceptre que tu 
tiens ; ny l'Enfant que je t'ay laissé ; ny mesme la lumiere : mais tu me verras 
tousjours, pour te reprocher ton crime, jusques à ce que tu entres au Tombeau. 
Apres cela, mille éclairs dont les flammes ondoyantes estoient meslées de rouge, 
de bleu, et de noir, luy desroberent la veuë du corps d'Apriez, et celle de 
Ladice. Ces esclairs furent accompagnez d'un bruit si grand, à ce qu'il luy 
sembla, que tout son Apartement luy en parut esbranlé : de sorte que passant 
tout d'un coup de cette funeste lumiere, dans une grande obscurité ; et de ce 
grand bruit, dans un profond silence : Amasis en demeura si troublé, qu'il ne 
sçavoit quelle resolution prendre. Son estonnement redoubla pourtant encore, 
lors que le jour estant venu, il sçeut qu'on avoit veû pleuvoir durant une 
heure, car, Seigneur, comme il ne pleut jamais en cette partie de l'Egipte, ce 
prodige acheva de l'effrayer. Mais il eut encore un autre sujet de frayeur : car 
il luy vint nouvelle qu'Apis, dont la naissance avoit resjoüy toute l'Egipte 
quelque temps auparavant, estoit mort d'un coup de Tonnerre. Je ne vous explique 
point, Seigneur, ce que c'est qu'Apis parmy nous, parce que je sçay bien que 
vous ne pouvez rien ignorer. Ainsi il vous est aisé de connoistre par ce que je 
dis, qu'Amasis eut lieu d'estre fort estonné : et d'autant plus, qu'il sçeut 
encore que la Statuë d'Osiris qu'il avoit fait eslever devant son Palais, estoit 
tombée en une nuit. Ce Prince voulut pourtant cacher son estonnement : mais il 
ne laissa pas d'envoyer consulter l'Oracle de Latone, à la Ville de Butte : qui 
est le plus renommé, de tous ceux qui sont en Egipte. Il est vray que cét Oracle 
ne le satisfit pas : car il respondit en termes obscurs, que s'il vouloit que sa 
Posterité regnast apres luy, il faloit qu'il rendist le Sceptre qu'il avoit 
usurpé à celuy à qui il apartenoit : qu'autrement il perdroit non seulement la 
veuë, mais encore la vie.Amasis se voyant donc si cruellement menacé, et sentant 
en effet que sa veuë s'affoiblissoit tous les jours, commença de combatre son 
ambition et de la vouloir vaincre, mais il ne pût toutesfois jamais en venir à 
bout. De sorte que faisant tous ses efforts pour se r'assurer, et pour r'assurer 
les autres, il recommença d'agir comme s'il n'eust rien aprehendé : quoy que 
dans le fonds de son coeur, il fust dans une aprehension continuelle. Les choses 
estant donc en cét estat, il arriva qu'on aporta à Amasis la Lettre de Ladice, 
qu'Amenophis avoit perduë au milieu de ce tumulte : et qui avoit esté trouvée 
par un Officier d'Amasis, qui estoit de cette Ville là : et qui estant prest de 
s'en retourner aupres du Roy, la prit avec le dessein de la luy rendre, sans 
sçavoir pourtant qui l'avoit perduë. Mais à son arrivée à Elephantine, il perdit 
cette Lettre ; qui fut trouvée par un des Gardes d'Amasis, qui la donna à ce 
Prince : celuy qui l'avoit aportée ne sçachant point alors ce qu'elle estoit 
devenuë. Ce qui l'en empescha, fut que ses Amis l'advertirent de ne se montrer 
point au Roy, et de sortir de la Ville : parce que ce Prince estoit persuadé, 
qu'il avoit esté en partie cause de la sedition qui estoit arrivée à la Ville 
d'où il estoit. Ainsi il s'en alla sans sçavoir que la Lettre qu'il avoit 
aportée, et qu'il avoit perduë, eust esté retrouvée : laissant ordre à ses Amis 
de le justifier aupres du Roy. Il n'osa pas mesme luy faire rien dire de cette 
Lettre : car comme il ne l'avoit plus, il jugeoit bien qu'il n'auroit pas esté 
crû. Cependant estant dans les mains d'Amasis, par la voye que je viens de dire, 
il ne la vit pas plustost, que malgré la foiblesse de sa veuë, il en reconnut le 
carractere, dés qu'il jetta les yeux dessus. Vous pouvez juger qu'il la lût avec 
estonnement, et avec application : et d'autant plus qu'il eut une grande joye 
d'aprendre que Ladice avoit laissé un Enfant. Mais Seigneur, il y eut un cas 
fortuit merveilleux en cette rencontre, qui merite d'estre remarqué : car il 
faut que vous sçachiez, que les Tablettes dans lesquelles la Lettre de Ladice 
mourante estoit escrite, estoient faites d'une certaine composition de 
Ciregonmée, un peu sujette à s'escailler : de sorte que lors que cét Officier du 
Roy la porta à Elephantine, il y eut un petit morceau de ces Tablettes qui se 
leva, justement à l'endroit où Ladice disoit à Amasis qu'elle luy laissoit une 
fille : de sorte que ce mot de Fille, et la derniere Lettre de celuy qui le 
precede, se leva sans se briser, et s'attacha dans d'autres Tablettes, que cét 
Officier avoit dans sa poche, sans qu'il s'en apperçeust alors. Si bien que par 
ce moyen, Amasis reçeut cette Lettre sans pouvoir juger avec certi- de, si 
Ladice luy disoit qu'elle luy laissoit une Fille ou un Fils. Neantmoins il y 
avoit beaucoup d'aparence, veu comme il voyoit la chose, qu'elle avoit escrit un 
Fils, et non pas une Fille : car enfin il voyoit qu'à l'endroit où elle luy 
parloit de l'Enfant qu'elle luy laissoit, il y avoit,Sçachez donc que je vous 
laisse un 'â¦'â¦ que vous ne verrez jamais si vous ne rendez le Sceptre au 
jeune Sesostris.De sorte Seigneur, que manquant une Lettre au mot qui precedoit 
celuy de Fille qui n'y estoit plus, il y avoit plus d'aparence de croire que 
c'estoit un Fils, qu'une Fille : car si ce mot fust demeuré entier, la chose 
n'auroit pas esté douteuse, quoy que celuy de Fille n'y eust pas esté. Joint que 
Ladice luy aparoissant, luy avoit dit un Enfant en general, et non pas une Fille 
: de sorte qu'encore que ce mot convinst à tous les deux Sexes, il ne laissa pas 
d'incliner plustost à croire que c'estoit un Fils qu'une Fille. Cependant encore 
qu'il connust par cette mesme Lettre, que lors que Ladice l'avoit escrite, le 
jeune Sesostris vivoit, il ne songea pourtant plus à luy rendre le Sceptre : et 
il n'eut autre dessein, que de faire regner l'Enfant que Ladice luy avoit 
laissé, soit que ce fust un Fils ou une Fille. Il creût mesme que peutestre 
Ladice n'estoit elle pas morte : et l'ambition l'aveugla de telle façon, qu'il 
commença de disposer de cét Enfant, qui n'estoit pas en sa puissance ; qu'il ne 
sçavoit où chercher ; et dont la vie estoit mesme incertaine. Il dit donc à 
Heracleon, que comme il devoit la Couronne à feu son Pere, il estoit juste 
qu'elle passast dans sa Maison : qu'ainsi il luy promettoit, que s'il pouvoir 
retrouver l'Enfant que les Dieux luy avoient donné, il s'aquiteroit des 
obligations qu'il avoit à sa Maison en general, et à sa valeur en particulier. 
Ce Prince luy engageant sa parole, que s'il avoit une Fille, il la luy feroit 
espouser : et que s'il avoit un Fils, il espouseroit la Princesse sa Soeur 
nommée Liserine : qui sçachant que son Frere estoit à Elephantine l'y estoit 
venu voir : cette Princesse estant alors à trois Parasanges de cette Ville. 
Cependant comme cette Lettre avoit esté trouvée dans une place publique, on ne 
sçavoit qui l'avoit perduë, si bien qu'Amasis se trouvoit fort embarrassé, à 
chercher quelque lumiere de ce qu'il vouloit sçavoir. Ce qui l'inquietoit le 
plus, estoit qu'il paroissoit par cette Lettre, que le Fils d'Apriez vivoit, 
lors qu'elle avoit esté escrite : mais en mesme temps il estoit persuadé qu'il 
faloit qu'il fust mort, puis qu'on ne le voyoit point à Thebes, et à la Teste 
des Troupes des revoltez. Cependant il ne sçavoit que faire pour s'esclaircir : 
toutesfois comme il se souvenoit qu'Amenophis estoit party de Says avec la 
Reine, lors qu'elle avoit esté contrainte d'avoir recours à la fuitte ; et qu'il 
sçavoit qu'il estoit d'Elephantine ; il s'imagina que peut-estre pourroit il 
tirer quelque connoissance de ce qu'il vouloit sçavoir, en faisant faire vue 
exacte recherche dans cette grande Ville, et à tous les lieux d'alentour. Il 
voulut mesme qu'on arrestast tous ceux qui se trouverent estre Parens 
d'Amenophis : mais comme ma Mere sçeut la chose ? elle sortit promptement 
d'Elephantine : de sorte que comme elle estoit seule qui eust pû dire quelque 
nouvelle d'Amenophis, cette recherche ne luy servit de rien. Il n'en demeura 
pourtant pas encore là : car il se servit de la Loy qu'il avoit faite, qui 
portoit que chacun rendroit conte de quoy il avoit vescu durant l'année, pour 
faire une exacte reveuë dans toutes les Maisons d'Elephantine. Mais enfin comme 
il ne trouvoit nulle lumiere de ce qu'il cherchoit, le Gouverneur de cette 
grande Ville sçeut qu'on n'avoit encore jamais fait cette recherche dans nostre 
Isle : parce qu'on disoit qu'elle estoit si peu peuplée, que cela ne valoit pas 
la peine de s'y transporter. Le Roy ne sçeut pas plustost cela, que poussé par 
un puissant instinct, il commanda qu'on y allast, et qu'on luy fist le raport de 
ce qu'on y auroit trouvé. Il est vray qu'il faut regarder la chose comme ayant 
esté conduite par les Dieux : car enfin si cét Officier du Roy qui avoit trouvé 
la Lettre de Ladice mourante dans la Ville de Nea, l'eust renduë à Amasis, 
ç'auroit esté à l'entour de cette Ville, qu'il auroit fait chercher des 
nouvelles de cette Princesse, et non pas à l'entour d'Elephantine : ainsi il 
paroist clairement qu'ils permirent qu'elle fust perduë une seconde fois, afin 
de faire retrouver Sesostris, En effet le commandement du Roy ayant esté executé 
à l'heure mesme, nous fusmes fort estonnez de voir arriver un matin à nostre 
Isle, divers Officiers d'Elephantine, qui allerent de Cabane en Cabane, demander 
qui y demeuroit, et de quoy vivoient ceux qui y demeuroient. De sorte que comme 
la nostre estoit la plus grand de l'Isle, ils ne manquerent pas d'y venir : et 
d'y demander ce qu'ils demandoient à toutes les autres. Traseas fut celuy qui 
leur respondit pour toute la Famille qu'ils voulurent voir : si bien que 
Timarete, Sesostris, et moy, parusmes devant ces Gens là : qui ne nous eurent 
pas plus tost veus, qu'ils recommencerent de s'informer tres soigneusement qui 
nous estions. Mais Seigneur, devant que de vous dire precisément ce que Traseas 
respondit, il faut que je vous die que quelques jours devant, qu'Amenophis 
partist de l'Isle, l'esclave du Prince qui sçavoit qu'il devoit partir, et qui 
avoit une passion demesurée pour Sesostris, se mit à recommander à Traseas, avec 
un empressement estrange, d'en avoir un soin extreme s'il revenoit à l'Isle, et 
de ne l'en laisser plus sortir. Comme Traseas avoit de l'esprit, il ne pouvoit 
pas manquer d'avoir de la curiosité, et de s'imaginer qu'il faloit que Sesostris 
fust d'une Grande Naissance, aussi bien que Timarete : car outre qu'Amenophis 
luy avoit advoüé en effet, en abordant à cette Isle, que la Reine et Ladice 
estoient deux Personnes de condition, qui fuyoient la persecution du nouveau Roy 
; il avoit encore entreveu les pierreries de ces deux Princesses, qu'Amenophis 
avoit fait cacher par cet Esclave, devant que de partir de l'Isle. Cent et cent 
fois Traseas avoit fait tout ce qu'il avoit pû, pour sçavoir de luy qui estoient 
Sesostris et Timarete, mais il n'avoit pû le luy faire dire : de sorte que luy 
semblant avoir trouvé un moyen de l'obliger à luy reveler le secret qu'il 
vouloit sçavoir ; il n'y dit donc, comme il le pressoit de songer bien à garder 
Sesostris, s'il revenoit à cette Isle, qu'il ne feroit rien de ce qu'il luy 
disoit, s'il ne luy advoüoit la verité. D'abord l'Esclave resista, comme il 
avoit resisté tant d'autres fois : mais enfin il luy promit si fortement de luy 
garder une fidelité inviolable ; que cét Esclave, qui voyoit en effet que 
Traseas paroissoit fort fidelle et fort affectionné creût qu'il le seroit encore 
davantage, s'il sçavoit que Sesostris estoit Fils d'Apriez, et legitime Roy 
d'Egipte. Apres donc l'avoir fait jurer par Osiris, et par Isis, qu'il ne le 
trahiroit point ; sçache, luy dit il, Traseas, que tu es en estat d'estre bien 
tost au dessus de ta condition : car enfin cette Princesse que tu vis aborder 
icy, estoit Femme d'Apriez, et Mere de Sesostris : et celle qui mourut en 
donnant la vie à Timarete, estoit Femme d'Amasis. Ainsi, Traseas, tu tiens en 
ton pouvoir le Fils du legitime Roy, et la Fille de l'Usurpateur : juge apres 
cela, si tu n'es pas le plus heureux de tous les hommes : puis que de quelque 
costé que la Fortune tourne, tu as en ta puissance la Personne qui doit porter 
la Couronne d'Egipte. Cét Esclave ayant donc dit tout ce qu'il sçavoit, Traseas 
eut une joye extréme : et luy promit une fidelité inviolable. Apres cela, 
Seigneur, vous pouvez juger que Traseas vit dans sa Cabane ces Gês qui 
s'informoient si particulierement qui estoit Sesostris ; qui estoit Timarete, et 
qui j'estois ; il eust lieu d'estre un peu estonné. Mais afin d'avoir moins de 
choses à respondre, et d'estre moins exposé à se contredire, il dit que nous 
estions ses Enfans, et que Nicetis estoit nostre Mere, ne voulant point nonmer 
Amenophis. D'abord la responce de Traseas nous surprit Sesostris et moy : 
toutesfois croyant que c'estoit pour quelque raison que nous ignorions, nous ne 
le contredismes point. Cependant ceux qui s'informoient si curieusement, 
regarderent Sesostris et Timarete avec admiration : et firent encore plusieurs 
questions à Traseas, où il respondit assez juste. Mais il n'en fut pas autant de 
Nicetis : car encore qu'elle eust entendu que son Mary avoit dit que nous 
estions ses Enfans : quand ils vinrent à l'interroger, et à luy demander de quoy 
ils faisoient subsister leur Famille ? au lieu de respondre precisément, elle 
respondit que n'ayant qu'une Fille, il leur estoit aisé de subsister. De sorte 
que ces Gens voyant de la contradiction, entre le Mary et la Femme, creurent 
qu'il y avoit quelque chose de caché là dessous : et ils le creurent d'autant 
plus, que Traseas voulant reparer ce que sa Femme avoit dit, repliqua que 
Nicetis ne nous apelloit pas ses Enfans Sesostris et moy, parce qu'il nous avoit 
eus d'une autre Femme : mais que cela n'empeschoit pas, que nous ne fussions ses 
Enfans. Cependant Nicetis ne pouvant souffrir ce que disoit Traseas, se mit à 
dire en s'en allant, que quand Amenophis reviendroit, elle ne pensoit pas qu'il 
trouvast bon qu'on luy eust osté son Fils. Ce Nom d'Amenophis, ne fut pas 
plustost prononcé, qu'un des Officiers d'Amasis, qui estoit avec ceux qui 
faisoient cette recherche, ne douta point qu'il n'eust peut estre trouvé ce que 
le Roy cherchoit. Car il sçavoit bien qu'on avoit fait arrester à Elephantine, 
tous les Parens d'Amenophis : et il sçavoit de plus, que c'estoit luy qui avoit 
suivy la Reine, et la Princesse Ladice. De sorte que tirant ceux avec qui il 
estoit à part, il les laissa dans cette Isle : et s'en retourna dire au Roy, ce 
qu'il avoit descouvert. Amasis ne sçeut pas plustost toutes les conjectures qui 
donnoient lieu de croire qu'il trouveroit dans cette Isle des nouvelles de ce 
qu'il cherchoit ; qu'il voulut aller luy mesme s'informer d'une chose qui luy 
estoit de si grande importance. Mais comme il estoit alors dans la Chambre de la 
Princesse Liserine, et qu'Heracleon y estoit aussi ; il voulut qu'ils y 
allassent avec que luy. Car enfin, leur dit il à tous deux, vous avez autant 
d'interest que moy, en la chose dont il s'agit : puis que comme je vous l'ay 
desja dit, si j'ay un Fils, la Princesse Liserine l'espousera : et si j'ay une 
Fille, Heracleon sera son Mary. Enfin, Seigneur, cet Officier d'Amasis qui ne 
cherchoit qu'à s'empresser, et à luy donner une agreable nouvelle, fortifia 
toutes les conjonctures effectives qu'il avoit, par tant de choses qu'il inventa 
; qu'en effect Amasis creut qu'il trouveroit ce qu'il cherchoit. Il s'embarqua 
donc avec la Princesse Liserine, Heracleon, et cinq ou six personnes de qualité 
: ne voulant pas estre suivy d'un plus grand nombre en cette occasion. Ainsi 
n'ayant qu'une partie de ses Gardes qui le suivoient dans un autre Batteau, ils 
aborderent à cette Isle : mais en y abordant, vous pouvez juger combien 
l'ambitieux Heracleon fit de voeux, afin qu'Amasis peust trouver qu'il eust une 
Fille, et vous pouvez juger aussi, combien en fit Liserine, afin que ce peust 
estre un Fils. Cependant Traseas qui avoit bien remarqué que cet Officier du Roy 
estoit retourné à Elephantine, ne sçeut pas plustost qu'Amasis abordoit à cette 
Isle, qu'il crût bien qu'il n'y venoit que pour s'informer ce qu'estoient 
devenus la Reyne, Sesostris, et Ladice : de sorte que Traseas raisonnant à sa 
mode, et n'ayant pas le temps d'instruire Sesostris, parce qu'ils estoient 
observez de ceux qui estoient demeurez dans l'Isle ; il s'aprocha seulement de 
luy, pour luy dire en passant, qu'il ne le contredist pas, et qu'il y alloit de 
toute sa fortune. Mais à peine luy eut il dit cela, que sans faire l'estonné ny 
l'empressé, il s'assit devant sa Cabane : Sesostris estant debout, appuyé sur sa 
Houlette, vis à vis de sa Maistresse, qui estoit assise sur un siege de Gazon. 
Mais Seigneur, comme ceux qui ont dessein de plaire, n'ont guere de ces jours 
negligez, où les personnes les mieux faites, perdent quelque chose de leur 
agréement ; Sesostris et Timarete estoient si propres ce jour là, et si 
galamment habillez (quoy qu'ils ne le fussent qu'avec la simplicité de Berger et 
de Bergere) qu'on ne pouvoit pas les voir sans les admirer. Cependant le Roy 
aprochant de cette Cabane, Traseas se leva, et fut au devant de luy comme pour 
le voir : ne faisant pas semblant de croire qu'il pensast que le Roy eust rien à 
luy dire. Sesostris, Timarete, et moy, le suivions : d'autre part, le Roy, 
venant droit à nous, estoit appuyé sur Heracleon : cét Officier qui nous avoit 
desja veûs, estant de l'autre costé, nous monstroit de la main en parlant au 
Roy. La Princesse Liserine, suivie de ses Femmes, estoit conduite par un homme 
de qualité : mais Seigneur, â peine Heracleon eut il jetté les yeux sur 
Timarete, qu'il fit mille voeux secrets, qu'elle se pûst trouver Fille d'Amasis 
: et à peine Liserine eut elle veû Sesostris, qu'elle desira aussi ardemment 
qu'il pûst se trouver estre Fils du Roy. Pour Amasis il desiroit passionnément, 
s'il avoit à avoir un Enfant, que ce fust un successeur, et non pas une Fille : 
apres avoir donc regardé, et Sesostris, et Timarete, il prit Traseas à part : et 
sans autre tesmoin qu'Heracleon, il se mit d'abord à luy dire qu'il vouloit 
qu'il luy dist la verité : en suitte de quoy, il luy demanda où estoit 
Amenophis, et ce qu'estoient devenus la Reine, le jeune Sesostris, et la 
Princesse Ladice ; car enfin (luy dit le Roy, encore qu'il ne le sçeust que par 
des conjectures) je sçay affirmativement qu'ils ont esté en cette Isle. Traseas 
connoissant par la maniere dont le Roy parloit ; qu'il n'estoit pas si bien 
informé de la verité qu'il le disoit estre, se resolut à suivre le dessein qu'il 
avoit formé, dés qu'il avoit sçeu que cét Officier du Roy estoit retourné à 
Elephantine. C'est à dire, Seigneur, à n'advoüer point que Sesostris estoit Fils 
d'Apriez, de peur de le livrer entre les mains de son ennemy : et à luy dire au 
contraire, qu'il estoit Fils de Ladice, et de luy. Car enfin, disoit-il en luy 
mesme, pourveû que Sesostris regne, qu'importe à Amenophis, si c'est comme Fils 
d'Apriez, ou comme Fils d'Amasis ? Traseas estant donc dans ce sentiment là, ne 
s'amusa point à nier au Roy que la Reine eust esté à cette Isle : mais pour 
faire reüssir son dessein plus finement, il ne fit pas semblant d'avoir sçeu que 
celle qui estoit venuë avec la Reine fust sa femme. Il luy advoüa donc, que la 
Reine et Sesostris estoient venus à cette Isle, avec une autre Princesse, qui 
estoit morte trois jours apres y estre arrivée : et morte en donnant la vie à un 
Fils. Adjoustant que quelques jours apres, une maladie contagieuse ayant pris 
dans l'Isle, la Reine et le jeune Sesostris en estoient morts : et que depuis 
cela, Amenophis avoit fait donner le Nom de Sesostris au Fils de cette 
Princesse, qui estoit morte en luy donnant la vie. Mais où est cét Enfant ? 
interrompit le Roy ? Seigneur (repliqua Traseas, en luy monstrant Sesostris) 
voila celuy dont je parle, qui croit qu'Amenophis est son Pere : et que j'ay 
tantost dit estre mon Fils, parce qu'Amenophis a tousjours aporté grand soin à 
le cacher, sans que j'en sçache la raison : mais dés que vous avez parlé, je 
n'ay pas eu la hardiesse de vous dire un mensonge. Mais où est Amenophis ? 
reprit le Roy ; Seigneur, repliqua Traseas, je n'en sçay rien : et je sçay 
seulement qu'il m'a fort recommandé Sesostris. Ha Heracleon, s'escria le Roy, il 
ne faut point douter que le Traistre qui enleva de Says et la Reyne, et Ladice, 
n'eust dessein d'armer mon propre Fils contre moy ! en persuadant aux Peuples 
qu'il estoit Fils d'Apriez. Ouy, Heracleon, poursuivit ce Prince, c'est luy qui 
a fait croire à ceux de Thebes qu'il vivoit encore, et il a sans doute 
effectivement eu dessein de supposer mon Fils pour celuy de ce Prince. Mais 
enfin, Traseas (dit le Roy qui avoit sçeu son Nom) me puis je fier à tes 
paroles, et celuy que tu me monstres, doit il porter la Couronne que je porte ? 
Oüy, Seigneur, reprit Traseas, si la Princesse Ladice estoit vostre Femme. Au 
reste, Seigneur, adjousta t'il, ne pensez pas que je vous cache le Fils d'Apriez 
: commandez, Seigneur, qu'on me mette en Prison : et s'il se trouve un autre 
Sesostris, que celuy que je vous monstre, faites moy perdre la vie. Mais, 
interrompit Heracleon, qui n'estoit pas bien aise qu'Amasis eust un Fils, apres 
les promesses qu'il luy avoit faites, le danger n'est pas que vous cachiez un 
autre Sesostris : mais l'importance est de sçavoir precisément, si celuy cy 
n'est point le Sesostris fils d'Apriez : et si ce n'est point l'Enfant de la 
Princesse Ladice qui est mort, et non pas celuy qui vint de Says icy. Traseas 
entendant parler Heracleon de cette sorte, se mit à faire mille sermens 
espouventables, qu'il disoit la verité : mais pendant cette contestation, qui se 
faisoit entre Heracleon et Traseas, le Roy agitant la chose en luy mesme, et se 
souvenant de l'apparition de Ladice, et de tous les prodiges qui estoient 
arrivez, il sentit dans son coeur une esmotion extraordinaire. Le remords de son 
crime luy dona mesme alors une si aigre douleur, qu'il souhaitta quasi qu'il 
pûst y avoir un Fils d'Apriez, pour luy pouvoir rendre le Sceptre : de sorte que 
n'insistant pas aussi fortement qu'Heracleon, à contredire Traseas : il creut 
enfin que Sesostris estoit ou son Fils, ou celuy d'Apriez : si bien que jugeant 
que lequel que ce fust des deux il meritoit de regner, il se resolut à le 
reconnoistre : apres avoir toutesfois interrogé plusieurs Bergers de l'Isle, qui 
ne dirent rien qui contredist ce que disoit Traseas car ils estoient tous 
arrivez dans cette Isle depuis Amenophis. Cependant comme tout ce qu'il y avoit 
de jeunes Bergers en ce lieu là, s'estoient assemblez pour regarder le Roy ; et 
que n'osant pas s'approcher si prés, ils estoient contraints de s'eslever pour 
le voir mieux, ils monterent cinq ou six sur un petit Toict de Rozeaux, d'une 
Bergerie de Traseas : mais comme ce qui le soustenoit n'estoit pas assez fort 
pour les soustenir, le Toict et les Bergers tomberent : et tomberent si prés de 
la Princesse Liserine (qui estant charmée de la beauté de Timarete, l'avoit fait 
approcher pour luy parler) qu'elle put voir le merveilleux cas fortuit de ce 
petit desordre. Car, Seigneur, il faut que vous sçachiez, que c'estoit en cet 
endroit qu'Amenophis avoit fait cacher devant que de partir, toutes les 
Pierreries de la Reine, et toutes celles de Ladice : de sorte que les deux 
petits Coffres dans quoy elles estoient, s'estant ouverts en tombant, on vit 
esclatter mille Pierre precieuses, parmy le débris de cette petite Bergerie. La 
Princesse Liserine n'eut pas plustost veû toutes ces Pierreries, qu'elle fit un 
grand cry : n'estant pas moins estonnée que ces Bergers, de tout ce qu'elle 
voyoit. Le crey qu'elle fit, ayant fait tourner la teste au Roy, et cette 
Princesse luy ayant dit ce que c'estoit, il s'aprocha, et vit luy-mesme ce qui 
causoit son estonnement : si bien qu'ayant commandé qu'on recueilir ces 
Pierreries, et qu'on les luy apportast ; on ne luy eut pas plustost obey, qu'il 
reconnut une Boiste de Portrait qu'avoit eu Ladice, qui estoit extrémement 
remarquable : et plusieurs autres choses, qu'il avoit veuës, ou à Ladice, ou à 
la Reine. Ainsi ne pouvant pas douter apres cela, que ces deux Princesse 
n'eussent esté en cette Isle, il adjousta encore plus de foy au discours de 
Traseas : et ne douta presques plus, que Sesostris ne fust son Fils. Heracleon 
voulut pourtant encore s'opposer à cette croyance : en faisant remarquer à 
Amasis, que Sesostris estoit trop grand et trop avancé, pour n'avoir que l'aage 
qu'il falloit qu'il eust pour estre son Fils : mais Traseas ayant respondu à 
cela, que l'on voyoit tous les jours de jeunes gens de seize ou dix-sept ans, 
paroistre comme s'ils en avoient vingt ; le Roy se rangea de l'advis de Traseas. 
Enfin, Seigneur, ce Prince croyant de certitude dans le fonds de son coeur, que 
Sesostris estoit ou son Fils, ou celuy d'Apriez ; il ne s'amusa point à examiner 
la chose de si prés : sçachant bien qu'il alloit encore devenir plus puissant, 
ayant un Successeur, qu'il ne l'estoit n'en ayant pas. Il a depuis advoüé, que 
si en ce temps là il eust parû clair aux yeux du monde, que Sesostris estoit 
Fils d'Apriez, il ne l'auroit pas traitté comme il fit : mais voyant que s'il 
n'estoit point son Fils, il pouvoit du moins le faire passer pour tel, et luy 
rendre le Sceptre, sans que cela parust une restitution, il ne voulut pas autant 
aprofondir la chose qu'il eust peut-estre fait, s'il n'eust pas eu ce sentiment 
là. Ainsi il s'en informa autant qu'il faloit, pour sçavoir que Sesostris estoit 
ou son Fils, ou celuy d'Apriez : mais non pas autant qu'il eust falu, pour 
sçavoir bien precisément lequel c'estoit des deux. Durant que ce Prince achevoit 
des s'esclaircir de ce qu'il vouloit sçavoir, Simandius qui estoit venu avec le 
Roy, et qui s'estoit arresté derriere, à parler avec quelqu'un de ses Amis, 
s'estant aproché, se mit d'abord à regarder Timarete, dont la merveilleuse 
beauté arrestoit les yeux de tout le monde : mais en suitte les ayant tournez 
vers Sesostris, qui ne l'avoit pas aperçeu, il le reconnut aussi tost, pour 
estre ce vaillant Psammetite, à qui il devoit la vie : et qui avoit fait de si 
belles et de si grandes actions. De sorte que s'estant aproché de luy, durant 
que le Roy parloit encere à Traseas, à Heracleon, et à Liserine, qu'il avoit 
apellée : et comment est il possible, luy dit il, que le vaillant Psammetite, 
qui sçait se servir si glorieusemêt d'une Espée, ait mieux aimé venir prendre 
une Houlette en cette Isle, que de venir à la Cour, où l'on preparoit de si 
grandes recompences à sa vertu ? Sesostris reconnoissant alors Simandius, eut 
une confusion estrange, d'estre veû avec l'habit qu'il portoit : aussi en 
changea t'il de couleur : ce ne fut pourtant pas une confusion stupide que la 
sienne, au contraire, faisant un grand effort sur luy mesme, pour vaincre la 
honte qu'il avoit d'estre veu avec une Houlette à la main ; Seigneur : luy dit 
il en sousriant, il me semble que pour vostre honneur autant que pour le mien, 
vous pouviez ne faire pas semblant de me connoistre. Non non, dit Simandius, je 
ne suis point capable d'une fausse gloire : et quand vous ne seriez qu'un simple 
Berger, vous meritez si bien d'estre Roy, que je ne veux pas laisser de publier 
que je vous dois la vie, et que le Roy vous doit la victoire. Et en effet, 
Amasis s'estant retourné, avec intention d'appeller Sesostris, et de le 
reconnoistre pour son Fils ; Simandius prenant ce mesme Sesostris par le bras, 
le presenta à Amasis. Voyez, Seigneur, luy dit-il, voyez en la personne de cet 
aimable Berger, ce vaillant Psammetite, dont je vous ay tant parlé, et qui seul 
fut la cause du gain de la Bataille. Le Roy surpris du discours de Simandius, 
luy dit d'abord qu'il s'abusoit : car, luy dit il, vous appellez ce Berger 
Psammetite, et tout le monde m'asseure icy qu'il se nomme Sesostris, Je ne sçay 
pas, Seigneur, reprit Simandius, comment on appelle mon Liberateur en cette Isle 
: mais je sçay bien que celuy que je voy se faisoit nommer Psammetite, lors que 
je le vis à l'Armée. Sesostris voyant que ce changement de Nom embarossoit 
extremement le Roy, Simandius, et Traseas, qui n'avoient point sçeu qu'il eust 
quitté le sien durant son voyage de Guerre, prit enfin la parole, pour les tirer 
d'inquietude. Puis que Simandius a voulu, dit-il, avec une grace admirable, que 
j'eusse l'honneur d'estre connu de vostre Majesté, il faut que je luy advouë ; 
que changeant de profession, je changeay de Nom : et que tant que j'ay esté à la 
Guerre, j'ay porté celuy de Psammetite. Mais pourquoy (reprit le Roy, ravy de 
sçavoir que celuy qu'il reconnoissoit pour estre son Fils estoit digne de 
l'estre) estes vous revenu prendre la Houlette, au lieu de venir à la Cour ? 
Sesostris se trouvant alors bien embarrassé, ne voulut pas dire que c'estoit 
parce qu'il estoit amoureux de Timarete : de sorte que pour pretexter son 
retour, il dit qu'estant party de l'Isle sans le consentement de son Pere, il 
s'en estoit repenty, et avoit voulu revenir. Quoy qu'il en soit, Seigneur 
interrompit Simandius en parlant au Roy, ce Berger est le plus vaillant homme de 
vostre Royaume ; et je doute si le grand Sesostris, ny le vaillant Psammetite, 
dont il a porté les Noms ont esté plus vaillans que luy. Du moins (reprit 
Amasis, sans donner loisir à Sesostris de respondre) n'ont-ils pas esté plus 
Grands qu'il le va estre : car je vous declare (dit-il en parlant à tous ceux 
qui estoient à l'entour de luy) que Sesostris que vous voyez est mon Fils. En 
disant cela, Amasis le voulut embrasser : mais Sesostris s'stant jetté à ses 
pieds, luy dit avec beaucoup de surprise, qu'il n'estoit pas digne de cet 
honneur. Il fallut pourtant qu'il se relevast : car le Roy le luy commanda, 
ordonnant à tous ceux qui estoient aupres de luy, de le regarder comme son 
Successeur. Vous pouvez juger, Seigneur, qu'Heracleon ne fut pas bien aise de 
cette declaration d'Amasis : mais en eschange, la Princesse Liserine en eut un 
transport de joye estrange. D'autre part, la belle Timarete voyant son cher 
Sesostris estre prest de quitter la Houlette, avec la certitude de porter un 
jour un Sceptre, ne pût s'empescher d'en estre ravie : mais à peine la joye 
avoit-elle pû passer de son coeur dans ses yeux, que venant à considerer qu'elle 
alloit perdre Sesostris, et le perdre pour tousjours, elle en souspira en 
secret. Sesostris de son costé, dont le Grand coeur ne pouvoit pas manquer 
d'estre sensible à la gloire, ne pût s'empescher d'estre bien aise d'apprendre 
qu'il n'estoit pas Berger : mais comme dans le plus fort de sa joye, il tourna 
les yeux sur Timarete, et qu'il vint à penser qu'il falloit l'abandonner ; la 
douleur se mesla à cette joye, et la modera de telle sorte, que le Roy ne 
pouvoit assez admirer la grandeur de l'ame de Sesostris, qui apprenoit une chose 
si surprenante, et si avantageuse pour luy, avec si peu d'esmotion, et si peu 
d'empressement. Cependant Heracleon, qui estoit destiné à avoir l'ame 
tirannisée, par les passions les plus violentes ; au milieu de la douleur qu'il 
avoit, de voir que la Princesse Liserine avoit esté plus heureuse que luy, ne 
laissoit pas de regarder Timarete, avec une attention estrange. Cent fois il 
voulut ne la regarder point : et cent fois il la regarda malgré luy. Cependant 
le Roy trouvant qu'il avoit lieu de croire encore plus fortement, que Sesostris 
estoit son Fils, puis qu'il avoit pris son Party, contre les Rebelles de Thebes, 
n'hesita plus sur ce qu'il avoit à faire, et sur ce qu'il avoit fait : si bien 
qu'apres qu'il eut donné a la Princesse Liserine toutes les Pierreries qu'on 
avoit trouvées dans cette Isle ; qu'il disoit luy apartenir, ou comme successeur 
d'Apriez, ou comme Mary de Ladice ; qu'il eut assuré aux Bergers, qu'il leur 
donneroit plus qu'elles ne valoient ; et qu'il eut encore assuré Traseas, de le 
rendre heureux ; il se tourna vers Sesostris : et luy demanda s'il ne vouloit 
pas venir aveque luy à Elephantine ? Sesostris entendant parler le Roy de cette 
sorte, le suplia de ne vouloir pas le couvrir de confusion, en le menant en 
l'habit où il estoit : le conjurant de vouloir souffrir qu'il demeurast en cette 
Isle ; jusques à ce qu'il fust en un autre esquipage. Aussi bien Seigneur, luy 
dit-il, est il à propos de me laisser un jour pour m'accoustumer a l'esclat de 
la Grandeur, de peur qu'elle ne m'esbloüisse. Non non, mon Fils, repliqua 
Amasis, il ne faut point apprehender que celuy qui a pû surpasser en valeur, 
tout ce que l'Egipte a de vaillans Hommes, ait besoin de temps pour 
s'accoustumer a soustenir la condition où il est nay. Sesostris ne se rendit 
pourtant pas : et il parla avec tant d'adresse, qu'Amasis eut enfin cette 
complaisance pour luy : croyant mesme en effet, qu'il estoit à propos que les 
Peuples qui se laissent fort toucher par les apparences, ne le vissent pas en 
cét estat. Ainsi il se resolut de le laisser tout le jour suivant dans cette 
Isle, ne pouvant pas en moins de temps, luy faire preparer un Esquipage 
proportionné à sa condition. Le Roy ne voulut pourtant pas le laisser, sans 
quelques-uns des siens : c'est pourquoy il commanda au Capitaine de ses Gardes 
de demeurer dans cette Isle, avec douze de ses Compagnons : Amasis ne prenant 
pas garde à la ressemblance que Timarete avoit avec Ladice, à cause de sa 
mauvaise veuë, et que d'ailleurs il avoit l'esprit fort occupé. Et pour 
Heracleon et Liserine, ils ne l'avoient jamais veuë : le premier ayant esté 
nourry dans une Province, et Liserine n'estant pas née, lors que Ladice avoit 
quitté Says. Cependant Amasis se retira apres avoir fait un compliment à la 
Princesse Liserine, que Sesostris ne comprit pas, et qu'elle entendit fort bien 
: de sorte que regardant cet aimable Berger comme un Grand Prince ; et ce Grand 
Prince comme devant estre Roy, et la devant faire Reyne ; elle eut pour luy 
toute la civilité, et tout l'agréement, dont elle pouvoit estre capable. Comme 
elle estoit tres belle, elle ne douta point que le coeur de Sesostris ne fust 
bien tost sa conqueste : elle ne craignit pas mesme qu'il fust amoureux de 
Timarete : car comme elle estoit ambitieuse, elle jugea des sentimens de 
Sesostris par les siens : et ne douta point qu'en quitant la Houlette, il ne 
quittast aussi sa passion s'il en avoit une, ainsi Liserine s'en alla avec 
beaucoup de joye, aussi bien que le Roy, qui estoit ravy de se voir un 
Successeur. Il n'en estoit pas de mesme d'Heracleon, qui apres avoir esperé en 
voyant Timarete, de se voir en estat de posseder la plus grande Beauté du monde, 
et une des premieres Couronnes de l'Univers ; se voyoit bien esloigné de pouvoir 
satisfaire son ambition. Mais apres que le Roy fut party de l'Isle, il fallut 
que Sesostris receust tous les complimens que luy vouloient faire tous les 
Bergers : car comme naturellement il a l'ame douce et civile, il ne voulut pas 
se servir si tost du privilege que sa condition luy donnoit. De sorte qu'il luy 
sur impossible de trouver moyen le reste du jour, de parler en particulier à 
Timarete : et il luy fut d'autant plus difficile, que ce Capitaine des Gardes 
voulant estre le premier à s'acquerir l'amitié du nouveau Prince, ne le quittoit 
point du tout. J'eus mesme bien de la peine à luy pouvoir tesmoigner combien son 
bon-heur me touchoit : je fis pourtant si bien que je pûs luy advoüer que 
j'avois quelquesfois eu envie de luy dire que je sçavois bien qu'Amenophis 
n'estoit pas nay Berger, et de luy demander pardon de ne l'avoir pas fait : 
m'excusant sur les menaces qu'Amenophis m'avoit faites, si je luy en disois 
quelque chose. Joint aussi, Seigneur, qu'ayant tousjours creû que Sesostris 
estoit son Fils, je n'en imaginois rien, sinon qu'il se vouloit cacher 
luy-mesme. Mais enfin, Seigneur, pour revenir où j'en estois, il faut que je 
vous die que Sesostris et Timarete ne se parlerent que des yeux, encore ne fut 
ce pas comme à l'ordinaire : car le respect que Timarete commençoit de vouloir 
avoir pour luy, mettoit je ne sçai quelle contrainte dans ses regards, qui en 
troubloit toute la douceur, et qui faisoit que Sesostris n'entendoit point bien 
leur langage, luy qui avoit accoustumé de connoistre les sentimens les plus 
cachez du coeur de sa Bergere, des qu'il avoit rencontré ses yeux dans les 
siens. Mais enfin le lendemain estant venu, et sçachant que le jour suivant on 
le meneroit à Elephantine, il se resolut d'entretenir Timarete : pour cet 
effect, l'Amour luy fit faire le premier commandement qu'il fit, à ceux qu'on 
avoit laissez auprés de luy : quoy qu'il eust resolu de ne commencer d'agir en 
Prince, que lors qu'il auroit quitté les habillemens de Berger. Mais voyant que 
s'il n'agissoit autrement, il ne pourroit entretenir Timarete ; sçachant que 
cette belle Fille estoit allée au haut de la Colline, sans estre suivie que 
d'une Bergere qui alloit souvent avec elle, il y fut aussi : et commanda à ce 
Capitaine des Gardes de ne l'y suivre point. Ce qu'il fit d'autant plustost, que 
ce n'estoit pas un lieu où il y eust rien à craindre : joint que n'y ayant qu'un 
Port en toute l'Isle, où il avoit posé des Gardes, il suivoit bien plus 
Sesostris pour luy faire la Cour que pour le garder. Ce Prince s'estant donc 
deffait de tous ceux qui pouvoient l'empescher d'entretenir Timarete, monta la 
Coline : et comme il fut arrivé au haut, il vit sur le penchant opposé au costé 
par où il y estoit monté, la belle Timarete, assise au pied d'un Arbre, qui 
essuyoit ses yeux, comme si elle eust pleuré : durant que la Bergere qui l'avoit 
suivie cuëilloit à dix ou douze pas d'elle des herbes dont elle avoit besoin 
pour son Troupeau. Sesostris voyant sa Bergere en cet estat, en souspira : mais 
avec une si veritable douleur, que je suis persuadé, que si la chose eust 
despendu de son choix, il eust alors preferé la Houlette au Sceptre, et la 
conduite des Troupeaux à celle des Peuples. Apres avoir donc raisonné un moment 
sur la cruauté de sa bonne fortune, il s'avança vers Timarete, avec intention de 
se jetter à ses pieds, avec le mesme respect qu'il avoit accoustumé d'avoir pour 
elle : mais cette belle Fille ayant tourné la teste au bruit qu'il fit en 
marchant, et apperçeu Sesostris ; elle acheva d'esseuyer ses larmes en se 
cachant à demy. Apres quoy, taschant de remettre la joye dans ses yeux, elle se 
leva : et salüant Sesostris avec une civilité plus respectueuse qu'à l'ordinaire 
; que direz vous de moy Seigneur, luy dit-elle, de n'avoir encore pû trouver 
moyen de vous dire que je prends toute la part que je puis prendre, à la 
Grandeur où vous estes eslevé ; mais comme je ne suis accoustumée qu'à vivre 
avec des Bergers, et que je ne sçay pas comment il faut agir avec un Grand 
Prince, je n'ay osé entreprendre de vous dire ce que je pense. Ha cruelle 
Timarete, luy dit-il, quel plaisir prenez vous à me parler comme vous faites ? 
et pourriez vous bien croire, que le changement de ma condition en eust apporté 
à mon coeur ? Non non Timarete, ne vous y abusez pas : je suis pour vous 
aujourd'huy, ce que j'estois il y a deux jours : et je seray sur le Thrône, si 
la Fortune m'y met, ce que je suis dans cette Isle. Ne m'appellez donc point 
Seigneur, je vous en conjure : car je vous declare, que vous regnerez 
eternellement dans mon ame. Au reste, aimable Timarete, ne vous efforcez point 
de peindre la joye dans vos yeux, pour le bonheur qui m'est arrivé : et sçachez 
au contraire, que vous ne pouvez faire un plus sensible outrage à mon affection, 
que de vous réjouïr d'une chose qui m'esloigne de vous. Ne vous interessez donc 
pas plus que moy à ma bonne fortune : et si vous voulez m'obliger, advoüez moy 
que j'avois quelque part aux larmes que vous respandiez quand je suis arrivé. 
Puis que vous avez esté tesmoin de ma foiblesse, reprit Timarete en rougissant, 
je veux bien vous advoüer que vous estiez la cause de ma douleur : mais je ne 
vous advoüeray pas que je pleure pour vostre bonne fortune : puis qu'il est vray 
que c'est seulement la perte que je fais qui m'afflige, et qui m'afflige 
d'autant plus, que je voy qu'en effet il est juste que je vous perde. Car enfin, 
quand il seroit vray que par un miracle, vous pourriez vous souvenir d'une 
malheureuse Bergere, au milieu de la Grandeur dont vous allez estre environné ; 
Il est toujours certain, que vous seriez obligé en honneur, de cacher le 
souvenir que vous auriez de moy : et de ne me donner jamais nulle marque 
d'affection. Vous voyez donc bien, Seigneur, que c'est la perte de mon propre 
bonheur que je regrette, et non pas le vostre qui m'afflige : car je vous puis 
protester, que toutes les fois qu'en faisant effort sur moy mesme, je ne regarde 
que vous en cette occasion : et que je considere que vostre condition est 
proportionnée à vostre vertu, j'ay une joye que je ne vous puis exprimer. En 
effect, quand je pense qu'en quittant la Houlette, vous gagnez une Couronne, 
j'en ay une satisfaction extresme : mais cela n'empesche pas, que je ne me 
souvienne en suite, que je perds Sesostris : et que je demeureray dans cette 
Isle, sans y avoir plus de Liberateur : cependant souvenez-vous s'il vous 
plaist, que la douleur que j'ay, ne vous est pas injurieuse. Pendant que 
Timarete parloit ainsi, Sesostris la regardoit, et la regardoit avec tant de 
douleur et d'amour tout ensemble, qu'il en pensa perdre ou la vie, ou la raison. 
Mais enfin apres l'avoir escoutée avec une attention extresme, quoy que ce fust 
en souspirant plusieurs fois ; il commança de s'affliger tout de bon de son 
bon-heur. Quoy, Timarete, luy dit-il avec une melancolie estrange, il est donc 
bien vray que je ne suis plus ce que j'estois, et qu'on m'arrachera demain 
d'auprez de vous ! et plus vray encore, adjousta t'elle, que vous me devez 
arracher de vostre coeur : et peut-estre aussi vray, que vous m'en arracherez en 
effet. Ha Timarete, s'escria-t'il, n'adjoustez rien à mon desplaisir ! il est 
assez grand, sans que vous l'augmentiez encore. Non non, Seigneur, luy dit-elle, 
ce que je dis n'est pas aussi desraisonnable que vous le dites : et pour vous 
monstrer que l'affection que j'ay pour vous ne m'aveugle point, et que je ne 
prefere pas ma satisfaction à vostre gloire ; je vous declare que je connois 
bien que la raison veut que vous fassiez tous vos efforts, pour oublier Timarete 
: et que la bien-seance ne souffre pas, qu'un Grand Prince continuë d'aimer une 
simple Bergere. Ha Timarete, interrompit Sesostris, cette simple Bergere dont 
vous parlez, sera tousjours dans mon esprit, au dessus de toutes les Reynes du 
monde ! Cependant ; adjousta-t'elle, demain à l'heure où je vous parle, vous 
serez dans une grande et magnifique Cour, et je seray dans une pauvre Cabane à 
me resjouyr de vostre bon-heur, et à m'affliger de mon infortune. Ainsi faisant 
un mélange continuel de larmes de douleur, et de larmes de joye ; la malheureuse 
Timarete passera le reste de ses jours dans ce Desert, sans avoir mesme 
esperance de vous voir jamais. Eh de grace (interrompit Sesostris, transporté 
d'amour et de douleur) voyez-moy toute vostre vie ! ouy Timarete, adjousta-t'il 
en se mettant à genoux, je suis prest de quitter la Couronne qui m'attend, si 
vous voulez quitter cette Isle pour l'amour de moy, où vous jugez bien que je ne 
puis plus demeurer. Allons, ma chere Timarete, allons chercher quelque autre 
Desert, où sans ambition, et sans Couronne, je puisse seulement regner dans 
vostre ame, comme vous regnez dans la mienne. Essayons de nous eschaper la nuit 
prochaine : je trouveray peut-estre bien moyen de suborner mes Gardes. Je vous 
promets, adjousta t'il, de ne vouloir que ce qu'il vous plaira : et de vous 
espouser au premier lieu où nous aborderons. Je vous promets mesme, de ne me 
souvenir jamais, que je suis Fils d'Amasis : et de ne pretendre jamais à d'autre 
gloire, qu'à celle d'estre aimé de vous. Ce que vous me dites, reprit Timarete, 
est infiniment obligeant : mais apres tout, Seigneur, comme vostre gloire ny la 
mienne, ne souffrent pas que j'escoute cette proposition, je dois vous remercier 
de me l'avoir faite ; mais je ne dois pas l'accepter. Helas, disoit elle encore, 
qui m'eust dit il y a trois jours, que j'eusse pû souhaitter de faire tout le 
tourment de vostre vie, je ne l'aurois pas creû ! Cependant il est certain, 
qu'apres avoir desiré que vostre gloire s'espande par toute la Terre ; que vous 
soyez l'admiration de tous les Peuples, sur qui vous devez un jour regner ; et 
que vous soyez heureux en Paix, et heureux en Guerre ; je ne laisse pourtant pas 
de desirer malgré moy, d'estre assez bien dans vostre coeur, pour troubler 
quelquesfois vostre felicité. Je sçay bien Seigneur, que c'est estre injuste que 
de desirer ce que je desire : mais je n'y sçaurois que faire. Je sçay de plus, 
que je fais un souhait inutile : car enfin l'ambition est une passion aussi 
forte que l'amour : et il y a grande apparence, qu'en montant seulement sur les 
premiers degrez du Throsne où vous serez quelque jour, vous me perdrez bien tost 
de veuë. Eh de grace, interrompit Sesostris, ne me dites point tant de choses 
contraires les unes aux autres ! et resolvez-vous à vous asseurer de mon 
affection, par la voye que je vous ay proposée, ou à n'en douter jamais. Je ne 
sçaurois faire ny l'un ny l'autre, reprit-elle, car je ne veux pas qu'il vous en 
couste une Couronne, ny qu'il m'en couste ma gloire : et je ne puis pas non plus 
esperer, que le Prince Sesostris soit aussi fidelle que le Berger Sesostris : 
joint aussi que quand il le seroit, je n'en serois plus heureuse, que parce 
qu'il en seroit plus malheureux. Quoy qu'il en soit, repliqua Sesostris, je suis 
tousjours bien asseuré que je n'aimeray jamais que Timarete : je ne puis pas 
l'asseurer, reprit il en souspirant, de luy mettre la Couronne d'Egypte sur la 
teste : car elle ne sera peut-estre pas en ma puissance. Mais je luy jureray 
trois choses esgallement veritables : la premiere, que je ne puis jamais estre 
heureux sans elle : la seconde, que si je le puis, je la couronneray : et la 
derniere, qu'elle regnera tousjours dans mon coeur. Je voudrois vous pouvoir 
croire, reprit Timarete, mais j'advouë qu'il m'est impossible : car enfin 
quelques marques d'affection que vous m'ayez données, je ne trouve pas que je 
m'y doive asseurer, quis qu'apres tout, ce n'est point au Prince Sesostris, à 
tenir les promesses du Berger Sesostris. C'est pourquoy, dit-il, aimable 
Timarete, aujourd'huy que j'en aye encore les habits, je vous jure par tout ce 
qui m'est de plus sacré, que je vous adoreray eternellement, et que je 
n'adoreray jamais que vous. Ainsi ce n'est plus le Berger Sesostris qui vous 
engage sa parole, c'est le Fils d'Amasis, qui tout prest de passer de ce Desert 
à la Cour, et d'une extréme bassesse, à une extréme Grandeur ; vous proteste 
qu'il aimeroit mieux mourir d'amour à vos pieds, que de vivre sans vous sur le 
Throsne. De grace Seigneur, interrompit Timarete, n'augmentez point la cause de 
ma douleur : en me disant des choses si obligeantes : et qui me font encore 
mieux voir quelle est la perte que je fais en vous perdant. Mais aimable 
Timarete, repliqua t'il, vous ne perdrez jamais mon coeur : je le souhaite 
Seigneur, repliqua t'elle, mais je ne l'espere pas. Dites moy donc, luy dit il, 
ce qu'il faut que je face, pour vous persuader que je dis vray ? en verité 
Seigneur, respondit Timarete en soupirant, je serois assez embarrassée à dire ce 
que je voudrois. Car enfin je suis ravie que vous soyez Roy ; je suis faschée 
que vous ne soyez plus Berger ; et je pense des choses si contraires les unes 
aux autres, que j'ay de la confusion de ma propre foiblesse : et j'en ay 
d'autant plus, que je ne vous la sçaurois cacher. N'apellez point foiblesse, luy 
disoit Sesostris, une chose qui me donne une si belle marque de la fermeté de 
vostre affection : mais comme je vous rends justice, ayez la mesme équité pour 
moy, je vous en conjure, et croyez fortement que le temps, l'absence, ny 
l'ambition, ne me feront point changer de sentimens. Je ne vous dis point ce que 
je feray pour vous, poursuivit cét amoureux Prince, car je ne sçay pas ce que je 
pourray faire : mais je vous dis (et je vous le dis avec certitude) que je ne 
feray jamais rien, qui puisse offencer nostre affection. Apres cela, Seigneur, 
Sesostris se teût, la douleur ne luy permettant pas de parler davatange : 
Timarete de son costé, n'eut pas la force de luy respondre : il est vray qu'ils 
se regarderent, et qu'ils virent si bien dans leurs yeux tous les sentimens de 
leurs coeurs, qu'il eurent sujet d'estre satisfaits l'un de l'autre. Il fallut 
pourtant se separer : car comme la nuit aprochoit, et qu'ils jugerent bien que 
le lendemain ils n'auroient pas la liberté de se parler sans tesmoins ; ce fut 
là, qu'apres avoir gardé quelque temps un triste silence, qui n'estoit 
interrompu que par des souspirs ; ils se dirent le dernier adieu : mais ce fut 
un adieu si touchant, que Sesostris en me le racontant le soir, me communiqua 
une partie de sa douleur. Mais enfin estans contraints de se separer, Sesostris 
descendit de la Coline par un costé, et Timarete s'en alla rejoindre par un 
autre la Bergere qui l'attendoit, à dix ou douze pas du lieu où Sesostris luy 
avoit parlé. Cependant le Roy croyant faire honneur à Heracleon, voulut que ce 
fust luy qui allast querir Sesostris : et en effet le lendemain au matin, apres 
que ceux qu'on destina au service du Prince, luy eurent apporté de magnifiques 
habillemens, Heracleon arriva, suivy d'une grande partie de la Cour, pour venir 
prendre Sesostris, de qui la mine parut si haute, avec les habits qu'on luy 
avoit apportez, que Timarete en redoubla encore sa douleur. Elle eust bien 
voulu, si elle eust pû, se resoudre à ne sortir point de sa Cabane, mais il luy 
fut pourtant impossible : et elle voulut voir Sesostris, le plus long-temps 
qu'elle pourroit. Mais pour estre moins remarquée, elle se mesla parmy les 
autres Bergeres, qui se tinrent sous des Arbres aupres du Port, afin de le voir 
embarquer. Cependant Heracleon en descendant dans cette Isle, rencontra Timarete 
qui s'en alloit se mettre au lieu que je viens de dire : mais il la vit si 
belle, toute triste qu'elle estoit, qu'il fut encore plus charmé de sa beauté 
cette seconde fois là que la premiere. De sorte que pour avoir plus de loisir de 
la considerer, il l'aborda : et luy demanda si elle n'avoit point de regret de 
voir que son Isle perdoit un si aimable Berger que Sesostris ? Comme toute 
l'Egipte y gagnera un Grand Prince, reprit-elle, il faut tascher de se consoler 
de cette perte, qui luy est si avantageuse : apres quoy Timarete ayant salüé 
Heracleon fort respectueusement, continua son chemin, sans luy donner loisir de 
luy faire de nouvelles demandes. Heracleon fut si surpris de la responce de 
Timarete, et de la grace avec laquelle elle l'avoit faite, qu'il la suivit des 
yeux aussi long-temps qu'il le pût : et je ne sçay s'il ne l'auroit 
effectivement pas suivie pour l'entretenir davantage, s'il n'eust point sçeu 
qu'il estoit temps de faire partir Sesostris. Je ne m'amuseray point, Seigneur, 
à vous dire la magnificence de cette journée : et ce sera assez que je vous die 
en general, que cinquante Bateaux couverts de Tapis de Tir, dont les Rames 
estoient peintes, et dont les Rameurs estoient tous habillez d'une mesme façon, 
furent destinez à porter toute la suitte du Prince, qui se mit avec les 
Principaux de la Cour, dans un Bateau plus grand et plus beau que les autres, 
orné de cent Banderolles ondoyantes. Mais apres cela, Seigneur, il faut que je 
vous die, que lors que Sesostris vint à passer devant ces Bergeres, entre 
lesquelles Timarete s'estoit mise, il la chercha des yeux, et la trouva : et 
comme Heracleon la chercha aussi bien que luy, il la vit encore pour la 
troisiesme fois. Il est vray qu'il n'en fut pas aperçeu : car Timarete regardoit 
si attentivement Sesostris, qu'elle ne voyoit rien que luy. Elle eut mesme la 
consolation, de voir qu'au milieu de cette magnificence, il avoit de la 
tristesse sur le visage : et de remarquer que lors qu'il fut dans le Bateau, il 
eut tousjours la teste tournée vers elle, tant qu'il la pût voir. Mais enfin 
voyant qu'il falloit se contraindre, il fit un grand effort sur luy-mesme, pour 
renfermer sa douleur dans son coeur, qui estoit sans doute aussi forte que celle 
de Timarete. J'oubliois, Seigneur, de vous dire que Sesostris et moy convinsmes 
que je demeurerois encore quelque temps à l'Isle, pour voir si Amenophis n'y 
reviendroit pas, afin de sçavoir de luy ce qu'il voudroit que je fisse : ce 
Prince m'asseurant que dés qu'il seroit estably dans la Cour d'Amasis, il me 
tesmoigneroit l'affection qu'il avoit pour moy. Ce qui m'embarrassoit un peu, 
estoit de ne pouvoir comprendre pourquoy Amenophis avoit pris un si grand soin 
d'un Fils d'Amasis : mais enfin n'en pouvant deviner la raison, je m'en mis 
l'esprit en repos. Sesostris me conjura encore, avec les paroles du monde les 
plus tendres, de vouloir parler tous les jours de luy avec sa Berger : et en 
effet je luy tins bien ma parole : car dés qu'il se fut embarqué, et que nous 
l'eusmes perdu de veuë, je m'approchay de Timarete, que je suivis à sa Chambre. 
Mais helas, Seigneur, que cette conversation fut touchante ! car enfin Timarete 
croyant qu'elle ne reverroit jamais Sesostris, ou que du moins elle ne luy 
parleroit de sa vie, s'abandonna tellement à la douleur, que je ne pense pas que 
personne en ayt jamais tant senty. Cependant Sesostris en abordant au Port 
d'Elephantine, y trouva un des plus beaux Chevaux du monde, sur lequel il monta 
: y en ayant aussi pour tous ceux qui l'estoient allé querir. Tout le peuple de 
cette grande ville estant dans les Ruës à le voir passer, il en receut mille et 
mille loüanges : toutes les Dames estoient aussi aux Fenestres pour le voir, et 
la Princesse Liserine entre les autres : qui pretendoit bien avoir un droit 
particulier de s'interesser à la gloire de ce Prince. Je ne vous dis point, 
Seigneur, qu'Amasis le reçeut bien : car vous pouvez vous imaginer que puis 
qu'il s'estoit resolu à le reconnoistre pour son Fils, il ne manqua pas de luy 
donner beaucoup de témoignages de tendresse : qui s'augmenta encore davantage, 
par l'admiration que Sesostris donna à toute la Cour. Car comme d'abord on y 
avoit dit que Sesostris avoit esté trouvé parmy des Bergers, et qu'on ne sçavoit 
pas que ce Berger avoit esté mieux instruit que la plus part des Gens de la Cour 
ne l'estoient ; ils furent si estonnez de voir agir Sesostris, et de l'entendre 
parler, qu'on ne faisoit autre chose que l'admirer. Aussi le Peuple ne parloit 
il que de sa bonne mine : toutes les Dames que de son esprit, et de sa civilité 
: et Simandius que de son courage : de sorte que huict jours apres que Sesostris 
fut à la Cour, il y fut aussi estimé, que s'il y eust esté toute sa vie. Amasis 
estant donc charmé d'avoir un tel Successeur, n'oublia pas les promesses qu'il 
avoit faites aux Bergers de l'Isle : car outre qu'il leur envoya de quoy estre 
riches dans leur condition, il les affranchit de tout Tribut, et leur donna de 
grands Privileges. Mais pour Traseas en son particulier, et pour sa Famille, il 
ne creût pas que ce fust assez : c'est pourquoy il voulut, pour marque de sa 
reconnoissance, que Traseas allast demeurer dans un Chasteau qui est à luy, à 
cinquante stades d'Elephantine : scitué entre un grand Estang, et un assez grand 
Bois : le logement dans un Pavillon qui est au bord de l'Estang. Et comme 
Traseas ne voulut point changer sa profession, quoy qu'Amasis voulust le 
dispenser de suivre la Loy du Pays, qui ne permet pas d'en changer ; il luy 
donna de quoy avoir les plus beaux Troupeaux de toute l'Egypte : ainsi il fallut 
que Timarete quittast l'Isle, et que je la quittasse aussi. Mais en la quittant 
nous laissasmes ordre aux Bergers qui y demeurerent, de dire à Amenophis s'il y 
revenoit, en quel lieu nous estions. Cependant Sesostris, pour tesmoigner à 
Timarete qu'il ne l'oublioit pas, et que l'éclat de la Grandeur ne l'ébloüissoit 
point, m'envoya secrettement un Esclave ; le troisiesme jour qu'il fut à 
Elephantine : avec un Billet pour Timarete, où il n'y avoit que ces paroles. 
SESOSTRIS A TIMARETE. 
J'ay desja veû tout ce que la Cour a de beau : mais je n'y ay rien veû qui ne 
soit au dessous de vous. Ne craignez donc pas que je change de sentimens : et 
croyez que je suis à Elephantine, ce que j'estois dans nostre Desert : et ce qui 
je seray jusques à la mort. 
SESOSTRIS. 
Vous pouvez juger, Seigneur, combien Timarete eut de joye de recevoir cette 
marque de fidelité de Sesostris : mais je ne sçay si je vous pourray faire 
comprendre l'excés de la douleur qui suivit ce premier transport de plaisir. Car 
enfin, me disoit-elle, à quoy me servira que Sesostris soit fidelle, puis que de 
la condition dont il est, et de celle dont je suis, il ne peut continuer de 
m'aimer, sans faire une chose indigne de luy, selon l'opinion ordinaire du monde 
? N'est-ce pas estre bien infortunée, adjoustoit elle, d'estre reduite en ce 
malheureux estat, que l'amour que Sesostris a pour moy, luy puisse estre 
reprochée ? et que sans qu'il soit arrivé nul changement effectif, ny en sa 
personne, ny en la mienne, ce qui luy estoit glorieux il n'y a que fort peu de 
jours, luy soit aujourd'huy honteux ? La constance, qui est une vertu, devient 
presentement une foiblesse en Sesostris, s'il continuë de m'aimer : il est vray, 
adjoustoit elle, que je devrois souhaiter qu'il ne le fit plus : car enfin si 
nous ne nous voyons jamais, quelle douceur tirerons nous de cette amitié ? et 
sera-il bien possible, que l'absence qui est un des grands supplices de l'amour, 
cesse d'estre rigoureuse pour nous ? Si nous nous voyons, adjoustoit elle, je 
hazarde ma reputation, et Sesostris fait tort à la sienne : on dira qu'il a le 
coeur d'un Berger, quoy qu'il ait l'habit d'un Prince : c'est pourquoy, mon cher 
Miris, me disoit cette triste Bergere, je devrois souhaitter que Sesostris 
m'oubliast, et que je l'oubliasse. Mais il ne m'est pas possible : ainsi je fais 
continuellement des souhaits desavantageux, et â Sesostris et à moy. Cependant, 
Seigneur, Timarete desguisa ses sentimens, en respondant à ce Prince en ces 
termes. 
TIMARETE AU PRINCE SESOSTRIS. 
Je ne puis ce me semble reconnoistre plus dignement l'honneur que vous me faites 
de vous souvenir de moy, qu'en vous conjurant de m'oublier, et de me priver pour 
toûjours de la seule chose qui me peut plaire. Le sacrifice que je vous fais est 
grand, mais que ne doit point au Prince Sesostris, la Bergere 
TIMARETE. 
Cette Lettre ne donna pas tant de joye au Prince, que celle du Prince en avoit 
donné à Timarete : aussi ne fut-il pas long temps sans luy respondre, et sans 
l'obliger à luy escrire plus sincerement, et plus obligemment tout ensemble. 
Timarete le fit pourtant tousjours avec tant de retenuë, que Sesostris en se 
plaignant, l'en estima toutesfois davantage. Cependant quelques jours s'estant 
passez en Festes publiques, Amasis, qui depuis qu'il avoit reconnu Sesostris 
pour son fils, avoit miraculeusement senti fortifier sa veuë, l'appella un jour 
pour luy dire que luy ayant destiné la Princesse Liserine pour Femme, il avoit 
bien voulu l'en advertir, afin qu'il songeast à gagner son coeur, comme il avoit 
desja acquis son estime. Sesostris escouta le Roy avecque respect, mais ce fut 
avec tant de douleur, qu'il eut beaucoup de peine à le cacher : car encore qu'il 
connust bien qu'en l'estat où il estoit, il ne laissa pas d'estre fort touché, 
de voir qu'on le vouloit forcer à se marier avec une autre : la violente amour 
qu'il avoit dans l'ame luy persuadant qu'il ne le devoit pas faire. Il ne 
s'opposa pourtant pas à ce qu'Amasis luy disoit : et il se contenta, pour 
differer du moins ce Mariage qui l'affligeoit si sensiblement, de dire au Roy 
qu'il falloit donner loisir à la Princesse Liserine d'avoir oublié qu'elle 
l'eust veu Berger : et il parla avec tant de jugement, et tant d'adresse, 
qu'Amasis creut en effet que Sesostris vouloit estre asseuré de l'affection de 
Liserine, devant que de l'espouser : quoy que ce ne soit pas la coustume des 
Personnes de cette qualité, de se marier avec cette consideration. Mais enfin le 
Roy croyant que c'estoit un petit reste des inclinations d'un Berger, luy dit 
qu'il ne falloit pas que les Princes se mariassent comme les autres hommes : 
qu'ils se marioient plus pour leurs Peuples que pour eux-mesmes : et qu'ainsi 
ils n'estoient pas tousjours en liberté de choisir. Enfin Amasis parla avec tant 
d'authorité, que Sesostris ne pût plus s'opposer ouvertement à ses volontez : 
mais comme le Roy vit qu'il luy cedoit, il luy dit alors qu'il luy donnoit 
encore quelques jours, devant que de publier la chose. Au sortir de chez le Roy, 
vous pouvez juger que Sesostris se retira chez luy : mais il s'y retira avec un 
desespoir sans esgal. Jusques là ; il avoit regardé Liserine avec beaucoup 
d'indifference : mais depuis ce que le Roy luy avoit dit, il la regarda avec une 
aversion invincible : et toutes les fois qu'il songeoit qu'Amasis vouloit qu'il 
l'espousast il estoit en termes de perdre la raison. Car enfin comme l'Amour 
fait bien souvent non seulement esperer des choses difficiles, mais mesme des 
choses impossibles ; Sesostris avoit quelquesfois esperé, que peut-estre Amasis 
ne le forceroit point a se marier : et que quand il plairoit aux Dieux de le 
retirer du monde, il espouseroit sa belle Bergere : y ayant mesme eu plusieurs 
Rois en Egipte, qui avoient espousé des Esclaves Grecques. Enfin, Seigneur, 
apres que Sesostris se fut plaint, et plaint inutilement ; il se resolut 
d'employer tous ses soins, à differer ce Mariage : laissant le reste à la 
conduitte des Dieux, Cependant Heracleon n'estoit pas moins inquiet que luy, 
quoy que ce fust par des sentimens differens : estant certain que l'ambition 
faisoit alors son plus grand supplice. Mais comme il ne pouvoit pas changer 
l'ordre des choses comme il luy plaisoit, quelque despit qu'il eust de voir 
Sesostris si prés du Thrône, il agissoit pourtant aveque luy, comme avec un 
Prince, dont il vouloit gagner l'amitié, puis qu'il devoit un jour regner : si 
bien qu'il cherchoit à le divertir autant qu'il pouvoit. Sesostris n'aimoit 
pourtant pas trop la conversation d'Heracleon : car outre qu'il a l'humeur 
imperieuse, il le consideroit encore comme un Frere de Liserine : qu'il croyoit 
souhaiter extrémement son Mariage avec cette Princesse : de sorte qu'il n'estoit 
pas possible qu'il l'aimast fort. Cependant la bien-seance ne souffrant pas 
qu'il vescust mal aveque luy, ils estoient continuellement ensemble : de sorte 
que comme Heracleon croyoit ne luy pouvoir donner de divertissement plus 
proportionné au commencement de sa vie que celuy de la Chasse, il en fit 
plusieurs parties pour l'amour de luy ; où Sesostris tesmoignoit en effet 
prendre plaisir : aimant beaucoup mieux estre dans des Campagnes et dans des 
Bois où il peust quelquesfois s'entretenir luy mesme, que d'estre a Elephantine, 
où il estoit bien souvent contraint d'entretenir Liserine. Mais Seigneur, il 
faut que vous sçachiez, qu'estant un jour à la Chasse Heracleon et luy, la Beste 
qu'ils poursuivoient, les mena auprés du Chasteau où demeuroit Traseas : si bien 
que passant le long de l'Estang, au bord duquel est le Pavillon où Amasis avoit 
voulu qu'il fust logé, ils trouverent la belle Timarete, qui se promenant au 
bord de l'eau, estoit si profondement occupée de sa resverie, qu'à peine le 
bruit des Chiens et le son des Cors, pût-il luy faire tourner la teste, pour 
voir ceux qui passoient si prez d'elle. Neantmoins à la fin le bruit estant si 
grand et si proche, elle se tourna languissamment vers eux, comme une Personne 
qui estoit marrie que sa resverie fust interrompuë : mais â peine eut-elle 
tourné la teste, que Sesostris et Heracleon qui se trouverent alors vis à vis 
d'elle, la reconnurent et s'arresterent tous deux, laissant aller la Chasse sans 
la suivre. Timarette ne les vit pas plustost arrestez, qu'elle les reconnut 
aussi : si bien que ne pouvant s'empescher de rougir en les salüant, elle en 
parut encore plus belle : et elle charma de telle sorte les yeux d'Heracleon, 
qu'il ne pût s'empescher de la loüer, en parlant à Sesostris : qui estoit au 
desespoir, de n'oser s'aller jetter aux pieds de sa Bergere, pour qui il avoit 
tousjours autant de respect, que du temps qu'il estoit Berger. Toutefois la 
presence d'Heracleon le retint, et il fut quelque temps à se contenter, apres 
l'avoir salüée, de la regarder aussi bien que luy. Mais enfin son amour 
l'emportant sur toute autre consideration ; quand je devrois encore paroistre 
Berger sous l'habit d'un Prince, dit-il en riant, comme Achille parut Garçon 
sous celuy d'une Fille, lorsqu'il ne pût s'empescher de prendre une Espée ; il 
faut que je m'arreste un moment à parler à cette belle Bergere : quand ce ne 
seroit que pour luy demander des nouvelles de celuy qui m'a eslevé. Pour moy, 
dit Heracleon, j'y consents avecque joye : par le seul plaisir qu'elle donne à 
la regarder. Apres cela, ces deux Princes descendirent de Cheval, et furent 
apres Timarete : qui continuant sa promenade, prenoit le chemin d'aller 
rejoindre Nicetis qui n'estoit pas loin de là. Mais elle en fut empeschée par 
ces deux Princes : qui proportionnant plustost leur civilité à sa beauté qu'à sa 
condition, l'aborderent presque comme si elle eust esté de la leur. La 
conversation qu'ils eurent avec elle fut mesme assez longue, quoy qu'elle ne 
fust ny de choses particulieres, ny de choses importantes : elle ne la sembla 
pourtant pas ny à Sesostris, ny à Heracleon : car Timarete leur parla avec tant 
d'esprit et tant de grace, que lors qu'ils s'en separerent, Heracleon n'en 
estoit pas moins amoureux que Sesostris. De sorte qu'estant sorty d'Elephantine, 
sans avoir d'autre passion dans le coeur que l'ambition ; il s'y en retourna 
avecque trois : estant certain que dans le mesme temps qu'il eut de l'amour, il 
eut de la jalousie. Car encore que Sesostris en parlant à Timarete, eust songé 
estrangement à s'observer, et que Timarete de son costé eust examiné toutes ses 
paroles, et pensé à regler mesme tous ses regards : neantmoins, malgré toute 
leur precaution, Heracleon avoit veu briller dans leurs yeux quelques bluettes 
du beau feu dont leurs coeurs estoient embrasez : si bien que dés le premier 
instant qu'il fut Amant, il fut jaloux. Mais pour s'en esclaircir mieux, en s'en 
retournant à Elephantine, il demanda au Prince Sesostris, s'il estoit bien 
possible, qu'il eust pû voir si long temps Timarete sans en estre amoureux ? 
Sesostris qui ne vouloit pas pour plus d'une raison, qu'on creust qu'il aimast 
cette Bergere, luy dit adroitement, qu'il estoit de la beauté qu'on voyoit 
tousjours, comme de celle du Soleil, qu'on voyoit bien souvent sans admiration : 
et qu'ainsi ayant veû Timarete dés le Berceau, il l'avoit trouvée belle sans 
l'adorer. Mais comme Sesostris ne pût dire cela, sans que son visage contredist 
ses paroles ; Heracleon se confirma en l'opinion qu'il avoit. Et comme il est 
violent en toutes choses, et qu'il estoit possedé par les trois plus violentes 
passions dont les hommes puissent estre capables ; il ne fut pas long temps sans 
chercher les voyes de les satisfaire toutes. Mais comme l'amour estoit alors la 
plus forte, il retourna seul plusieurs fois chercher Timarete : non seulement au 
bord de l'Estang, mais dans le Pavillon où elle logeoit quoy qu'elle le 
supliast, avec autant de sagesse que de modestie, de ne se donner pas cette 
peine. Mais en toutes ces diverses visites, il devint si amoureux, qu'il avoit 
encore plus d'amour que d'ambition : et il en eut d'autant plus, qu'il trouva en 
cette Personne, une vertu aussi grande que sa beauté, et une resistance 
invincible. Pour Sesostris, comme il estoit plus observé qu'Heracleon, il ne 
pouvoit pas aller voir Timarete si facilement : et ce ne fut qu'une seule fois, 
qu'il trouva moyen de se desrober, et de la pouvoir entretenir : encore eut il 
le mal heur, que la chose fut sçeuë par Heracleon qui en pensa desesperer. 
Cependant Amasis croyant avoir assez donné de temps à Sesostris, commença de 
publier â tout le monde, qu'il alloit le marier avec la Princesse Liserine : les 
premieres Ceremonies en furent mesme faites : de sorte que comme les Mariages 
des Personnes de cette condition sont bientost sçeus de tous les Peuples qui s'y 
interessent ; tout le monde le sçeut non seulement à Elephantine, mais la 
nouvelle en fut mesme portée au lieu où estoit Timarete, et où j'estois. Mais 
quoy que cette sage Fille eust bien preveû, dés que Sesostris avoit cessé 
d'estre Berger, qu'infailliblement le Roy l'obligeroit à se marier bien tost, 
elle ne laissa pas de s'en affliger. Elle fit pourtant tout ce qu'elle pût, pour 
me cacher sa douleur : il n'y eut toutesfois pas moyen et nous eusmes une 
conversation ensemble sur ce sujet là, où Timarete me dit des choses si 
genereuses, si sages, et pourtant si passionnées, et si obligeantes pour 
Sesostris ; que je connus plus ce jour là, la grandeur de l'esprit de Timarete, 
que je n'avois fait en toute ma vie. Cependant Sesostris n'estoit pas moins 
triste qu'elle : et la seule Liserine qui cherchoit plus la Couronne que 
l'affection de Sesostris, avoit de la joye. Ce n'est pas qu'elle ne trouvast 
fort estrange que ce Prince si plein d'esprit, n'eust que de la civilité pour 
elle : mais la passion dominante de son coeur estant satisfaite, elle se 
consoloit aysément du reste : principalement voyant que selon les apparences, 
rien ne pouvoit empescher son Mariage : dont le bruit estoit si generalement 
espandu, que personne n'en doutoit plus. Les choses sembloient mesme estre 
disposées à en faire la Ceremonie à Elephantine, où le Roy se plaisoit 
extrémement : ainsi son bon heur luy paroissoit si proche, qu'elle ne craignoit 
pas que rien le peust troubler. Mais ce qu'elle appelloit bonheur, Sesostris 
l'appelloit infortune : en effet son ame estoit si fort attachée à l'affection 
de Timarete, qu'elle ne s'en pouvoit déprendre ; et tout l'esclat dont il estoit 
environné, ne luy pouvoit faire oublier celuy des beaux yeux de sa Bergere. 
Comme il sçavoit bien que le bruit de son Mariage estoit si grand, qu'il ne 
pouvoit manquer d'avoir esté jusqu'à elle ; il n'eut point de repos, qu'il 
n'eust trouvé moyen de se desrober, pour luy aller faire une visite. Pour cét 
effet, il se retira un soir de fort bonne heure : et montant à cheval au mesme 
instant, il sortit par une Porte des Jardins du Palais, et fut au lieu où 
demeuroit Timarete où il arriva devant qu'elle fust retirée. Car il sçavoit bien 
qu'en cette saison Traseas ne se couchoit pas si tost qu'aux autres : parce que 
les Troupeaux estoient fort tard aux Champs. Nous fusmes donc extrémement 
estonnez, de voir arriver ce Prince, sans autre compagnie que celle de l'Esclave 
qui avoit accoustumé d'aporter ses Lettres à Timarete : cette belle Fille estoit 
alors dans une Allée qui conduit au bord de l'Estang, dont les Arbres n'estant 
pas fort espais, n'empeschoient pas que la Lune ne l'esclairast. Une jeune 
Bergere qui servoit Nicetis, estoit dans cette mesme Allée, où le Prince la fut 
trouver : apres m'avoir donné commission d'empescher Traseas de l'aller 
interrompre. Si j'entreprenois, Seigneur, de vous raconter toute cette 
conversation, je vous ferois sans doute connoistre que l'amour de Sesostris luy 
fit dire en cette rencontre, les choses du monde les plus tendres : et je vous 
ferois voir aussi, que tout ce que la sagesse et la vertu peuvent faire dire, 
Timarete le dit à Sesostris. Cent fois ce Prince luy offrit ce qu'il luy avoit 
desja offert à l'Isle où leur amour avoit pris naissance : c'est à dire de 
renoncer à la Grandeur et à la Couronne, pourveû qu'elle voulust suivre sa 
fortune ; et cent fois cette genereuse Bergere, le conjura de ne faire rien 
indigne de la Grandeur où il estoit eslevé : et de ne luy proposer aussi jamais, 
de faire rien indigne de sa vertu. Mais quoy qu'elle luy pûst dire, il luy dit 
tousjours qu'il n'espouseroit jamais Liserine : la conjurant de ne se laisser 
point abuser aux apparences, et de croire constamment, qu'il ne seroit jamais 
qu'à elle. Timarete s'opposoit encore à cette derniere chose, que luy disoit 
Sesostris, mais c'estoit plus foiblement : ne pouvant pas avoir assez de force 
sur elle-mesme, pour luy conseiller sans repugnance qu'il espousast Liserine. 
Elle luy disoit bien fortement, qu'elle ne vouloit pas qu'il quittast la Cour, 
ny qu'il l'enlevast : mais lors qu'elle vouloit luy dire en suitte, qu'il se 
resolust à estre Mary de Liserine, sa bouche ne pouvoit trahir son coeur ; 
toutes ses expressions estoient foibles ; et son eloquence peu persuasive. Au 
reste, comme Timarete estoit fort prudente, elle ne creût pas qu'il fust à 
propos de dire à Sesostris toutes les visites qu'Heracleon luy avoit faites : 
car comme elle sçavoit qu'il estoit fort bien avec Amasis, elle creût qu'il ne 
faloit pas mettre de division entre eux. Mais elle ne pensa pas aussi, qu'elle 
ne luy en deust rien dire : c'est pourquoy elle luy aprit qu'il avoit 
quelquesfois passé à ce Chasteau en allant à la Chasse : mais comme Sesostris 
avoit biê remarqué qu'Heracleon avoit esté fort touché de la beauté de Timarete 
; quoy qu'elle ne luy dist que cela, il ne laissa pas de croire qu'il en estoit 
amoureux. Il ne craignit pourtant pas qu'il le chassast du coeur de cette 
aimable Bergere : de sorte qu'il se separa aussi satisfait d'elle, qu'elle le 
fut de luy : et qu'ils l'estoient peu tous deux, de l'estat present de leur 
fortune. Cependant Heracleon ayant le coeur déchiré par trois passions 
violentes, et ne pouvant plus faire un secret des tourmens qu'il souffroit, les 
descouvrit enfin à un Amy qu'il avoit, nommé Tanisis : dont l'esprit n'estoit 
pas seulement fin, et capable de toutes sortes de fourbes ; mais encore tres 
meschant : ne respectant ny les Loix divines, ny les Loix humaines : et qui 
n'avoit point d'autre regle pour la conduitte de sa vie, que celle de faire 
indifferemment tout ce qui luy estoit agreable ou utile. Il ne paroissoit 
pourtant pas tel qu'il estoit, aux yeux de tout le monde : car comme il avoit de 
l'esprit, il jugeoit bien qu'il faloit cacher une partie de sa meschanceté, s'il 
vouloit qu'elle luy servist à quelque chose. Il n'avoit toutesfois jamais pû 
avoir d'Amy particulier qu'Heracleon seulement : il est vray qu'il l'estoit 
aussi à un tel point, qu'on ne pouvoit pas voir une liaison plus estroite, que 
celle qui estoit entre eux. Cependant Heracleon, comme je l'ay desja dit, 
commença de raconter à Tanisis l'estat present de son ame : luy exagerant de 
telle sorte la grandeur de son amour, de sa jalousie, et de son ambition ; qu'il 
luy fit aisément connoistre, que les maux qu'il avoit, demandoient d'extrémes 
remedes : et qu'il n'y en avoit point dont il ne fust capable de se servir, 
quels qu'ils pussent estre. D'abord Tanisis, qui songeoit plus à satisfaire 
l'ambition de son Amy que son amour, parce qu'il avoit plus d'interest à cette 
passion là qu'à l'autre, luy dit qu'il faloit à quelque prix que ce fust, 
empescher le Mariage de Sesostris et de la Princesse Liserine : et que pour le 
pouvoir faire, il faloit le tirer tellement en longueur, qu'Amasis qui ne se 
portoit pas bien pûst mourir devant qu'il fust achevé : y ayant apparence qu'il 
ne vivroit pas long-temps. On a mesme creû, qu'il luy proposa d'empoisonner ce 
Prince : afin qu'apres sa mort il empeschast que Sesostris ne fust reconnu pour 
son Sucesseur, et qu'il taschast de la devenir : et pour ce qui regardoit son 
amour, comme Tanisis ne croyoit pas que le coeur d'une Bergere pûst resister à 
un homme de la qualité d'Heracleon ; il luy conseilla d'abord, d'avoir recours 
aux presens, et en suitte de la faire enlever. Comme ils estoient en cette 
ocupation, et qu'Heracleon ne trouvoit point d'autre difficulté aux choses que 
Tanisis luy proposoit, que celle de l'execution : un de ses gens luy vint dire, 
que cét Officier du Roy qui avoit esté accusé injustement d'avoir esmeu la 
Sedition qui s'estoit faite en une Ville de la Province de Thebes, demandoit à 
luy parler. Mais Seigneur, devant que de vous dire ce que cét Officier dit à 
Heracleon, il faut que je vous face souvenir, que c'estoit le mesme qui avoit 
trouvé la Lettre de Ladice mourante, au lieu où Amenophis l'avoit perduë : et 
qui depuis l'avoit laissée tomber à Elephantine, d'où il avoit esté contraint de 
se retirer, jusques à ce que ses Amis l'eussent justifié. Mais apres cela, il 
faut que vous sçachiez encore que lors qu'il fut arrivé à deux journées 
d'Elephantine, chez un de ses Amis, il y tomba malade d'affliction : ne pouvant 
se consoler de se voir exilé de la Cour. Il fut mesme malade avec tant d'excés, 
que la violence de la fiévre luy fit perdre la raison durant plusieurs jours. 
Mais apres qu'elle luy fut revenuë, et qu'il fust assez bien pour s'informer de 
ce qui se passoit dans le monde ; il fut fort estonné d'aprendre, que le Roy 
avoit entre ses mains la Lettre qu'il avoit perduë : et plus surpris encore, de 
sçavoir qu'Amasis avoit reconnu Sesostris pour son Fils. Car comme cette Lettre 
de Ladice n'estoit pas cachetée, cét Officier l'avoit leuë, aussi tost apres 
l'avoir trouvée : et il souvenoit fort bien, que Ladice disoit au Roy qu'elle 
luy laissoit une Fille, et non pas un Fils : de sorte que ne sçachant que 
penser, il estoit fort embarrassé, comment il estoit possible qu'Amasis qu'on 
disoit avoir reconnu l'escriture de la Princesse sa Femme, n'adjoustast point de 
foy à ses paroles. Car ceux chez qui il estoit, n'avoient pas sçeu qu'il y avoit 
un petit endroit des Tablettes, où la Lettre de Ladice estoit escrite, qui 
s'estoit escaillé : de sorte que pour s'esclaircir mieux si ce qu'on luy disoit 
estoit vray, il le resolut d'escrire à quelqu'un de ses Amis à Elephantine. Pour 
cet effet, il se mit à chercher des Tablettes qu'il sçavoit bien qu'il avoit, 
lors qu'il estoit tombe malade : mais apres les avoir trouvées, comme il voulut 
commencer d'escrire, il trouva dedans ce petit morceau qui manquoit à la Lettre 
de Ladice mourante : qui comme je l'ay tantost dit, s'y estoit attaché, et 
conservé miraculeusement : et qui faisoit voir clairement, que Ladice avoit 
laissé une Fille et non pas un Fils. Cét Officier ne l'eut pas plustost aperçeu, 
que le regardant de plus prés, il vit que ce mot de Fille, avec la Lettre qui le 
precedoit, estoit escrit de la main d'une Femme : si bien que le regardant 
encore plus attentivement, il connut sans en pouvoir douter, que ce mot qu'il 
voyoit faisoit partie de la Lettre de Ladice, dont il connoissoit bien le 
carractere. De sorte que jugeant alors, qu'Amasis n'avoit pû estre esclaircy de 
la verité ; et sçachant que ce Prince avoit dit que s'il avoit une Fille, 
Heracleon l'espouseroit : il creût avoir trouvé un moyen infaillible de 
desabuser le Roy de l'erreur où il estoit ; de rendre Heracleon heureux ; et de 
faire sa fortune, C'est pourquoy il ferra soigneusement ce petit morceau de 
Tablette : et tout foible qu'il estoit de sa maladie, il se mit en chemin pour 
aller à Elephantine, où il arriva de nuict : allant droit chez Heracleon, qu'il 
trouva en conversation avec Tanisis, comme je viens de le dire. D'abord il le 
supplia qu'il luy pûst parler en particulier : mais Heracleon luy ayant dit 
qu'il n'avoit rien de caché pour Tanisis, il se mit à luy raconter comment il 
avoit trouvé la Lettre de Ladice ; comment il l'avoit perduë, et comment il 
avoit retrouvé ce qui pouvoit faire connoistre à Amasis qu'il s'estoit abusé, 
lors qu'il avoit creû que Ladice luy avoit laissé un Fils : puis qu'il estoit 
vray que la Lettre de cette Princesse marquoit, qu'elle luy laissoit une Fille. 
Adjoustant qu'il seroit aisé de le prouver au Roy, en luy monstrant ce petit 
morceau ce Tablette, où le mot de Fille estoit : et qui se trouveroit si juste, 
à l'endroit qui manquoit à cette Lettre, qu'il ne pourroit pas croire que ce 
fust une fourbe : et qu'ainsi quand ce morceau de Tablette seroit à sa place, 
Amasis verroit bien qu'on l'avoit trompé. Enfin, Seigneur, cét Officier fit si 
bien connoistre à Heracleon, qu'il luy estoit aisé de rendre du moins la 
naissance de Sesostris douteuse, qu'il en eut une joye estrange : cependant 
comme c'estoit une affaire qui luy importoit de tout, il voulut l'examiner avec 
un peu plus de loisir : et pour agir seurement, il fit que cét Officier demeura 
caché chez luy : le conjurant de conserver avec un soin extréme, ce qui devoit 
oster la Couronne à sa Soeur et à Sesostris, et la luy donner. Car il ne douta 
point que puis qu'il demeuroit pour constant, que la Reine, Ladice, Sesostris, 
et Amenophis, avoient esté à l'Isle où le Roy croyoit avoir trouvé son Fils, 
Timarete ne fust Fille d'Amasis : il ne comprenoit pourtant pas trop bien, 
pourquoy Traseas avoit déguisé la verité : mais enfin puis qu'il paroissoit que 
Ladice avoit laissé une Fille ; il y avoit tousjours certitude, qu'il y avoit de 
la fourbe à ce que Traseas avoit dit. Si bien que pour tascher de sçavoir la 
verité ; devant que de parler au Roy, Heracleon et Tanisis resolurent d'aller 
trouver Traseas : et de l'obliger ou par promesses, ou par menaces, à dire ce 
qu'il sçavoit. Ce qui porta d'autant plustost Heracleon à agir ainsi, fut que 
comme il avoit veû la Lettre de Ladice entre les mains du Roy, il connoissoit 
bien que cét Officier ne luy imposoit rien : et que ce mot de Fille, estoit 
asseurément celuy qui manquoit à cette Lettre. Cette resolution estant prise, 
Heracleon ne songea plus qu'à l'executer : et en effet sans differer davantage, 
il partit avec Tanisis devant le jour, et arriva au lieu où estoit Traseas 
devant que le Soleil fust levé, et devant que Timarete fust esveillée. Il ne 
voulut pas mesme luy parler dans le Pavillon où il logeoit, et il l'envoya 
querir par Tanisis, et le fit venir au bord de l'Estang : mais afin de l'obliger 
plus tost à advoüer la verité, Heracleon voulut luy tesmoigner d'abord qu'il la 
sçavoit. Traseas ne fust donc pas plustost aupres de luy, que prenant la parole 
; je ne viens pas icy, luy dit-il, pour vous faire dire la verité d'une chose 
que vous sçavez, car je la sçay aussi bien que vous : mais pour vous demander 
pour quelle raison vous avez dit un mensonge au Roy, qui luy a fait faire une 
injustice estrange, en reconnoissant Sesostris pour son Fils : et en laissant 
dans la bassesse, la Fille que la Princesse Ladice luy a laissée. Parlez donc 
Traseas, adjousta t'il, par quel motif avez vous agy ainsi ? mais ne pensez pas 
vouloir soûtenir que Sesostris est Fils de Ladice et d'Amasis : car il faut que 
vous sçachiez que le Roy doit voir devant qu'il soit deux jours, ce qui manque à 
une Lettre de la Reine sa Femme ; qui luy prouvera si clairement qu'il s'est 
abusé, et que Sesostris n'est pas son Fils ; qu'il n'est point de suplice qu'on 
ne vous fasse souffrir, et pour vous faire dire la verité, et pour vous punir de 
la fourbe que vous avez faite. Cependant, poursuivit il, si vous voulez vous 
confier à moy, et me dire precisément pourquoy vous avez fait cette fourbe, et 
en quel lieu est la Fille d'Amasis ; je vous promets non seulement de vous 
proteger ; et de vous empescher d'estre mal traité par le Roy ; mais encore de 
vous recompenser si magnifiquement, que tout ce qu'Amasis vous a donné, pour luy 
avoir persuadé que Sesostris est son Fils, n'aprochera point de ce que je vous 
donneray, si vous m'advoüez que Timarete est sa Fille : et que vous faciez en 
suitte, tout ce que je vous diray. Pendant qu'Heracleon parloit, Traseas se 
trouvoit estrangement embarrassé ; car il voyoit bien, veû la maniere dont il 
affirmoit ce qu'il luy disoit, qu'il sçavoit la chose avec certitude : de sorte 
que la crainte s'emparant de son esprit, il n'estoit pas en estat de raisonner 
fort juste. Il voyoit bien encore qu'Heracleon sçavoit que Sesostris n'estoit 
pas Fils d'Amasis ; mais il ne sçavoit pas si Heracleon sçavoit qu'il fust Fils 
d'Apriez. Il jugeoit pourtant qu'il l'ignoroit : s'imaginant que s'il en eust 
sçeu quelque chose, il eust esté impossible qu'il ne luy en eust rien dit. De 
sorte que ne sçachant que faire ; apres avoir bien examiné la chose en luy 
mesme, il se resolut d'avoüer à Heracleon, que Timarete estoit Fille d'Amasis : 
jugeant bien que c'estoit principalement ce qu'il desiroit : car comme Traseas 
avoit assez d'esprit, et qu'il avoit sçeu que le Roy avoit dit à ce Prince 
devant que d'aller à Isle, que s'il avoit une Fille, il le luy feroit espouser : 
il ne doutoit pas que son interest ne le fist autant parler que celuy de 
l'Estat. Mais en prenant la resolution d'advoüer la verité, pour ce qui 
regardoit Timarete, et de dire enfin qu'elle estoit Fille d'Amasis ; il prit 
aussi celle de ne descouvrir pas que Sesostris estoit Fils d'Apriez : non 
seulement parce qu'il avoit quelque houreur de livrer le Fils de son Roy 
legitime entre les mains d'un Usurpateur, qui le feroit peut-estre mourir ; mais 
encore parce qu'il craignoit qu'Amasis ne fust bien plus irrité, qu'il eust 
voulu supposer le Fils d'Apriez que le Fils d'un Berger. Ainsi apres avoir bien 
agité la chose en luy mesme ; et voyant qu'Heracleon redoubloit ses promesses et 
ses menaces ; Seigneur, luy dit il, si vous me jurez solemnellement que vous me 
sauverez la vie, je vous advoüeray tout ce que je sçay, de ce que vous voulez 
sçavoir de moy. Heracleon ayant alors reïteré ses sermens, et Tanisis ayant 
joint ses persuasions aux siennes, Traseas leur advoüa que Timarete estoit 
veritablement Fille du Roy : adjoustant que Sesostris estoit son Fils : et que 
l'amour paternelle l'avoit aveuglé jusques au point, que de vouloir le faire 
regner, au prejudice de Timarete : luy ayant mesme semblé, qu'il seroit bien 
plus recompensé, de donner un Fils au Roy qu'une Fille. Mais, luy dit Heracleon, 
il a parû, par ce que j'entendis dire à vostre Isle, que Sesostris a tousjours 
passé peur estre Fils d'Amenophis, et non pas pour estre le vostre, et vous 
l'advoüastes vous mesme au Roy. Il est vray Seigneur (reprit hardiment Traseas, 
pour mieux authoriser son mensonge) mais c'est que cette maladie contagieuse qui 
dépeupla nostre Isle, et qui fit mourir et la Reine, et le Prince Sesostris son 
Fils, espargna ce Sesostris que vous connoissez, de sorte qu'Amenophis, apres 
m'avoir fait mille promesses de recompence, me pria de souffrir que mon fils 
passast pour estre le sien, sans m'en dire la raison. Et en effet j'y consentis 
: sçachant qu'il seroit bien plus riche passant pour son Fils que pour le mien : 
de sorte que les Bergers qui depuis cela sont venus habiter nostre Isle, ont 
tousjours creû que Sesostris n'estoit pas mon Fils. Apres cela, Heraclcon et 
Tanisis se mirent à parler bas entre eux, et à examiner ce que leur disoit 
Traseas touchant Sesostris : car enfin ils voyoient bien qu'il falloit 
qu'Amenophis eust eu dessein de faire passer un jour Sesostris pour le Fils 
d'Apriez, veu comme il l'avoit eslevé : et ils vinrent mesme à soubçonner, que 
peut-estre Traseas ne disoit-il pas toute la verité, et que Sesostris estoit en 
effet Fils d'Apriez. Ils ne jugerent pourtant pas à propos d'approfondir la 
chose : car comme ils sçavoiêt qu'Amasis depuis quelque temps, avoit eu de 
grands remords de toutes les choses passées ; ils craignirent que s'il venoit à 
sçavoir que Sesostris fust veritablement Fils d'Apriez ; et à apprendre en 
suitte l'affection qui estoit entre Sesostris et Timarete ; il ne se resolust, 
pour oster tout pretexte de guerre et pour mettre son esprit en repos, de les 
marier ensemble. C'est pourquoy, quelques soubçons qu'eust Heracleon, que 
Sesostris fust le veritable Sesostris, il n'en tesmoigna rien à Traseas : et il 
prit la resolution, par les conseils de Tanisis, de le faire d'abord redevenir 
Berger : et quelque temps apres, de s'en deffaire absolument. Mais enfin, 
Seigneur, apres avoir consideré exactement toutes les suittes de cette affaire, 
ils instruisirent Traseas, de tout ce qu'ils vouloient qu'il fist : Heracleon 
commençant desja à luy donner des marques de sa liberalité. Et afin que Traseas 
n'eust pas le temps de se repentir, ou de s'enfuir, ou d'advertir Sesostris ou 
Timarete ; il l'obligea d'aller à l'heure mesme à Elephantine : laissant deux 
Esclaves qui l'avoient suivy pour le conduire, leur ordonnant de ne marcher 
pourtant pas ensemble, de peur que cela ne luy nuisist : c'est pourquoy ces deux 
Esclaves eurent ordre de suivre Traseas de trente pas loin, le faisant marcher 
devant eux. Mais enfin, Seigneur, Heracleon, suivant ce qu'il avoit concerté 
avec Traseas, se trouva aupres du Roy, comme il revenoit du Temple : et comme il 
vouloit monter dans son Palais, et qu'il estoit desja sur le haut du Perron, 
Traseas traversant ses Gardes, fut se mettre à genoux sur la derniere Marche : 
conjurant le Roy de luy donner audience. Amasis s'estant tourné, et l'ayant 
reconnu, creût qu'on luy avoit fait quelque outrage, dont il vouloit demander 
Justice, ou qu'on ne luy avoit pas bien payé ce qu'il avoit commandé qu'on luy 
donnast : de sorte que se tournant vers luy, il est bien juste, luy dit-il, que 
celuy qui m'a donné un Successeur, obtienne l'audience qu'il demande. Ha 
Seigneur (interrompit Traseas) avec des larmes je ne viens pas vous demander 
justice ; mais je vous viens demander grace, comme estant le plus Criminel de 
tous les hommes. Amasis estant assez estonné du discours de Traseas, sur le 
visage duquel on voyoit la peur empreinte, luy commanda de le suivre, ne voulant 
pas l'escouter devant tant de monde. Et en effet, ce Prince estant entré dans sa 
Chambre, où il ne voulut estre suivy que d'Heracleon, et de Traseas ; ce Berger 
ny fut pas plustost entré, que se jettant à genoux ; Seigneur, dit il à Amasis, 
vous voyez à vos pieds un malheureux Berger, que l'ambition de faire son Fils 
Roy, a rendu le plus coupable de tous les hommes : car enfin, Seigneur, 
Sesostris est mon Fils, et n'est point le vostre : et Timarete, dont la beauté 
attira les yeux de tous ceux qui vous suivirent à nostre Isle, est veritablement 
vostre Fille. Amasis infiniment troublé du discours de Traseas, se mit à le 
regarder avec beaucoup de colere : et comment veux-tu, luy dit-il, que je te 
puisse croire apres ce que tu me dis dans ton Isle ? qui m'asseurera, poursuivit 
ce Prince, que ce que tu dis presentement soit la verité ? car puis que tu es 
capable d'un telle imposture, ne dois-je pas aussi tost croire que tu veux faire 
regner ta Fille, au prejudice de mon Fils, que de penser que tu ayes voulu faire 
regner ton Fils, au prejudice de ma Fille ? Et puis, d'où vient ce remords qui 
te force à t'exposer à ma fureur ? Osiris t'a-t'il apparu, et que t'est-t'il 
arrivé qui t'ait pû obliger à te repentir ? Seigneur (repliqua Traseas, suivant 
l'instruction qu'il avoit receuë) je n'ay pas plustost ouy dire que vostre 
Majesté alloit marier Sesostris à la Princesse Liserine, que le repentir de ma 
faute m'a si cruellement tourmenté, que j'ay mieux aimé m'exposer à souffrir le 
suplice que j'ay merité, que de laisser plus longtemps un malheureux Berger à un 
rang dont il est indigne. Au reste Seigneur, poursuivit Traseas, si la foiblesse 
de vostre veuë ne vous avoit pas empesché de voir la merveilleuse ressemblance 
qu'il y a de Timarete à la Princesse sa Mere, vous auriez connu d'abord qu'elle 
est vostre Fille : aussi fust ce principalement pour cela, que j'eus la 
hardiesse d'abuser vostre Majesté. Heracleon voulut alors dire quelque chose, en 
faveur du repentir de Traseas : mais Amasis sans l'escouter, se mit à faire cent 
questions à ce Berger : où il respondit si à propos, que ce Prince ne sçavoit 
plus ce qu'il devoit croire ou ne croire pas. Neantmoins il avoit desja tant 
d'amitié pour Sesostris, que son inclination le portoit à le vouloir maintenir 
au rang où il estoit, et à vouloir faire punir Traseas comme un imposteur. Mais 
comme il estoit là, cét Officier qui avoit esté caché chez Heracleon, et 
instruit par luy, fit dire au Roy, par le Capitaine de ses Gardes, qu'il avoit 
un advis à luy donner, d'où dépendoit tout le repos de sa vie : et qu'il 
importoit extémement qu'il sçeust, le plustost qu'il luy seroit possible. Amasis 
qui avoit l'esprit fort esmeu, commanda qu'on le fist entrer : et il le commanda 
d'autant plustost, qu'il avoit sçeu que cét honme n'avoit en effet rien 
contribué à la Sedition dont on l'avoit accusé. Je ne vous diray point, 
Seigneur, quelles furent les paroles dont cét homme se servit, pour aprendre au 
Roy que c'estoit luy qui avoit trouvé la Lettre de Ladice dans la Ville de Nea ; 
qu'il l'avoit leuë aussi tost apres l'avoir trouvée ; qu'il avoit veû qu'elle 
luy disoit qu'elle luy laissoit une Fille ; qu'en suitte il l'avoit perduë dans 
Elephantine ; et qu'apres il avoit retrouvé ce qui pouvoit le tirer de l'erreur 
où on l'avoit mis : car enfin, Seigneur, quand je vous redirois les mesmes 
paroles dont cet homme se servit, je ne ferois que vous ennuyer par un long 
discours. Cependant Amasis n'eut pas plustost entendu ce qu'il luy disoit, 
qu'impatient de voir ce qu'il luy aportoit, il prit ce petit morceau de 
Tablettes, qui s'estoit tellement conservé, qu'il ne s'estoit brisé en nulle 
part. De sorte que le Roy le prenant, et le mettant à l'endroit de la Lettre de 
Ladice qui estoit escailé, et où il manquoit quelque chose, il le remplit 
entierement, et trouva sa place si juste, qu'il n'y avoit pas moyen de pouvoir 
seulement soubçonner qu'il pûst y avoir de fourbe : car il joignoit si bien de 
par tout, qu'à peine en voyoit on la jointure. Mais si le Roy fut surpris de 
voir que ce petit morceau de Tablette trouvoit sa place si juste ; il le fut 
bien davantage, lorsque voyant ce vuide remply, il vit qu'au lieu qu'il avoit 
creû que Ladice luy eust voulu dire, le vous laisse un Fils, il y avoit, Je vous 
laisse une Fille. Cependant il ne pût plus douter qu'il ne se fust trompé, et 
que ce mot de Fille, n'eust esté escrit de la main de Ladice, comme tout le 
reste de la Lettre. Amasis ne doutant donc plus que Sesostris n'estoit point son 
Fils, demanda à Traseas de qui il l'estoit : mais il luy respondit ce qu'il 
avoit desja respondu à Heracleon : c'est à dire qu'il estoit Pere de Sesostris. 
Et en effet, il sçeut si bien respondre à toutes les objections que le Roy luy 
fit, qu'il ne pût jamais le faire contrarier : mais comme Heracleon avoit plus 
d'une passion dans l'ame, et qu'il ne cherchoit pas moins se vanger de Sesostris 
comme son Rival, qu'à espouser Timarete par amour et par ambition tout ensemble 
il dit tout bas au Roy, qu'il croyoit qu'Amenophis avoit eslevé le Fils de 
Traseas, avec intention de le faire passer pour le Fils d'Apriez, et que selon 
son sens, il seroit à propos de l'observer, de peur qu'il nallast se jetter dans 
Thebes, et persuader aux Peuples qu'il estoit le veritable Sesostris. Mais 
Amasis qui aimoit tendrement Sesostris, quel qu'il peust estre non seulement 
parce qu'il luy devoit une victoire signalée, mais par un puissant instinct, ne 
pût souffrir cette proposition. C'est bien assez, luy dit il, que j'oste la 
qualité de Prince à Sesostris, sans luy oster encore la liberté : joint que sa 
veritable naissance va faire un si grand esclat dans le monde, qu'il ne pourra 
pas la rendre douteuse : et s'il y a quelqu'un à arrester, il faut que ce soit 
Traseas et non pas luy. Et en effet, le Roy luy donna des Gardes : ordonnant que 
deux Femmes de qualité d'Elephantine, allassent querir Timarete. Mais comme 
Heracleon vouloit estre le premier à annoncer cette nouvelle à cette belle 
Bergere, il supplia le Roy de luy permettre d'y mener ces Dames, ce qu'il luy 
accorda : commandant expressément et à luy, et à celuy qui avoit trouvé la 
Lettre de Ladice, et à Traseas, de ne rien dire sans sa permission, de ce qui se 
passoit entre eux. Ainsi le Prince Sesostris ignorant ce qu'on faisoit contre 
luy, ne songeoit qu'au malheur que la Grandeur où il estoit luy causoit, ne 
sçachant pas qu'il l'alloit bien tost perdre, Cependant Heracleon fut au lieu où 
estoit Timarete, qu'il trouva assez en peine de Traseas, aussi bien que Nicetis 
: mais elle la fut bien davantage, lors qu'elle vit un Chariot plein de Dames : 
et que ces Dames luy dirent qu'elles avoient ordre du Roy, de la luy mener. 
D'abord Timarete respondit, qu'il n'estoit pas croyable qu'un si Grand Prince 
voulust voir une simple Bergere comme elle : toutesfois comme elle vit qu'elles 
insistoient à la vouloir mener, elle commença de craindre, voyant Heracleon avec 
elles, que ce ne fust une tromperie qu'on luy voulust faire. Mais comme il 
connut sa pensée, il la tira à part avec la permission de ces Dames : qui ne 
sçavoient que penser, du commandement qu'elles avoient reçeu. Heracleon ayant 
donc separé Timarete de quelques pas de la Compagnie, luy dit qu'il la conjuroit 
de ne tesmoigner pas au Roy, qu'il luy eust revelé son Secret. En verité 
Seigneur, luy dit elle, je pense que vous croyez que je ne me connois point : et 
que parce que j'ay esté eslevée avec le Prince Sesostris, cela me doit donner 
quelque familiarité aupres du Roy son Pere. Nullement Madame, luy dit il ; ha 
Seigneur, interrompit elle, ne me raillez point si cruellement ! et ne me donnez 
pas une qualité, que les Bergeres ne peuvent jamais avoir. Je ne vous regarde 
pas aussi, repliqua t'il, comme une Bergere, mais comme une Princesse : car 
enfin il n'est pas plus vray que Sesostris n'est qu'un Berger, qu'il est vray 
que vous estes Fille d'Amasis. Non non (poursuivit Heracleon, voyant par son 
visage qu'elle ne croyoit pas ce qu'il disoit) ce que je vous dis est vray : et 
devant qu'il soit demain au soir, vous vous verrez au dessus de tout ce qu'il y 
a de Grand en Egipte : et Sesostris se verra au dessous de tout ce qu'elle a de 
plus bas. Ha Seigneur, reprit Timarete toute surprise, la Fortune n'est pas 
assez aveugle ny assez injuste, pour faire un tel renversement ! quoy qu'il en 
soit, dit-il, ces Dames ont ordre de vous mener à Elephantine, et moy de vous y 
escorter : m'estimant infiniment heureux, d'avoir pû vous annoncer le premier 
une nouvelle qui vous doit estre si agreable. Ce que vous me dites paroist si 
impossible, repliqua t'elle, que je ne vous sçaurois croire : mais quand la 
chose seroit vraye, je me trouverois si fort indigne d'un si grand honneur, que 
je ne m'en réjouyrois pas. Apres cela, il falut que Timarete obeïst, et qu'elle 
entrast dans le Chariot : il est vray qu'elle ne voulut point aller seule : et 
on fut contraint de souffrir que Nicetis l'accompagnast. Cependant comme elle 
est naturellement propre, et qu'elle ne sçavoit jamais precisément si peut estre 
Sesostris n'iroit point à la Chasse, vers le lieu où elle demeuroit, elle 
n'estoit jamais negligée : de sorte qu'elle parut si belle aux Dames qui la 
menerent, qu'elles ne pouvoient se lasser d'admirer sa beauté. Pour Heracleon, 
il n'a jamais esté un homme plus heureux qu'il estoit alors : car il se voyoit, 
à ce qu'il croyoit, à la veille d'espouser la plus belle Personne de toute 
l'Egipte : et une Personne encore qui le seroit Roy. De plus, il avoit la 
satisfaction, d'oster à son Rival la possession de sa Maistresse, et de le 
renverser du Throsne : si bien que trouvant en un mesme temps, de quoy 
satisfaire son amour, son ambition, sa jalousie, et sa vangeance, il estoit 
aussi heureux, qu'il eust pû souhaiter de l'estre. Il n'en estoit pas autant de 
Timarete, qui estoit si surprise et si estonnée, que son ame n'estoit capable ny 
de douleur ny de joye Elle pencha pourtant plus vers la premiere que vers 
l'autre, cependant lors qu'elle fut arrivée au Palais, Heracleon en fit advertir 
le Roy, qui commanda qu'on la fist entrer. Mais à peine eut elle fait un pas 
dans la Chambre où il estoit, que ce Prince voyant tout d'un coup aussi clair 
qu'il avoit jamais veû, vit sur le visage de Timarete, une si grande et si 
prodigieuse ressemblance, avec la Princesse Ladice sa Femme ; qu'il ne douta 
plus du tout, que Timarete ne fust sa Fille. De sorte que l'embrassant avec 
tendresse, il la reconnut aussi pour la sienne : et il la reconnut avec d'autant 
plus de joye, que le merveilleux changement qui estoit arrivé en ses yeux ; le 
rendant capable de reconnoistre parfaitement Timarete, le confirmoit encore dans 
l'opinion qu'il estoit protegé par les Dieux. Timarete voyant l'honneur que le 
Roy luy faisoit, ne sçavoit comment le recevoir : elle luy disoit pourtant, avec 
autant de grace que de modestie : qu'elle n'estoit qu'une simple Bergere, 
indigne de la bonté qu'un si Grand Roy avoit pour elle : car comme elle sçavoit 
bien qu'elle ne pouvoit estre reconnuë pour Princesse, que Sesostris ne 
redevinst Berger, elle ne respondoit point au Roy comme estant sa Fille : luy 
semblant quasi qu'elle ne le pouvoit estre, si elle n'y connsentoit. Cependant 
comme le Roy ne douta plus que Timarete ne fust effectivement ce que Traseas 
disoit qu'elle estoit, il arriva encore qu'il creût en suitte, tout ce qu'il luy 
disoit de Sesostris : de sorte que croyant que son repentir devoit effacer son 
crime, il luy fit oster ses Gardes, et le mit en liberté, le faisant venir 
devant luy. Mais Traseas ne vit pas plustost Timarete, qu'il luy demanda pardon, 
de luy avoir voulu oster la Couronne, pour la donner à Sesostris. Timarete 
entendant parler Traseas, rougit et baissa les yeux, ce ne fut pourtant pas de 
despit de l'injure qu'il luy avoit voulu faire : mais ce fut de la douleur 
qu'elle eut d'estre cause que Sesostris redevinst Berger. Cependant le Roy fit 
entrer les Dames qui avoient esté querir Timarete, et leur aprit qui elle estoit 
: de sorte que cette belle Bergere devenant Princesse en un instant, s'il faut 
ainsi dire, eut besoin d'avoir l'ame aussi Grande qu'elle l'avoit, pour ne 
donner point de marques de l'agitation de son esprit. Cependant comme Amasis ne 
vouloit pas que ce bruit s'épandist, qu'il n'eust fait sçavoir à Sesostris le 
changement qui estoit arrivé à sa fortune, il fit passer Timarete, avec les 
Dames qui la luy avoient amenée, dans une autre Apartement, et commanda qu'on 
luy fist venir Sesostris. Mais comme Timarete fut preste de sortir de la Chambre 
du Roy ; poussée par un sentiment qu'elle ne pût retenir ; Seigneur, luy dit 
elle, souffrez s'il vous plaist que devant que de vous quitter, je vous demande 
si Traseas que j'avois tousjours creû estre mon Pere, vous a apris que je dois 
la vie à Sesostris ? et qu'ainsi si j'ay l'honneur d'estre vostre Fille, vostre 
Majesté est obligée de le recompenser pour moy, de l'obligation que je luy ay. 
Comme Timarete ne put dire cela sans une esmotion qui parut sur son visage, 
Heracleon qui estoit present en eut le coeur fort agité : et d'autant plus, que 
le Roy voulant sçavoir comment Sesostris avoit sauvé la vie à Timarete, cette 
belle Princesse le luy raconta, avec toute l'exageration d'une Personne qui 
vouloit du moins en ostant la Couronne à Sesostris, luy aquerir l'amitié du Roy. 
Il est vray qu'il avoit une grande disposition, à escouter favorablement, tout 
ce qui estoit avantageux à Sesostris : c'est pourquoy, lors que Timarete eut 
finy son recit, le Roy l'assura qu'il se souviendroit que Sesostris estoit son 
Liberateur : se separant d'elle aussi tost qu'il eut commandé aux Dames, entre 
les mains de qui il la remit, de luy faire changer les habits qu'elle avoit, en 
d'autres plus proportionnez à sa condition presente, Heracleon l'allant conduire 
à son Apartement. Pour Nicetis, qui avoit suivy Timarete, elle rejoignit son 
Mary dans l'Antichambre : cependant Amasis ayant envoyé querir Sesostris, il 
s'aperçeut bien en allant chez le Roy, qu'il y avoit quelque chose 
d'extraordinaire : car quelque soin qu'on eust aporté à cacher ce qui se 
passoit, il s'en estoit espandu quelque bruit. Mais quoy qu'il vist de 
l'estonnement sur le visage de tous ceux qu'il rencontroit, il ne devinoit pas 
ce que c'estoit : il est vray qu'il ne l'ignora pas longtemps : car dés qu'il 
fut aupres du Roy, ce Prince, apres luy avoir dit tout ce qu'il creût luy devoir 
faire recevoir la nouvelle qu'il avoit à luy annoncer avec moins de douleur, luy 
aprit enfin qu'il avoit esté abusé, qu'il n'estoit point son Fils ; et que 
Timarete estoit sa Fille : luy disant toutes les preuves qu'il en avoit. Au 
reste (luy dit-il, sans luy donner loisir de l'interrompre) ne pensez pas que je 
veüille qu'un homme que j'ay jugé digne d'estre mon Fils, et qui en effet est 
digne de l'estre, redevienne Berger. Non Sesostris, je ne le pretends pas. au 
contraire, je veux par une declaration publique, vous mettre au range le plus 
eslevé des Calasires : et vous approcher si prés du Throsne, que vous n'aurez 
presques pas lieu de vous aperçevoir d'en estre tombé. Seigneur (reprit 
Sesostris, qui avoit eu loisir de se remettre de son estonnement, pendant que le 
Roy avoit parlé) comme j'avois reçeu sans orgueil, et sans emportement, 
l'honneur que vous m'aviez fait de me reconnoistre pour vostre Fils ; je reçois 
aussi sans bassesse et sans desespoir, la nouvelle que vous me donnez du 
changement de ma condition. J'advoüe toutesfois, reprit il, que si je quittois 
la place que vous m'aviez donnée, à un autre qu'à Timarete, j'aurois quelque 
peine à la quitter : mais sa vertu est si digne de sa naissance, que je n'ay pas 
besoin de toute la mienne, pour me consoler de la perte d'une chose qu'elle 
gagne. Au reste, Seigneur, poursuivit il, je suis bien obligé à vostre Majesté, 
de l'honneur qu'elle me veut faire, et que je n'accepte pourtant point : car 
enfin, Seigneur, si j'ay à estre un jour au range des Calasires, il faut que je 
doive cét honneur à mon Espée, et non pas à vostre bonte seulement. Joint aussi, 
qu'en l'estat où est mon ame presentement, je ne sçay pas encore si je me 
serviray d'une Houlette ou d'une Espée : car j'ay besoin d'un peu plus de temps, 
pour examiner si j'ay trouvé plus ou moins de malheur, en me servant de l'une 
que de l'autre. Cependant je vous suplieray de croire, que je n'ay rien 
contribué à l'erreur de vostre Majesté : estant certain que je n'ay jamais sçeu 
que j'estois Fils de Traseas, et que j'ay tousjours creû l'estre d'Amenophis. 
Quoy qu'il en soit, Seigneur, poursuivit il, je seray tousjours tres affectionné 
à vostre service : mais avant que de m'esloigner de la Cour, je vous demande la 
permission de dire adieu à la Princesse Timarete. Je vous accorde celle de la 
voir, reprit obligeamment le Roy, mais non pas celle de luy dire adieu. 
Sesostris respondit à la bonté de ce Prince, avec beaucoup de respect : et quoy 
qu'Amasis ne voulust pas qu'il deslogeast du Palais, il ne voulut point y 
demeurer : et il s'en alla passer le reste du jour, chez celuy de mes Amis, dont 
je luy avois donné la connoissance, et où il retrouva encore tout nostre 
Esquipage. Il n'y fut pas si tost, qu'il m'envoya querir en diligence, pour 
m'aprendre le renversement de sa fortune : je ne les sçeus pourtant pas par luy, 
car je l'apris de Traseas et de Nicetis, qui s'en retournoient chez eux, Mais 
enfin, lorsque j'entray dans la Chambre où Sesostris estoit ; et bien mon cher 
Miris, me dit il, ma fortune n'est elle pas bien bizarre ; et ne faut-il pas 
estre insensible, ou immortel, pour ne mourir pas de douleur, apres ce qui m'est 
arrivé ? Ce n'est pas, adjousta t'il, que je regrette autant la Grandeur, que 
vous pourriez vous l'imaginer : car graces aux Dieux, je me trouve l'ame au 
dessus de toute sorte d'ambition. Mais ce qui me fait desesperer, est que je me 
trouve toûjours esgallement esloigné de Timarete, soit que je fois Prince ou 
Berger : et je pense mesme qu'encore qu'elle occupe aujourd'huy la place que je 
tenois hier, et que je fois à celle qu'elle à quittée ; j'en suis encore plus 
esloigné que je n'estois. Car enfin en devenant Roy, je pouvois peut-estre la 
faire Reine : mais Timarete en devenant Princesse, ne pourra jamais me faire 
Roy. Ainsi mon cher Miris, si je regrete le Sceptre, ce n'est point par 
ambition, mais par amour seulement. Au reste, poursuivit il, je ne sçaurois me 
resoudre à regarder Traseas comme mon Pere, qu'Amenophis ne soit revenu, et ne 
m'ait assuré que je ne suis point son Fils : mais puis que nous n'avons plus de 
mesure à prendre pour nous cacher, je vous conseille, me dit-il, de paroistre 
dans le monde pour ce que vous estes, afin que vous m'en pussiez dire des 
nouvelles, car pour moy, quand j'auray veû Timarete, je ne veux plus qu'on m'y 
voye, Ce n'est pas, adjousta t'il, que je puisse me resoudre à partir si tost 
l'Elephantine : car enfin Heracleon est amoureux de Timarete : et tout Berger 
que je suis, ou qu'on me dit estre, je ne pretens pourtant pas que l'Egipte ait 
un Roy qui soit mon Rival. Je voulus alors representer à Sesostris, qu'il ne 
faloit pas qu'il se perdist : et que peut-estre pourroit il arriver encore 
quelque changement, qui luy seroit avantageux. Que le retour d'Amenophis, nous 
instruiroit mieux que nous ne l'estions : et qu'enfin j'estois persuadé, apres 
tout ce que je sçavois ; que Traseas et Amenophis ne luy avoient point donné la 
vie. En pensant me consoler, reprit il, vous me mettez en un nouveau desespoir : 
car si je suis ce que je voy biê que vous pensez que je fois, je suis le plus 
malheureux homme du monde : et si je ne le suis pas, je suis encore bien 
infortuné. Cependant Sesostris ne fut pas seul à se pleindre : La Princesse 
Liserine eut sa part de la douleur en cette rencontre : et l'ambition toute 
seule ne la tourmenta guere moins, que l'amour tourmêtoit Sesostris. Elle dit à 
tout le monde, que c'estoit une supposition de son Frere, qui vouloit estre Roy 
: adjoustant qu'asseurément Sesostris estoit effectivement Fils d'Amasis, et que 
Timarete estoit Bergere. Enfin, elle parla avec tant de hardiesse, qu'Heracleon 
fit en sorte que le Roy luy envoya commander de se taire : car de l'humeur dont 
est Heracleon, il n'est rien qu'il ne soit capable de sacrifier à son ambition. 
Cependant quelque envie qu'eust Sesostris de voir Timarete, sa douleur fut si 
forte tout ce jour là, qu'il fut contraint d'attendre au lendemain au matin : 
passant la nuit avec des inquietudes si extraordinaires, qu'il ne pût jamais 
fermer les yeux. Timarete de son costé, ne joüissoit pas avec plaisir de la 
Grandeur où elle estoit : et recevoit avec assez de negligence tous les soins 
qu'on prenoit de la parer, et de la divertir. Quelque magnifique que fust 
l'Apartement où on l'avoit mise, elle se souvenoit d'avoir eu plus de plaisir 
d'entretenir Sesostris dans sa Cabane, qu'elle n'en recevoit dans le Palais où 
elle estoit alors : et quand elle venoit à considerer, qu'elle l'alloit perdre 
pour tousjours, elle eust voulu perdre la Grandeur qui luy causoit cette 
infortune : et il y avoit des instans, où elle estoit encore plus affligée de 
voir qu'elle estoit Princesse, et Sesostris Berger, qu'elle ne l'avoit esté lors 
qu'elle se croyoit Bergere, et Sesostris Fils de Roy. Il n'y avoit donc 
qu'Heracleon, et Tanisis, qui eussent une joye tranquile : car pour Amasis, 
quelque satisfaction qu'il eust, de voir une Image vivant de sa chere Ladice ; 
il sentoit pourtant dans son coeur, une inquietude qui le troubloit, et qui 
faisoit qu'il ne trouvoit repos en nulle part. Mais enfin, Seigneur, le 
lendemain estant arrivé, Sesostris fut, suivant la permission qu'il en avoit euë 
du Roy, pour voir Timarete : et il entra dans sa Chambre, comme on venoit de 
l'habiller pour la premiere fois en Personne de sa condition. Pour Sesostris, il 
y fut avec un habillement propre, mais sans ornement : et tel que les Gens de 
qualité en portent d'ordinaire, lors qu'ils ne se parent point. Mais il y fut 
avec une melancolie dans le coeur, qu'il eut bien de la peine à s'empescher de 
faire paroistre sur son visage : il est vray qu'il eut quelque sujet de 
consolation : car lors qu'il entra dans la Chambre de Timarete, il vit qu'au 
milieu de toute la magnificence qui l'environnoit, elle avoit une tristesse si 
grande sur le visage, qu'il ne douta point qu'il n'en fust la cause. Cette 
pensée luy fut si agreable, qu'elle le mit en estat de pouvoit cacher une partie 
de sa douleur : mais au contraire Timarete voyant tant de fermeté dans l'ame de 
Sesostris, sentit qu'elle s'en attendrissoit davantage, et que les larmes luy en 
venoient aux yeux. De sorte que voulant cacher ce petit desordre de son coeur, 
aux Femmes qu'on luy avoit données ; apres que Sesostris l'eut salüée, avec un 
profond respect ; elle se mit à sa Ruelle où il la suivit : et où elle ne fut 
pas plustost, que sesostris prenant la parole ; Madame, luy dit il, ne trouverez 
vous point mauvais, que le Berger Sesostris, prenne la liberté de vous suplier 
de luy vouloir du moins donner la Houlette dont vous aviez accoustumé de vous 
servir ? vous assurant qu'il la recevra avec plus de consolation, qu'il ne 
reçeut de joye lors qu'on luy fit esperer qu'il porteroit un jour le Sceptre 
d'Egipte. Ha Sesostris luy dit elle en l'interrompant, je ne trouve nullement 
bon que vous ayez l'esprit assez libre, apres ce qui nous vient d'arriver, pour 
me dire une pareille chose ! et je me souviens que la premiere fois que vous me 
vistes, apres que le Roy vous eut reconnu pour son Fils ; vous me vistes les 
yeux couverts de larmes. Il est vray Madame, dit il ; mais j'ay si fort 
apprehendé que ma tristesse ne pût estre mal expliquée ; et que vous ne 
creussiez que j'avois quelque regret à vous laisser la Grandeur qu'on m'avoit 
donnée ; que j'ay esté contraint de faire un grand effort sur moy mesme, pour 
vous cacher une partie de mon desespoir. Toutesfois si vous me faites l'honneur 
de m'assurer, que vous ne croirez pas que l'ambition soit la cause de ma 
douleur, je vous la monstreray toute entiere : mais pour m'en donner la liberté, 
soyez s'il vous plaist encore aujourd'huy la Bergere Timarete. Vous serez 
Princesse tout le reste de vostre vie : et ce n'est que pour une heure 
seulement, que j'ay besoin de ne vous considerer pas comme ce que vous estes. Je 
vous assure, reprit Timarete en soupirant, que je seray tousjours pour vous ce 
que j'ay esté : je ne m'engage pas, poursuivit elle, à vivre aveque vous comme 
j'y ay vescu, car vous sçavez que la bien-seance ne le veut pas : mais je vous 
promets que tous les sentimens de mon coeur, ne changeront point avec ma fortune 
: et que je me trouveray tousjours tres malheureuse dans ma condition, parce 
qu'elle sera differente de la vostre. Je ne pense pas, poursuivit elle, que vous 
puissiez vous pleindre de moy. Je ne m'en pleins pas aussi, reprit il, mais je 
me pleins estrangement de ma malheureuse destinée, qui ne m'esleve que pour me 
precipiter : et qui ne vous esleve en suitte, que pour vous empescher de me 
rendre heureux. Mais Madame, ne me refusez du moins pas ce qui depend absolument 
de vous : et ce qui ne choque ny la vertu, ny la bien seance. Il me semble, 
reprit Timarete, qu'apres ce que je vous ay dit, il n'est pas necesaire que je 
vous die que je vous accorde ce que vous me demandez avec des conditions si 
justes. Cela estant Madame, repliqua Sesostris, vous ne vous offencerez donc 
pas, si je vous conjure de croire, que vostre condition n'a rien augmenté au 
respect que j'avois pour vous : et que celle où j'estois il y a un jour, n'avoit 
rien diminué de la passion que j'ay dans l'ame. Au reste, Madame, pour vous 
empescher de trouver mauvais que je conserve cette passion dans mon coeur, 
souvenez vous s'il vous plaist, que puis qu'elle n'a pû estre changée en 
devenant Fils de Roy, elle ne sçauroit changer aussi, en redevenant Berger : de 
sorte que vous adorant avec une necessité absoluë, à laquelle je ne puis 
resister ; vous seriez fort injuste, si vous vous en offenciez. Au reste, 
Madame, comme en perdant tout mon bonheur, je n'ay pas perdu toute ma raison ; 
je sçay bien que je n'ay plus rien à esperer : que je vous dois mesme adorer 
sans vous voir : et qu'il n'y a que la seule mort, qui puisse faire cesser mes 
peines. Je sçay, dis-je, que tout ce que je dois raisonnablement vous demander, 
est d'avoir quelque douleur que la Fortune n'ait pas voulu mettre quelque 
esgalité en nostre condition, comme elle en avoit mis en nos inclinations. 
Cependant, puis que vous m'avez accordé la permission de vous parler 
aujourd'huy, comme à la Bergere Timarete, il faut que je vous die, qu'il y a 
encore une chose que vous pouvez faire pour moy, qui m'empescheroit de mourir 
desesperé. Si elle est en ma puissance, reprit elle, et qu'elle ne choque ny la 
vertu, ny la bien-seance, je vous l'accorderay sans doute. Je vous respecte si 
fort, repliqua Sesostris, que je n'ay pas la hardiesse de vous dire ce que je 
pense : mais, enfin, poursuivit il, il faut se confier à vostre bonté : et vous 
dire, Madame, que toute la grace que je vous demande, est de n'espouser jamais 
Heracleon. Quand j'estois à la place où vous estes, j'avois fortement resolu de 
n'espouser jamais que vous : mais Madame, comme les Loix ne doivent pas estre 
esgalles entre nous, quand mesme vous ne seriez que Bergere, je ne vous demande 
pas tant : et je ne vous excepte qu'Heracleon, de tout ce qu'il y a de Princes 
au monde. Ce n'est pas que je ne sois persuadé, que le jour de vostre Mariage, 
sera celuy de ma mort, quel que puisse estre celuy que vous espouserez : mais 
apres tout cette mort me sera moins rigoureuse, que ne seroit celle que me 
donneroit la felicité d'Heracleon. Si vous ne m'aviez pas permis, adjousta t'il, 
de vous parler encore aujourd'huy, comme je vous parlois autresfois, je ne 
dirois pas ce que je dis : et puis Madame, si vous vous souvenez que le Prince 
Sesostris vous offrit d'abandonner la Couronne si vous le vouliez, et d'aller 
chercher une Isle deserte, pour y vivre aveque vous ; je m'assure que vous ne 
trouverez pas le Berger Sesostris trop insolent. Je le trouve si malheureux, 
reprit elle, que quand mesme il seroit vray qu'il seroit un peu trop hardy, je 
ne m'en offencerois pas. Mais pour respondre precisément à ce que vous dites, 
poursuivit elle, je vous promettray de faire tout ce que la bien-seance me 
permettra pour n'espouser jamais Heracleon. Et je vous promets de plus, que dés 
que je ne pourray plus m'opposer à la volonté du Roy, j'auray recours à la mort. 
Je ne pretends pourtant pas, adjousta t'elle, que vous m'ayez une grande 
obligation de ce que je vous dis : car j'ay une aversion si forte pour 
Heracleon, que je m'opposeray à ses intentions, autant pour l'amour de moy, que 
pour l'amour de vous. Mais ce que je veux que vous contiez pour quelque chose, 
est que je vous assure que je ne seray jamais heureuse : et que si les Dieux 
eussent laissé ma fortune à mon choix, j'aurois mieux aimé estre Bergere aveque 
vous, que d'estre Reine de toute l'Egipte sans vous. Ha Madame, interrompit 
Sesostris, que je vous suis redevable, de me dire des choses qui hasteront 
infailliblement ma mort, et qui m'empescheront de trainer plus longtemps une 
malheureuse vie ! Car enfin, apres ce que vous venez de me dire, je dois mourir 
de douleur et de regret, de me voir dans la necessité de perdre une Personne si 
genereuse. Non, non Sesostris, luy dit elle, je n'entends pas que ce que je vous 
dis pour vous consoler, serve à accroistre vostre douleur : au contraire, si 
j'ay encore quelque pouvoir sur vous, je veux que vous viviez, et que vous 
m'aimiez : afin que je puisse avoir la consolation, de penser qu'en quelque lieu 
que vous soyez, vous me conserverez vostre affection. Ce qui vous doit assurer 
de la mienne, poursuivit elle, est que lors que vous estiez le Prince Sesostris, 
et que j'estois la Bergere Timarete, quelque inesgalité qui fust alors entre 
nous, je n'eusse nullement trouvé bon que vous m'eussiez oubliée, quoy que je 
vous priasse de le faire. De sorte que comme vous n'estes pas plus esloigné de 
ma condition, que je l'estois de la vostre ; vous ne devez pas craindre que je 
vous oublie, quoy que je ne vous voye plus. Mais apres cela, ne me demandez rien 
davantage : je fais sans doute peu, pour la Bergere Timarete : mais je fais peut 
estre un peu trop, pour la Princesse d'Egipte. Comme ils en estoient là, on vint 
dire à Timarete, avec beaucoup d'empressement, que le Roy la demandoit : de 
sorte qu'il falut qu'elle se separast de Sesostris avec precipitation. 
Toutesfois ; elle luy dit le dernier adieu, comme la Bergere Timarete : et quoy 
que ce fust en tumulte, ce fut pourtant avec tendresse : et d'une maniere si 
obligeante, que la passion de Sesostris, toute violente qu'elle estoit, ne 
trouva pas lieu de s'en pleindre. Il se retira donc au logis qu'il avoit choisi 
pour sa retraite : où il me racconta cette triste conversation, comme il avoit 
accoustumé de me raconter toutes les autres. Cependant Timarete en arrivant dans 
la Chambre du Roy, aprit qu'il ne l'avoit mandée, que pour luy dire que s'estant 
engagé à Heracleon, de luy faire espouser sa Fille, s'il en avoit une, il l'en 
avoit voulu advertir : afin qu'elle commençast de le considerer, comme devant 
estre son Mary. Il y a encore si peu que je sçay que j'ay l'honneur d'estre 
vostre Fille, repliqua Timarete, que c'est ce me semble me faire une injure, que 
de me parler si tost de reconnoistre une autre authorité que la vostre, et de 
vouloir m'obliger à partager mes soins et mes respects : c'est pourquoy, 
Seigneur, j'ose vous suplier de me laisser jouïr quelque temps, de l'honneur que 
vous m'avez fait. Comme le Roy alloit respondre à Timarete, pour luy dire qu'il 
vouloit estre obeï, il tomba en foiblesse, et fut prés d'une heure sans revenir, 
mais au retour de cette pamoison il trouva qu'il avoit tout à fait perdu la veuë 
: et que tant qu'il avoit esté esvanoüy, il n'avoit eu l'imagination remplie que 
de cette mesme apparition, qu'il avoit desja euë une fois. Mais avec cette 
difference, que les menaces de Ladice, avoient encor esté plus espouventables : 
de sorte qu'il ne se trouva pas en estat de continuer de parler à Timarete du 
Mariage d'Heracleon : car ce Prince estoit si troublé et si affligé, qu'il ne 
sçavoit quelle resolution prendre, n'osant mesme dire toute sa douleur. Car 
comme il n'ignoroit pas qu'Heracleon avoit une ambition extréme, et qu'il 
connoissoit bien de quoy cette passion est capable ; il ne croyoit pas qu'il 
deust luy tesmoigner combien il estoit touché des menaces que les Dieux luy 
faisoient, s'il ne rendoit pas le Sceptre qu'il avoit usurpé. De sorte que 
renfermant toute sa douleur en luy mesme ; justes Dieux (disoit il, comme il l'a 
raconté depuis) qui me punissez avec tant de severité, quoy que ce soit sans 
injustice ; comment voulez vous que je rende le Sceptre que j'ay usurpé, si le 
Fils d'Apriez est mort aussi bien que luy, et s'il ne reste personne de son Sang 
? vous me faites entendre par des apparitions terribles, que l'Enfant de ce 
malheureux Roy n'est pas mort : mais vous ne me faites pas connoistre où il est. 
J'avois eu quelques soubçons que Sesostris fust le veritable Sesostris : et vous 
sçavez bien, vous qui penetrez dans le plus profond des coeurs que lors que je 
le declaray mon Successeur, je ne le croyois pas plûtost mon Fils que le Fils 
d'Apriez. J'avouë toutesfois que s'il eust alors esté reconnu pour Enfant de ce 
malheureux Roy, je ne luy aurois pas rendu le Sceptre : parce que j'aurois eu 
trop de peine à me démettre de l'authorité Souveraine : et à faire une 
restitution de cette sorte, aux yeux de toute la Terre. Mais aujourd'huy que 
j'ay changé de sentimens, je ne suis plus en pouvoir de croire que Sesostris 
soit Fils d'Apriez : car enfin pourquoy Traseas voudroit il faire descendre du 
Thrône le Fils de son Roy legitime, qu'il y avoit luy mesme eslevé ? quelle 
aparence y a t'il, qu'il voulust faire redevenir Berger, un des plus Grands 
Princes du Monde ? Ainsi il y a plus de raison à croire, qu'Amenophis avoit 
eslevé le Fils de ce Berger, avec dessein de le faire passer pour Fils d'Apriez 
: et de l'envoyer à Thebes, quand il le jugeroit à propos. Cependant, disoit il 
encore, les Dieux me disent par leurs Oracles, qu'il faut que je rende le 
Sceptre que j'ay usurpé : et par des aparitions espouventables, ils m'assurent 
encore que Sesostris est vivant. Que dois je donc faire, et que puis-je resoudre 
? Comme ce Prince estoit dans de si cruelles inquietudes, Heracleon arriva 
aupres de luy : Timarete estant alors retournée à son Apartement. Et comme cét 
homme se moquoit esgallement et des prodiges, et des advertissemens des Dieux, 
il regarda l'accident arrivé au Roy, comme une chose qui luy devoit estre 
advantageuse : et qui devoit haster son Mariage avec Timarete, et luy assurer 
encore plus la Couronne. Il n'osa pourtant pas ce jour là, en parler au Roy : 
qui de son costé, n'osa pas aussi tesmoigner à Heracleon, toute l'inquietude de 
son ame. Cependant, Seigneur, il faut que vous sçachiez, qu'enfin Amenophis et 
l'esclave du Prince dont les Dieux n'avoient pas abandonné l'innocence, furent 
si heureux, que celuy qu'on les avoit accusez d'avoir blessé mortellement, ne 
mourut point de ses blessures : et il arriva mesme, que durant qu'il estoit 
malade, les affaires de cette Ville changerent de face : si bien que le Party le 
plus foible, estant devenu le plus fort, il quitta celuy dont il estoit pour 
prendre l'autre. Ainsi dans cette revolution generale, Amenophis trouva sa 
seureté : car celuy qui l'avoit tousjours poursuivy, ayant changé de Party, ne 
le poursuivit plus, et souffrit qu'il fust delivré. Cependant Amenophis apres 
avoir conferé avec les Chefs des souslevez, qui avoient refait de nouvelles 
Troupes ; et leur avoir fortement assuré, qu'il y avoit un Fils d'Apriez vivant, 
et qu'infailliblement il le leur meneroit bien-tost ; se mit en chemin, pour 
venir en effect â nostre Isle, où il esperoit trouver Sesostris de retour. Mais, 
Seigneur, vous pouvez juger, quel estonnement fut le sien, d'entendre dire par 
tous les lieux où il passoit, qu'Amasis avoit sçeu par une Lettre de Ladice, 
qu'il avoit un Fils ; qu'il avoit trouvé ce Fils dans une Isle proche 
d'Elephantine, et qu'il se nommoit Sesostris. Amenophis creut d'abord que tout 
ce qu'on luy disoit estoit un mensonge : mais voyant que plus il approchoit 
d'Elephantine, plus cette verité se confirmoit, il ne sçavoit que penser. 
L'embarras où il se trouva alors, ne fut pourtant rien en comparaison de celuy 
où il fut, lors que n'estant plus qu'à une journée de cette grande Ville, il 
sçeut qu'on disoit que celuy qu'Amasis avoit reconnu pour son Fils, n'estoit que 
le Fils d'un Berger, qui estoit retourné à sa premiere condition : et qu'il 
avoit enfin reconnu pour sa Fille, une Bergere appellée Timarete. Vous pouvez 
juger, Seigneur, combien toutes ces choses surprirent Amenophis : cependant il 
creût que devant que d'entreprendre d'aller à l'Isle, il estoit à propos de bien 
sçavoir la verité : de sorte qu'il se resolut d'arriver de nuit à Elephantine, 
et d'aller loger chez sa Soeur. Mais il fut bien surpris, d'aprendre qu'elle 
n'estoit pas à la Ville, et de sçavoir la cause qui l'en avoit fait partir : de 
sorte qu'Amenophis ne voulant pas se confier aux Domestiques de cette Maison, 
qui d'ailleurs ne le connoissoient point ; le hazard fit que le Pere de celuy 
chez qui Sesostris et moy estions logez, ayant esté de plus cher de ses Amis, du 
temps qu'il estoit dans la Province ; il se resolut de demander retraite à son 
Fils, durant qu'il s'informeroit de ce qu'il vouloit sçavoir. Si bien que nous 
ne fusmes pas peu estonnez, lors que mon Amy, qui n'ignoroit point combien 
Amenophis nous estoit cher, nous l'amena dans la chambre où nous estions : 
Sesostris achevant alors de me raconter la conversation qu'il avoit euë le matin 
avec la Princesse Timarete. De vous dire, Seigneur, quelle fut nostre joye, et 
quelle fut la sienne, il ne seroit pas aisé : il nous demanda cent choses : mais 
au lieu de luy respondre, nous luy faisions d'autres questions. Cependant le 
Maistre du logis nous ayant laissez dans la liberté de nous entretenir ; de 
grace (luy dit Sesostris, qui avoit une envie estrange de sçavoir ce qu'il 
estoit) dites-moy, je vous en conjure, ce que je suis veritablement : suis-je 
Fils d'Amasis ou de Traseas, ou de vous ? vous n'estes, reprit Amenophis rien de 
tout ce que vous dites : et qui suis-je donc ? repliqua Sesostris ; vous estes 
(respondit Amenophis, puis qu'il est temps de vous le dire) le Fils d'Apriez, et 
le legitime Roy d'Egypte : c'est pourquoy je viens vous querir, pour achever 
heureusement un dessein qu'il y a si long-temps que je trame. Sesostris fut si 
surpris d'ouyr ce qu'il oyoit, qu'il doutoit presques s'il avoit bien entendu : 
aussi interrompit il Amenophis, pour se le faire redire une seconde fois : et 
alors Amenophis luy ayant rendu conte du dessein qu'il avoit eu, en luy cachant 
sa naissance ; et luy ayant appris que c'estoit luy qui avoit causé les 
remuëmens qui estoient à Thebes et à Heliopolis, Sesostris et moy luy contasmes 
à nostre tour, tout ce qui estoit arrivé, et à Timarete, et à luy : ce qui ne 
surprit pas moins Amenophis, que ce qu'il nous avoit dit nous avoit surpris. Ce 
qui l'espouventoit le plus, estoit qu'il ne démesloit pas parfaitement, pourquoy 
Traseas avoit agy comme il avoit fait, ny au commencement, ny à la fin de cette 
grande affaire, qu'il avoit euë à démesler avec le Roy : car il ne croyoit pas 
que l'esclave du Prince luy eust revelé son secret. Quoy qu'il en soit, dit 
Amenophis, il ne s'agit plus de sçavoir pourquoy Traseas a fait ce qu'il a fait 
: mais, luy dit alors Sesostris, est il bien vray que Timarete soit Fille 
d'Amasis, comme Traseas l'assure ? Oüy Seigneur, reprit-il, et nous verrons bien 
tost si cette Princesse se souviendra qu'elle vous doit la vie. J'avois eu 
dessein, poursuivit-il, de la mener à Thebes aussi bien que vous, et d'aprendre 
en mesme temps à Amasis qu'Apriez avoit laissé un Fils, et Ladice une Fille : 
afin que sçachant que nous avions en nostre puissance, une personne qui luy doit 
estre si chere, il pûst entendre à quelque accommodement raisonnable. Mais les 
choses n'estant plus en ces termes-là, venez, Seigneur, venez vous jetter dans 
Thebes, où je vous conduiray : afin de faire voir à l'injuste Amasis, que vous 
n'estes en effect pas son Fils, mais son ennemy, s'il ne vous rend la Couronne 
qui vous appartient. Je sçay bien, Seigneur, adjousta-t'il que lors que vous 
partistes de nostre Isle, vous aviez une passion tres-violente pour Timarete : 
mais quand mesme l'absence ne vous auroit pû guerir, et que sçachant qu'elle est 
Fille de l'Usurpateur de vostre Estat, vous la pourriez encore aimer ; il 
faudroit mesme faire la guerre pour la conquerir : et pour posseder tout à la 
fois, et vostre Royaume, et vostre Maistresse. Souvenez vous en cette occasion, 
que vous portez un Nom qui vous oblige à de Grandes choses : et que les Dieux 
vous ont donné et assez d'esprit, et assez de coeur, pour esgaller, et peutestre 
mesme pour surpasser, les plus illustres de vos Predecesseurs. Vous sçavez, 
adjousta t'il, qu'en vous enseignant le devoir d'un fidelle et d'un courageux 
Pasteur, je vous ay enseigné tout ce que doit faire un Grand et genereux Roy ; 
commencez donc à prendre la conduitte des peuples, que les Dieux vous ont 
legitimement assujettis : et croyez que la guerre que vous allez entreprendre 
est si juste, que vous ne sçauriez manquer de les avoir propices. Il s'agit de 
chasser un Usurpateur ; il s'agit de vanger le Roy vostre Pere, inhumainement 
massacré ; il s'agit de vanger encore la mort de la Reyne vostre Mere, que la 
seule douleur fit mourir ; et il s'agit enfin de vous couvrir de gloire, aux 
yeux de toutes les Nations. Ha mon Pere, s'escria Sesostris, (car je ne puis 
vous nommer autrement) que vous avez esté cruel, puis que vous sçaviez qui 
estoit Timarete, de me la faire voir, et de souffrir que nous vécussions 
ensemble ! Mais que dis je, reprit-il ; je vous accuse d'une chose, dont je vous 
dois remercier ; car enfin je vous le dis, et je vous le dis sans bassesse ; je 
ne puis, ny ne veux jamais cesser d'aimer Timarete, toute Fille d'Usurpateur 
qu'elle est. Ne pensez pas, adjousta-t'il, que je ne sente dans mon coeur, tout 
ce que vous pouvez desirer qui y soit : j'aime la gloire, et je ne crains pas le 
peril : mais en mesme temps j'aime Timarete, et je crains de l'offencer. 
Timarete, reprit Amenophis, est sans doute digne de vostre estime : non 
seulement par sa grande beauté, par son merveilleux esprit, et par sa vertu ; 
mais encore pour la generosité de sa Mere, qui ne fut pas moins fidelle Sujete, 
qu'Amasis fut infidel Sujet. Aussi est ce pour cette raison, que je ne me suis 
point opposé à l'affection que vous avez pour elle : et que je tombe d'accord, 
que vous pouvez, si Amasis y consent, espouser cette Princesse. Mais pour en 
venir là, et pour obliger ce Prince à vous la donner, il faut estre à la Teste 
d'une Armée : il la luy faut demander en Fils d'Apriez ; et luy faire connoistre 
enfin, que le Berger Sesostris, et le Prince Sesostris ne sont qu'une mesme 
chose. Ha mon Pere, interrompit il, qu'il s'en faut que ce que vous dites ne 
soit vray ! car enfin ce Prince, et ce Berger que vous dites qui ne sont qu'une 
mesme Personne, veulent des choses toutes differentes : et les veulent si 
fortement, que je doute si l'un pourra ceder à l'autre. C'est pourtant au Berger 
à ceder au Prince, repliqua Amenophis ; la raison le voudroit sans doute, 
reprit-il, mais l'Amour n'y consentira pas. Si vous considerez bien l'estat 
present de vostre fortune, respondit Amenophis, vous trouverez que l'amour aussi 
bien que la raison, veulent que vous suiviez mes advis : car enfin le Berger 
Sesostris, n'a rien à pretendre à la Princesse Timarete. Il est vray, repliqua 
t'il, mais le Prince Sesostris, ne doit aussi rien pretendre à la Fille de son 
ennemy. Pour cesser d'estre son ennemy, respondit Amenophis, il faut devenir son 
Maistre, il faut le combatre, et le vaincre ; et redonner à Timarete, la 
Couronne que vous luy aurez ostée avec justice. Voila donc, Seigneur, comment 
Amenophis mesloit un interest d'amour, en parlant à Sesostris, pour essayer de 
le porter à le suivre à Thebes : mais la passion que ce Prince avoit dans l'ame 
estoit trop forte, pour luy permettre de se resoudre si promptement, sur une 
chose si difficile. Il demanda donc deux jours à Amenophis, pour adviser à ce 
qu'il avoit à faire : mais ce fut en effect pour tascher de trouver les voyes de 
faire sçavoir à Timarete, sa veritable naissance, et pour trouver celles 
d'empescher Heracleon d'espouser cette Princesse. Il ne luy fut pourtant pas 
possible de trouver ny l'un ny l'autre ! car comme c'est la coustume que tout 
change avec la Fortune, lors que Sesostris voulut retourner voir Timarete, ceux 
qui estoient à la porte du Palais, qui avoient esté gagnez par Heracleon, le 
traitterent en Berger, et ne le voulurent point laisser entrer. Ce fascheux 
traitement l'irrita de telle sorte, que sa fureur en redoubla encore pour 
Heracleon : quoy qu'il ne sçeust pas que cette petite disgrace, luy estoit 
causée directement par luy. Ce qui le desesperoit, estoit de ne concevoir pas 
comment il pourroit perdre Heracleon : car il estoit trop genereux, pour s'en 
vouloir deffaire par une lasche voye : et il n'estoit pas fort aisé de l'obliger 
à se battre contre un Berger, ny de l'y contraindre, parce qu'il alloit 
tousjours accompagné : joint que depuis que Timarete estoit reconnuë pour 
Princesse, il ne partoit plus du Palais. Cependant comme Sesostris ne pouvoit se 
resoudre à sortir d'Elephantine, sans avoir mis Heracleon en estat de n'espouser 
point Timarete ; et qu'il ne vouloit point aller à Thebes, sans demander à sa 
chere Princesse ce qu'elle vouloit qu'il fist : lors que les deux jours 
qu'Amenophis luy avoit accordez pour se resoudre furent expirez, il fallut qu'il 
luy en accordast plusieurs autres : car comme le bruit du mariage d'Heracleon et 
de Timarete augmentoit tousjours, la jalousie de Sesostris augmentoit encore : 
et elle augmentoit d'autant plus, qu'il voyoit tousjours moins d'esperance de se 
vanger de tous ses malheurs sur son Rival. Cependant Amenophis estoit au 
desespoir, de ne pouvoir forcer Sesostris à sortir d'Elephantine : mais pour 
faire que du moins son sejour en cette Ville ne luy fust pas inutile il se mit à 
voir secrettement la nuit, diverses Personnes de sa connoissance, qu'il sçavoit 
bien qui ne le descouvriroient pas : afin de les disposer à le servir à un grand 
dessein, quand il en seroit temps. Mais durant que Timarete regrettoit 
Sesostris, au milieu de toute sa Grandeur ; que Liserine se desesperoit, de la 
perte d'une Couronne ; qu'Heracleon ne songeoit qu'à devenir bien tost Roy ; 
qu'à faire assassiner Sesostris ; et qu'à espouser Timarete. Que Sesostris de 
son costé, avoit l'esprit remply de mille fâcheuses pensées, et de cent desseins 
opposez les uns aux autres ; Amasis estoit cruellement persecuté : non seulement 
de la douleur qu'il avoit de son aveuglement, mais par de continuelles 
agitations d'esprit, et par un remords qui ne luy donnoit point de relasche. Il 
luy sembloit qu'il entendoit tousjours la voix de Ladice qui le menaçoit : de 
plus, il remarquoit qu'Heracleon commençoit desja de prendre beaucoup 
d'authorité : et d'agir dans les affaires, comme un homme qui pretendoit 
bientost avoir toute la Puissance en ses mains. Mais ce qui acheva de 
l'espouvanter, fut une chose qui arua, qui en effect estoit assez 
extraordinaire. Il faut donc que vous sçachiez, qu'il y a une Feste generale par 
toute l'Egypte, qu'on appelle la Feste des Lampes : qu'on celebre à la gloire 
d'Isis, et qui est la seule Feste parmy nous, dont la Ceremonie soit esgale dans 
toutes les Villes, et dans tous les Villages. Vous sçaurez donc, Seigneur, que 
le jour où on la commence estant arrivé, on orne tous les Temples de mille 
Festons qui pendent de toutes parts : on jonche toutes les Ruës de Fleurs : et 
on pare tout le devant des maisons de ce que ceux qui les habitent ont de plus 
rare. Mais ce qu'il y a de plus particulier, est que lors que le Soleil est 
couché, et que la nuit commence ; on allume non seulement un nombre infini de 
Lampes magnifiques dans chaque Temple ; mais encore dans toutes les Ruës ; à 
toutes les Places publiques ; à toutes les Portes ; à toutes les Fenestres ; sur 
toutes les Tours ; tout à l'entour des Murailles de toutes les Villes ; au haut 
des Mats ; sur la Prouë et sur la Poupe des Vaisseaux qui sont aux Ports ; et 
que la mesme chose se fait à tous les Villages, et jusques aux moindres Cabanes 
des plus solitaires Bergers : de sorte qu'en une mesme heure, l'Egipte toute 
entiere est esclairée par des Lampes, qui sont la plus belle et la plus 
lumineuse nuit du monde. Mais comme parmy nous, on croit que rien n'est plus 
agreable aux Dieux que les Parfums, et rien si propre à la santé, et à purifier 
l'air ; chacun adjouste à toutes ces lumieres, un feu de bois aromatique devant 
sa porte : si bien qu'en un instant, il s'esleve tant d'agreables vapeurs en 
l'air, que toutes les Campagnes qui environnent les Villes, en sont parfumées. 
Je ne m'amuseray point à vous dire qu'on chante diverses choses à la loüange 
d'Isis, et dans les Temples, et dans les Ruës, car cela ne sert de rien à mon 
sujet : mais je vous diray que cette Feste s'estant rencontrée justement au 
temps où nous estions alors, la presence du Roy fit qu'on espera qu'elle seroit 
encore plus belle : quoy que l'accident qui luy estoit arrivé, affligeast tous 
ceux qui aimoient le repos et la paix : et qui jugeoient bien que le Regne 
d'Heracleon ne seroit pas si doux que le sien. Mais enfin, Seigneur, l'heure 
estant venuë, où la Ceremonie commence ; toute cette grande Ville parut en feu, 
tant il y eut de lumiere. La chose estant en cét estat, Amasis suivant la 
coustume, fut au Temple dans un Chariot, faisant mettre Timarete aupres de luy : 
Heracleon marchant à cheval, immediatement apres le Chariot du Roy, et toute la 
Cour les suivant. Mais Seigneur, ce qu'il y eut d'estrange, fut que dans toutes 
les Rues où le Roy passa, toutes les Lampes semblerent vouloir s'esteindre : 
leur lumiere devint sombre et blaffarde : les feux s'esteignirent : et les 
Parfums se changerent en odeurs desagreables. Les cris de mille Oyseaux funestes 
furent entendus : et la chose surprit tellement tous les Habitans d'Elephantine, 
qu'ils en jetterent des cris d'estonnement et de frayeur, qui firent que le Roy 
voulant sçavoir ce que c'estoit, on fut contraint de le luy dire. Heracleon 
faisoit pourtant ce qu'il pouvoit pour trouver une cause naturelle à ce prodige, 
afin de assurer le Roy : mais Timarete en estoit si effrayée, qu'elle communiqua 
sa peur au Roy son Pere. Il voulut pourtant aller jusques au Temple : mais la 
mesme chose arriva toûjours, et dans le Temple aussi bien que dans les Ruës. De 
sorte que ce Prince, sans voir ce que les autres voyoient, n'entendant à 
l'entour de luy que des murmures de voix qui luy faisoient connoistre que le 
Peuple estoit espouvanté ; il suplia les Dieux de luy aprendre precisément, ce 
qu'ils vouloient qu'il fist pour les apaiser : apres quoy il s'en retourna au 
Palais, encore plus affligé qu'il n'en estoit sorty. Pour Sesostris, il eut la 
consolation d'avoir veû Timarete dans le Temple : mais il n'eut pas celle d'en 
avoir esté veû : quoy que malgré sa frayeur, elle le cherchast des yeux, et que 
Sesostris le remarquast bien. Les choses estant en ces termes, il arriva qu'un 
vieil Esclave d'Amasis, qui estoit aupres de luy devant qu'il fust Roy, reconnut 
dans les Ruës cét Esclave qui estoit avec Amenophis, et qui n'avoit pû 
s'empescher, malgré la deffence qu'on luy en avoit faite, de vouloir voir passer 
le Roy. De sorte que comme ils s'estoient fort connus autrefois, il fut fort 
surpris de remarquer qu'il esvitoit ses yeux : et qu'il faisoit semblant de ne 
le connoistre pas. D'abord il creût que peut-estre il se trompoit : mais le soin 
que l'autre prenoit à le fuir, fut ce qui le confirma en son opinion : joint 
qu'il avoit une marque particuliere au visage, qui le rendoit fort connoissable. 
Il ne pût pourtant luy parler, car la presse les separa : et l'esclave 
d'Amenophis, estant enfin arrivé devant la Porte de la Maison où nous logions, y 
entra : et se desroba à la veuë de celuy du Roy, qui ne pût pas alors 
s'arrester, pour s'esclaircir de ce qu'il vouloit sçavoir : parce que son devoir 
l'appelloit au Palais, où le Roy s'en retournoit : car comme cét Esclave estoit 
un de ceux qui le servoient au Bain, il falut qu'il s'en allast preparer celuy 
de son Maistre. Cependant il sçavoit bien que celuy qu'il avoit veû, estoit 
autrefois party de Says, avec la Reine, le jeune Sesostris Ladice, et Amenophis 
: de sorte que raisonnant là dessus il creût qu'il en devoit advertir le Roy : 
et en effet il n'y manqua pas, aussi tost qu'il en trouva l'occasion. Et comme 
cét Esclave luy dit quelle estoit la Maison où il avoit veû entrer celuy dont il 
parloit ; le Roy fut estrangement estonné : car il avoit enfin sçeu où Sesostris 
logeoit. Si bien qu'aprenant qu'un Esclave de la feuë Reine d'Egipte estoit en 
mesme lieu que Sesostris, qu'il avoit soubçonné devoir estre Fils d'Apriez ; il 
commença de croire, que peut-estre ne s'estoit il pas trompé, lors qu'il avoit 
eu cette pensée. Mais comme il estoit sur le point de commander à celuy qui luy 
avoit donné cét advis, de s'informer plus precisément de la verité ; il fut 
encore adverty par un autre des siens, qu'Amenophis estoit à Elephantine, qui 
tramoit quelque grand dessein : y ayant apparence que quelques Domestiques des 
Maisons où il avoit esté, l'avoient apris à quelqu'un de chez le Roy. Quoy qu'il 
en soit, Seigneur, Amasis ne sçeut pas plustost le lieu où estoit Amenophis, et 
cét Esclave dont je vous ay parlé, qu'il envoya le Lieutenant de ses Gardes avec 
main forte, pour le luy amener : ordonnant aussi qu'on luy fist venir Sesostris 
: et commandant expressément qu'on n'en parlast pas à Heracleon. En effet ; cét 
ordre fut donné si secrettement, et si diligemment executé, qu'il ne le sçeut 
que le soir : car il tenoit ce jour-là Conseil avec Tanisis, et trois ou quatre 
autres, sur ce qu'il avoit à faire, pour haster son Mariage avec Timarete. Mais 
durant qu'il deliberoit sur une chose qu'il croyoit certaine, et qu'il n'estoit 
occupé qu'à chercher les voyes de la faire plus promptement reüssir, Amenophis, 
Sesostris, son Esclave, et moy, fusmes conduits au Palais. Il vous est aisé de 
comprendre, qu'Amenophis avoit l'esprit bien en peine : car comme il ne sçavoit 
pas quel estoit le remords et le repentir du Roy, il craignoit estrangement que 
Sesostris ne perist, ou ne fust du moins arresté prisonnier, s'il estoit reconnu 
pour Fils d'Apriez. Il voulut donc se preparer à le nier, et à instruire 
Sesostris de ce qu'il jugeoit à propos qu'il dist, pour persuader à Amasis que 
cela n'estoit pas, en cas que ce Prince en eust quelques soubçons. Mais 
Sesostris l'arrestant tout cour ? non non, luy dit il, je ne veux plus passer 
pour ce que je ne suis point ; je veux que Timarete et Heracleon me connoissent 
pour ce que je suis : et j'aime bien mieux, qu'Amasis sçache que je suis Fils de 
son ennemy, que de voir que Timarete ne me regarde que comme un Berger, et 
Heracleon comme un homme qui le deshonnoreroit, s'il avoit mesuré son Espée avec 
la sienne. Il en eust dit davantage, mais il en fut empesché, par ce Lieutenant 
des Gardes qui nous conduisoit, qui rompit leur conversation. Enfin, Seigneur, 
quand nous fusmes arrivez au Palais, Amasis voulut parler à Amenophis en 
particulier : de sorte que l'ayant fait entrer dans son Cabinet, nous 
demeurasmes dans sa Chambre. Mais Amenophis fut bien estonné, lors qu'il 
entendit parler Amasis : car ce Prince ne sçeut pas plustost qu'il estoit seul 
aveque luy, que luy adressant la parole ; et bien Amenophis, luy dit-il, 
m'apprendrez vous des nouvelles de ce que je veux sçavoir ? Je ne vous demande 
pas, adjousta ce Prince, ce qu'est devenu le Fils d'Apriez, pour m'assurer 
contre ses desseins, car je ne suis plus ce que j'aye esté : j'ay perdu mon 
ambition, en perdant la veuë : et la Justice des Dieux, qui s'estend si 
rigoureusement sur moy, m'a enfin apris qu'il faut estre juste : c'est pourquoy 
je veux sçavoir de vous, puis que vous le sçavez parfaitement, si le Fils 
d'Apriez est vivant, et en quel lieu de la Terre il est ? Amenophis entendant 
parler le Roy de cette sorte, ne sçavoit s'il devoit s'y confier : mais ce 
Prince connoissant par le temps qu'il tardoit à luy respondre, qu'il ne le 
croyoit pas fortement ; reprit la parole, et l'assura avec serment, que si le 
Fils d'Apriez estoit vivant, il luy rendroit le Sceptre, et luy donneroit sa 
Fille. Amenophis se laissant donc enfin persuader, commença apres avoir 
hautement loüé le Roy, de la genereuse resolution qu'il prenoit, de luy dire la 
verité toute pure : luy racontant exactement, tout ce qui estoit arrivé, et à la 
Reine ; et à Ladice ; et à Sesostris ; et à Timarete ; depuis qu'il estoit party 
de Says. Luy exagerant avec adresse, le combat que Sesostris avoit fait contre 
le Crocodile, pour sauver la Princesse sa Fille : et luy donnant mesme lieu de 
deviner la passion que Sesostris avoit pour Timarete : en suite de quoy, il 
adjousta un fort beau discours, pour le persuader à demeurer ferme, dans la 
resolution qu'il avoit prise : luy representant qu'il ne pouvoit jamais mieux 
regner, qu'en faisant regner Sesostris : ny assurer la Couronne à sa Posterité, 
qu'en faisant le Mariage de Timarete et de ce Prince. De sorte, luy dit-il, que 
par ce moyen, vous restituërez un Sceptre sans le perdre : et establirez la Paix 
par toute l'Egipte. Mais Seigneur, afin que vostre Majesté ne me soubçonne pas 
de luy vouloir faire une supposition, il faut qu'elle face venir Traseas, 
Nicetis, et la Nourrisse de Timarete qui vit encore : et qu'elle confronte ces 
trois Personnes, à un Esclave qui suivit la Reine, et à moy. De plus, comme il 
eschapa de cette Maladie contagieuse dont cette Princesse mourut, quelques 
Bergers, qui estoient à l'Isle lors que j'y arrivay, qui demeurent encore aupres 
d'un grand Lac, qui n'est pas esloigné d'icy, vostre Majesté peut sçavoir par 
eux, aussi bien que par ceux que j'ay nommez, que Traseas n'avoit point de Fils 
: et que le Sesostris que je vous assure estre Fils d'Apriez, est le mesme 
qu'ils virêt aborder à leur Isle. Car encore que l'âge doive l'avoir changé, et 
l'ait changé en effet, il reste encore beaucoup de ressemblance de ce qu'il 
estoit, à ce qu'il est : principalement dans ses yeux. Amasis estoit si bien 
persuadé de ce qu'Amenophis luy disoit, qu'il n'avoit presques pas besoin de 
s'en esclaircir davantage : tant il est vray que les Dieux luy disoient 
fortement en secret dans le fond de son coeur, que ce qu'on luy disoit estoit 
veritable. Neantmoins pour ne se tromper pas, en une chose de si grande 
importance, il envoya querir tous ceux dont Amenophis luy avoit parlé : qui la 
dirent tous comme il l'avoit dite au Roy. Car Traseas ne fut pas plustost devant 
Amenophis, qu'il luy declara qu'il vouloit qu'il parlast sans deguisement ; 
qu'en effet il dit la verité : ne pensant pas mesme nuire à Heracleon, qu'il 
croyoit n'avoir point d'autre interest en cette affaire, sinon que Timarete fust 
tousjours reconnuë pour Fille d'Amasis. Ainsi ne manquant plus rien à la 
reconnoissance de Sesostris, puis que Traseas ; Nicetis ; la Nourrice de 
Timarete ; l'Esclave de Sesostris ; et les Bergers ; disoient une mesme chose ; 
ce Prince le fit entrer : et luy parla d'une maniere si genereuse, que tous ceux 
qui l'entendirent, en eurent le coeur attendry. Sesostris voyant cét heureux 
changement en sa fortune, respondit à Amasis, avec une sagesse admirable, et une 
generosité merveilleuse : de sorte qu'Amenophis se meslant à cette conversation, 
elle fut esgallement raisonnable entre ces trois Personnes. Il est vray que la 
generosité de Sesostris, esclatoit encore davantage que celle du Roy : car comme 
l'amour qu'il avoit pour Timarete, se mesloit dans tous ses sentimens, il 
parloit à Amasis avec le mesme respect, que lors qu'il avoit creû qu'il estoit 
son Pere. Cependant comme ce Prince sçavoit bien qu'Heracleon ne recevroit pas 
cette nouvelle sans douleur, il voulut qu'on ne publiast point la chose, jusques 
à qu'il l'eust aprise à celuy seul qui la pouvoit desaprouver, et qu'il eust 
tasché de l'empescher de s'y opposer : ainsi nous retournasmes passer la nuit où 
nous avions passé la precedente. Mais Seigneur, ce qu'il y eut d'admirable, et 
ce qui acheva de confirmer le Roy dans la resolution qu'il avoit prise ; fut 
qu'apres qu'il eut envoyé querir Heracleon ; qu'il luy eut apris avec le plus 
d'adresse qu'il luy fut possible, ce qui l'obligeoit à luy manquer de parole ; 
et qu'il eut remarqué qu'il recevoit ce qu'il luy disoit, d'une façon qui luy 
faisoit assez connoistre qu'il n'avoit pas envie de ceder Timarete : au lieu de 
craindre quelque remuëment dans son Estat, et d'aprehender le ressentiment 
d'Heracleon ; il sentit au contraire dans son coeur, je ne sçay quel repos, dont 
il y avoit long-temps qu'il n'avoit joüy. De sorte que congediant Heracleon, il 
luy dit pour derniere raison, qu'il n'avoit pû disposer de ce qui n'estoit pas à 
luy : qu'ainsi il n'avoit pû luy promettre ny le Sceptre, ny Timarete, qu'en cas 
que Sesostris ne vescust pas : mais qu'aujourd'huy qu'il sçavoit qu'il vivoit, 
ses promesses estoient nulles. Heracleon aussi injuste qu'insolent, appella 
foiblesse, ce qu'il devoit nommer vertu : et luy dit, avec une hardiesse 
insupportable, qu'il y avoit beaucoup plus de honte à rendre une Couronne, qu'il 
n'y avoit de gloire à l'avoir conquise. Mais enfin, Amasis luy ayant imposé 
silence, il fut contraint de se retirer : ce Prince demeurant aussi tranquile, 
que l'autre s'en alla inquietté. Il donna pourtant divers ordres, afin qu'on 
observast Heracleon : car comme il l'aimoit, il eust esté bien aise qu'il ne se 
fust pas perdu : et qu'il ne l'eust pas obligé à l'esloigner de luy. Apres cela 
il se coucha, et s'endormit : mais au lieu d'avoir des Songes affreux, et des 
apparitions terribles, comme à l'ordinaire ; il n'eut l'imagination remplie que 
de choses agreables. Ladice luy apparut : mais ce fut avec tout l'esclat de la 
beauté qu'il avoit autresfois adorée : ce fut en le loüant autant ; qu'elle 
l'avoit menacé : et en l'exhortant à achever, ce qu'il avoit si bien commencé. 
Et pour augmenter encore la merveille ; soit que la joye et l'agitation de son 
esprit, eussent dessipé quelques vapeurs melancoliques, qui causoient son 
aveuglement ; ou qu'en effet les Dieux l'eussent voulu punir et recompenser, 
selon les divers sentimens de son ame : comme il vint à s'esveiller, il trouva 
qu'il avoit recouvré la veuë. De sorte que transporté de plaisir, il envoya 
querir Sesostris et Timarete : et fut avec eux au Temple, remercier les Dieux de 
la grace qu'ils luy avoient faite : disant luy-mesme à tout le monde, que 
Sesostris estoit le Fils d'Apriez : et disant à Timarete, qu'elle estoit bien 
obligée à un Prince, qui toute Fille d'Usurpateur qu'elle estoit, vouloit bien 
luy donner la Couronne d'Egipte. Sesostris luy declara pourtant publiquement, 
qu'il ne la vouloit porter qu'apres sa mort : et qu'ainsi il devoit seulement le 
regarder, comme le premier de ses Sujets. Vous pouvez juger, Seignêr, quelle 
joye fut celle de Sesostris et de Timarete : lorsqu'estans retournez au Palais, 
ce Prince eut la liberté de la conduire à son Apartement, et de l'y entretenir 
un momêt devant que de retonrner à celuy du Roy, où ce Prince luy avoit ordonné 
de l'aller retrouver : afin d'adviser à ce qu'il estoit à propos de faire, pour 
publier la chose en toute l'estenduë de son Royaume, et principalement dans 
Thebes, et dans Heliopolis, afin de faire cesser la guerre. Vous me dispenserez, 
Seigneur, de vous redire cette conversation de joye et de plaisir : car 
Sesostris et Timarete furent si peu de temps heureux, qu'il n'est pas juste de 
m'arrester à vous la dire, apres vous avoir fait un si long discours. Je ne vous 
diray pas mesme, toutes les resolutions que le Roy prit avec Sesostris, 
Simandius, et Amenophis, pour toutes les choses qu'il estoit à propos de faire : 
ny quelle fut la joye des peuples, de sçavoir qu'il y avoit un Prince sorty de 
leurs anciens Roys, qui succederoit à Amasis, dont la domination ne leur 
sembloit fascheuse, que parce qu'il n'en estoit pas. Mais je vous diray qu'en 
consideration de l'heureux evenement de cette avanture, le Roy pardonna à 
Traseas les mensonges qu'il luy avoit dits ; que Sesostris fit la mesme chose, 
et qu'Amenophis imita leur exemple. Pour la Princesse Liserine elle eut quelque 
consolation, de voir que son Frere ne seroit point un Roy, car elle s'estoit 
imaginée, que luy seul l'avoit empeschée d'estre Reyne : mais pour Heracleon, 
les mouvemens de son coeur estoient bien plus violens : et comme Tanisis les 
irritoit encore par ses mauvais conseils ; il n'est point de proposition 
abominable, qu'ils ne se fissent l'un à l'autre, et qu'ils n'escoutassent sans 
horreur et sans repugnance. Mais enfin, apres avoir proposé crime apres crime, 
ils resolurent qu'en l'estat où estoient les choses, il ne falloit pas seulement 
songer à se deffaire de Sesostris, mais encore du Roy. Que cependant il faloit 
publier, qu'Amenophis estoit un imposteur, qui suposoit un Fils d'Apriez : et 
pour pouvoir mieux faire reüssir leur dessein, ils resolurent de faire en sorte 
que l'assassinat du Roy, devançast celuy de Sesostris : afin de publier que 
c'estoit luy qui l'auroit fait, et d'avoir un pretexte d'exciter à l'heure mesme 
un tumulte : durant lequel Tanisis iroit tuer Sesostris, accompagné des Gens 
qu'il auroit preparez pour cela. Cét effroyable dessein ayant esté resolu, ils 
ne songerent plus qu'à l'executer promptement. Tanisis qui estoit accoustumé à 
avoir des affaires fâcheuses, ne manquoit pas d'avoir tousjours en sa 
disposition, quantité de ces Gens qui ne s'informent que de la recompense qu'on 
leur doit donner, et qui ne demandent point si ce qu'on veut qu'ils facent est 
juste ou injuste. Mais la difficulté estoit, d'avoir entrée au Palais du Roy, à 
l'heure où il faloit executer la chose : neantmoins comme Heracleon avoit esté 
assez longtemps bien aupres d'Amasis, pour avoir plusieurs Creatures dans sa 
Maison ; il chercha dans sa memoire, s'il n'avoit point obligé quelqu'un de ses 
Officiers, qui ne fust ny riche, ny vertueux : et il se trouva qu'il y en avoit 
un, qui estoit tel qu'il le luy faloit, car cét homme n'avoit ny richesse, ny 
vertu. De plus, il avoit une fois esté chassé par Amasis, et en suitte restably 
à la priere d'Heracleon, qui en avoit esté solicité par Tanisis : et c'estoit 
luy qui estoit ordinairement de garde, du costé d'un petit Escalier, qui faisoit 
la communication de l'Apartement où l'on avoit logé Sesostris, à celuy du Roy, 
qui donnoit dans une grande Cour de derriere. De sorte qu'ayant jugé que cét 
homme estoit fort propre à donner entrée à ceux qu'ils voudroient employer pour 
assassiner le Roy, et qu'il le seroit d'autant plus, qu'il y auroit plus de 
facilité de faire croire que cet assassinat auroit esté fait par Sesostris, veu 
le lieu où il estoit en garde ; Heracleon donna charge à Tanisis de le suborner. 
Mais, Seigneur, souffrez s'il vous plaist que je ne m'arreste pas plus long 
temps à vous raconter les particularitez d'une entreprise qui fait horreur : il 
suffira donc que je vous die, que Tanisis suborna cet Officier du Roy, qui 
promit de faire entrer ceux qu'on voudroit, jusques à la porte de la Chambre de 
ce Prince : et qu'en effet il mena la chose jusqu'au poinct de l'execution, y 
ayant des Gens preparez à crier, dés que le Roy seroit mort, que c'estoit 
Sesostris qui l'avoit fait tuer, afin d'aller le tuer luy-mesme. Heracleon 
s'estant asseuré d'autant de Gens qu'il avoit pû, sans faire esclater la chose. 
Mais comme il n'y a point d'entreprise qui ne puisse manquer, il avoit fait 
preparer un Bateau, qui estoit au bas des Jardins que le Nil arrose d'un costé, 
afin de se sauver s'il en estoit besoin : ayant aussi envoyé des Chevaux à 
trente stades d'Elephantine, du costé que le Fleuve descend. Enfin, Seigneur, 
les choses estant en ces termes, le Roy fut adverty par quelques uns de ceux à 
qui il avoit ordonné d'observer Heracleon, qu'assurément il tramoit quelque 
chose, sans qu'ils sçeussent pourtant ce que c'estoit : Amasis apprenant cela, 
craignit qu'Heracleon n'est quelque mauvais dessein contre Sesostris : ne 
croyant nullement qu'il en voulust â sa personne. De sorte que pour empescher ce 
malheur, il fit redoubler la Garde, du costé que logeoit Sesostris : et par 
consequent il l'affoiblit du sien : ce qui favorisoit encore le dessein 
d'Heracleon. Mais comme les Dieux sont justes, ils ne le favoriserent que pour 
le destruire : car il arriva que Sesostris sçachant qu'on avoit redoublé la 
Garde à son Apartement, voulut sçavoir ce que c'estoit : et fit venir un de ceux 
qu'on avoit commande pour cela, qui d'abord luy dit qu'il n'en sçavoit autre 
chose, sinon qu'on avoit affoibly la Garde d'un costé, et fortifié de l'autre. 
Mais comme il sembla à Sesostris que ce Soldat en sçavoit plus qu'il n'en 
disoit, il le pressa estrangement : et à la fin il le pressa tant, qu'il luy dit 
que ce qui l'empeschoit de parler, estoit qu'il n'avoit que des conjectures : 
mais que puis qu'il vouloit qu'il parlast, il estoit obligé de luy dire, que 
selon les aparences, Heracleon avoit quelque mauvais dessein : parce qu'il 
l'avoit veû le soir dans le Palais, parler à l'Officier qui estoit en garde, du 
costé du petit Escallier : adjoustant qu'il luy sembloit avoir oüy qu'il luy 
promettoit de grandes recompences : ce Soldat disant pour excuser son silence, 
qu'il n'avoit osé le dire, de peur de n'estre pas creû, et d'estre expose à la 
haine d'Heracleon. Sesostris n'eut pas plustost oüy ce que ce Soldat luy disoit, 
qu'apres luy avoir promis de le recompenser de sa fidelité, il voulut aller 
advertir le Roy de ce qu'il sçavoit, quoy qu'il fust desja fort tard, et qu'il 
sçeust bien qu'il devoit estre retiré : mais s'estoit sans doute que les Dieux 
l'inspiroient. Quoy qu'il en soit, Seigneur, Sesostris y voulut aller, et y fut 
en effet : mais au lieu d'y aller par le chemin le plus court, qui estoit celuy 
de ce petit Escalier, qui faisoit la liaison de l'Apartemêt du Roy et du sien ; 
il y fut par le grand, de peur que celuy que ce Soldat soubçonnoit, et qui 
commandoit de ce costé là, ne jugeast qu'il estoit descouvert, s'il le voyoit 
entrer si tard chez le Roy, qui dormoit desja, lors que Sesostris, suivy de deux 
Gardes et de moy, fusmes à la porte de l'Antichambre qu'on nous ouvrit : 
Sesostris disant qu'il estoit necessaire qu'il parlast à Amasis. Mais, Seigneur, 
ce qu'il y eut d'estrange, fut que justement comme on ouvrit la porte de la 
Chambre du Roy pour l'aller esveiller, et luy dire que Sesostris avoit à luy 
parler : nous vismes que la porte de la Garderobe de ce Prince s'ouvrit en mesme 
temps : et que plusieurs hommes ayant l'Espée nuë, entroient dans cette Chambre, 
qui estoit esclairée par une Lampe seulement. Sesostris n'eut pas plustost veu 
cela, que mettant l'Espée à la main, il se jetta avec une generosité sans 
esgale, entre le Lict du Roy, et ces Assassins, ne le considerant point en cette 
occasion, comme l'Usurpateur de son Royaume, mais comme le pere de Timarete. De 
sorte que le Roy s'estant esveillé, au bruit que firent ceux qui le vouloient 
tuer, et ceux qui le vouloient deffendre (car les Gardes et moy suivismes 
Sesostris, et mismes aussi l'Espée à la main) le premier objet qu'il vit, fut 
que Sesostris tua un de ces Assassins, et qu'il en blessa un autre. Il pût mesme 
remarquer, qu'il le couvroit tousjours de son corps autant qu'il pouvoit : de 
vous dire, Seigneur, quel espouventable objet fut celuy-là pour Amasis, il ne 
seroit pas aisé. Il est vray qu'il ne dura pas long-temps : car l'incomparable 
valeur de Sesostris, repoussa bien tost ces lasches Assassins, qui servoient 
Heracleon. Tanisis qui les conduisoit, sentit la pesanteur du bras de Sesostris, 
estant blessé en deux endroits : si bien qu'apres cela, l'espouvante prenant à 
tous ces Conjurez, ils sortirêt de la Chambre, et de la Garderobe. Sesostris les 
vouloit poursuivre plus loin, mais Amasis s'estant levé diligemment, dés qu'il 
eut veu ce Combat, l'en empescha : ne jugeant pas qu'il deust s'engager si 
legerement. De sorte qu'on se contenta de faire fermer les Portes de ce costé 
là, et de les faire garder, jusques à ce que tout le monde fust esveillé dans le 
Palais : et qu'on eust envoyé reconnoistre quel nombre de Gens avoient les 
Conjurateurs. Et en effet, le Roy envoya deux de ses Gardes par le grand 
Escallier, pour luy venir raporter ce qu'ils auroient veû : en envoyant deux 
autres pour faire venir tous ses Officiers, et entre les antres Simandius. 
Cependant ceux qui n'avoient pû executer leur dessein, se r'assemblerent aupres 
d'Heracleon, où Tanisis les conduisit : car Heracleon les attendoit dans la 
Cour, avec ceux qui estoient destinez à assassiner Sesostris, afin d'agir selon 
l'evenement. Mais comme il vit qu'il n'avoit pas esté heureux, et qu'il ne 
pouvoit tuer ny le Roy, ny Sesostris, il prit un autre dessein : qui fut celuy 
d'enlever la Princesse d'Egipte. Comme sa Maison n'estoit pas encore faite, il 
sçavoit qu'elle n'avoit que fort peu de Gens aupres d'elle : et qu'elle logeoit 
mesme en un Pavillon assez esloigné du Logis du Roy. Car comme Elephantine n'est 
pas le sejour ordinaire des Rois, le Palais où ils logent quand ils y vont, est 
assez irregulierement basty : de sorte qu'Heracleon trouvant plus de facilité à 
ce dessein là qu'à l'autre, il l'executa sans peine. S'estant donc fait ouvrir 
la Porte de ce Pavillon au nom du Roy, il s'en rendit Maistre, et enleva 
Timarete malgré ses larmes, et malgré ses cris : cette Grande Princesse n'ayant 
eu qu'à peine le temps de s'habiller à demy, durant qu'on enfonçoit la porte de 
son Cabinet, où elle s'estoit jettée, avec une de ses Femmes, dés qu'elle avoit 
ouy la voix d'Heracleon, et le bruit qu'on avoit fait. Encore eut elle cét 
avantage dans son malheur, que cette Femme la suivit : cependant ceux que le Roy 
avoit envoyez pour sçavoir s'il y avoit beaucoup de Gens en armes, ayant oüy 
quelques cris de femmes, revenant en diligence, dirent au Roy qu'on attaquoit 
l'Apartement de la Princesse Timarete : de sorte que Sesostris entendant cela, 
n'escouta plus le Roy, et fut comme un furieux, pour deffendre sa chere 
Princesse. Mais il arriva trop tard : car Heracleon s'estoit desja embarqué 
aussi bien que Tanisis. Je ne vous diray point, Seigneur, quel fut le desespoir 
de ce Prince, puis que vous le pouvez aisément comprendre : principalement lors 
qu'il vit que tous les soins qu'il eut de suivre et de faire suivre Heracleon, 
furent inutiles. Ce qui favorisa sa fuite, fut qu'on ne s'imagina point qu'il se 
fust embarqué sur le Nil, et qu'on creust qu'il s'estoit caché dans Elephantine. 
Ce n'est pas qu'encore qu'on ne le creust point, Sesostris ne fist partir 
plusieurs bateaux pour cela : mais comme ce fut quelques heures apres que cet 
Enlevement fut fait, et que la nuit estoit fort obscure ; ceux qui furent 
envoyez pour chercher Heracleon de ce costé là, ne joignirent que le Bateau qui 
avoit enlevé Timarete, et ne la trouverent plus. Ainsi le lendemain au matin, on 
sçeut qu'Heracleon avoit abordé en un lieu, où des Chevaux l'attendoient : que 
Tamisis estoit demeuré sur le Rivage, où il estoit mort entre les bras de 
quelques Bergers, qui l'avoient trouvé en cet endroit là, sans qu'on peust 
apprendre autre nouvelle d'Heracleon, ny sçavoir seulement quelle route il avoit 
prise. Ce n'est pas que Sesostris n'y fist tout ce qui fut en sa puissance : car 
enfin il erra un mois tout entier, sans sçavoir où il alloit : Amasis de son 
costé, fit faire une recherche tres-exacte par tout son Royaume, mais ce fut 
inutilement : de sorte qu'à la fin Sesostris fut contraint d'attendre aupres du 
Roy qu'il eust du moins quelque lumiere, du lieu où pouvoit estre Heracleon. 
Cependant ceux qui avoient pris les Armes pour le Fils d'Apriez, les poserent : 
le Roy allant luy mesme à Thebes leur mener Sesostris, dont la douleur n'eut 
jamais d'égale. De Thebes, ils furent à Memphis, où le Roy trouva un Ambassadeur 
de Cresus, qui luy demandoit des Troupes, suivant l'alliance qui estoit entr'eux 
: de sorte que ce Prince envoya celles qui avoient servy à la guerre de Thebes, 
et qui avoient veû quelle estoit la valeur de Sesostris, lors qu'il portoit le 
nom de Psammetite ; Amasis voulant que Simandius les commandast. Mais quelque 
temps apres que ces Troupes furent parties, le hazard fit qu'une Lettre 
qu'Heracleon escrivoit à un de ses Amis en Egipte, tomba entre les mains de 
Sesostris, et luy fit connoistre qu'il estoit en Lydie : si bien que Sesostris 
sans communiquer son dessein à personne qu'à moy, se resolut de se dérober 
d'Amasis, et d'Amenophis, pour venir luy mesme servir Cresus. Ce n'est pas 
qu'estant charmé de vostre reputation, il n'eust une repugnance estrange, à se 
jetter dans un Party opposé au vostre : mais comme l'amour regnoit dans son 
coeur, il se resolut à servir Cresus, pour tascher de trouver Timarete ; et en 
effet, Sesostris se déroba de la Cour, et je le suivis. En partant il escrivit 
au Roy, pour luy apprendre la cause de son voyage : et à Amenophis, pour le 
prier d'apaiser ce Prince, et pour l'asseurer qu'il ne le reverroit poïnt, qu'il 
ne luy ramenast Timarete. Mais pour n'oublier rien de tout ce qui pouvoit 
faciliter son dessein, il prioit encore Amenophis de faire en sorte qu'Amasis 
escrivist à Cresus, comme en effet il luy escrivit, afin de l'obliger à faire 
une recherche plus exacte, pour luy faire retrouver Timarete. En fin Seigneur, 
nous arrivasmes à Sardis, où Simandius estoit desja, avec les Troupes qu'il 
commandoit : qui n'eut guere moins de joye que d'estonnemêt de voir mon Maistre. 
Je ne vous dis point que Cresus, le Roy de Pont, et le Prince Myrsile, reçeurent 
bien Sesostris : mais je vous asseureray, que ce Prince fut sensiblement 
affligé, de n'aprendre nulles nouvelles d'Heracleon ny de Timarete, quelque soin 
qu'il apportast à s'en informer : et quelque recherche que Cresus en fist faire, 
apres avoir reçeu la Lettre d'Amasis. Cependant les choses estoient en termes, 
que l'honneur ne luy permettoit pas de sortir de Sardis, pour aller chercher sa 
Princesse de Ville en Ville par toute la Lydie : joint que l'aproche de vostre 
Armée, fit bien tost que ce n'estoit plus une chose possible. Ainsi il falut que 
Sesostris, au lieu de chercher Timarete, songeast à combatre : aussi le fit il 
si courageusement, qu'il en a merité une gloire immortelle. En effet, Seigneur, 
vous sçavez bien que nostre Bataillon fut le seul qui ne fut point rompu le jour 
de la Bataille : mais Seigneur, il faut mesme que je vous die que le Prince 
Sesostris ne fut pas blessé par les vostres, en cette dangereuse Journée, mais 
par le lasche Heracleon. De vous aprendre, Seigneur, comment il s'estoit meslé 
parmy nous, ny comment il y pût estre sans estre connu d'abord, c'est ce que je 
ne sçaurois dire. Mais enfin soit qu'en un jour de Bataille, chacun ne pense 
qu'à soy mesme, ou soit que la quantité de Plumes qu'il avoit à son habillement 
de teste, et qui luy ombrageoient le visage, favorisast son dessein ; tant y a 
que s'estant meslé parmy nous, sans que je sçache précisément ny le temps, ny le 
lieu où ce fut ; comme nous combations contre le vaillant Abradate, et que 
Sesostris faisoit des choses capables de luy acquerir vostre estime, si vous en 
eussiez esté le tesmoin ; le traistre Heracleon, qui estoit derriere ce Prince, 
qui ne croyoit avoir d'Ennemis à combatre que par devant, luy donna deux grands 
coups d'Espée presques en un instant ; qui le blesserent de telle sorte, qu'il 
tomba comme mort, entre les pieds de nos chevaux. Comme je fus quasi le seul qui 
remarquay quel estoit le bras qui avoit fait le coup, je fus aussi presques le 
seul qui fus pour vanger le Prince Sesostris que je croyois mort : car tous les 
autres qui ne l'avoient veû que tomber, pensoient qu'il eust esté blessé par les 
vostres. Mais pour moy, qui avois bien veû qu'il l'avoit esté par un homme que 
j'avois veû un moment auparavant comme estant des nostres, je fus droit à luy, 
comme je l'ay desja dit, et j'y fus d'autant plustost, que je remarquay que 
plusieurs de mes Compagnons prenoient soin du Prince. Mais comme je ne pouvois 
penetrer jusques au lieu où estoit Heracleon, sans quelque difficulté ; et que 
dés qu'il eut fait son coup, il ne songea qu'à se desgager ; il le fit devant 
que je le pusse joindre, s'allant mesler dans un autre Corps de Lydiens qui 
fuyoient. Les Dieux permirent toutesfois, pour me le faire connoistre qu'en 
fuyant son habillement de teste sa destacha, et tomba : de sorte que s'estant 
tourné pour voir s'il estoit poursuivy, je le reconnus pour le traistre 
Heracleon. Mais comme j'allois redoubler mes efforts pour le joindre, et pour le 
punir de tous ses crimes à la fois, j'en fus empesché par un Escadron des 
vostres ; qui poursuivant leur victoire, se mirent entre Heracleon et moy : de 
sorte que je fus contraint de me rejetter dans nostre Bataillon, où je demeuray 
jusques à ce qu'apres que vous eustes gagné la Bataille, la fermeté que nous 
tesmoignasmes, obligea vostre Grand coeur, à faite quelque difference de ceux 
qui avoient fuy à nous : et à nous traiter avec une generosité, qui me donne 
lieu de croire, qu'apres avoir sauvé la vie au Prince Sesostris, vous voudrez 
bien encore avoir la bonté de faire dire au lasche Heracleon, en quel lieu est 
la Princesse Timarete : car enfin, Seigneur, en vain auriez-vous conservé la vie 
du Prince Sesostris, s'il ne retrouvoit point la Princesse qu'il adore. Mes 
propres malheurs (respondit Cyrus, lors que Miris eut achevé de parler) m'ont si 
parfaittement appris à avoir pitié de ceux des autres, que quand le Prince 
Sesostris ne seroit que malheureux, j'en aurois compassion. Mais estant tel que 
je le connois, et tel que vous venez de me le dépeindre ; je vous asseure que je 
ne m'interesseray pas mediocrement, en toutes les choses qui le regarderont : et 
pour vous le tesmoigner, je vous promets d'aller moy-mesme faire dire à 
Heracleon, en quel lieu est la Princesse Timarete : et plust aux Dieux, 
adjousta-t'il, que je pusse la rendre au Prince Sesostris, en delivrant Mandane. 
Apres cela, Miris se retira : car comme il estoit extraordinairement tard, il ne 
restoit guere de temps à Cyrus pour se reposer. Il ne s'endormit pourtant pas, 
sans avoir encore donné un quart d'heure, au souvenir de sa chere Princesse : 
quoy qu'il ne le pûst plus faire sans douleur, depuis l'injuste jalousie dont 
elle luy avoit donné une si cruelle marque. 
Livre troisiesme
Sésostris s'allie à Cyrus ; nouvelle attaque de Sardis


Pendant que l'illustre Cyrus avoit escouté les advantures de Sesostris, et les 
crimes d'Heracleon ; ce dernier ayant sçeu par quelques uns de ceux qui estoient 
aupres de luy, quels estoient les soins que Cyrus avoit de Sesostris ; il entra 
en une telle fureur, que toutes ses playes se r'ouvrirent : et la fiévre luy 
prit si violente, que ceux qui avoient assuré Cyrus, que quand mesme il devroit 
mourir de ses blessures, ce ne seroit pas si tost, changerent d'advis : et 
furent advertir ce Prince, qu'Heracleon ne passeroit pas la nuict suivante. 
Cyrus sçachant donc l'estat où il estoit, fut le voir pour s'acquiter de sa 
promesse : afin de luy faire dire ou par adresse, ou par force, en quel lieu 
estoit Timarete. Mais il ne le trouva plus en estat de l'entretenir : car sa 
raison s'estoit esgarée. Il est vray qu'il y a apparence, que Cyrus aprit plus 
de nouvelles de cette Princesse dans son esgarement, qu'il n'en eust sçeu si son 
esprit eust esté libre : car dés qu'il vit ce Prince au chevet de son Lict ; 
comme il n'avoit l'imagination remplie que de Timarete, et de tout ce qui luy 
estoit arrivé ; il creût que Cyrus estoit le Roy de Pont ; et se mit à le 
remercier, d'avoir bien voulu donner Azile à la Princesse Timarete, dans la 
Citadelle de Sardis. En suitte de quoy changeant de discours, il parloit tantost 
de Sesostris comme estant mort : et un moment apres, comme le voulant tuër : de 
sorte que son esprit ne pouvant s'arrester à nul objet, il n'y avoit pas moyen 
de tirer de luy nulle nouvelle assurée de Timarete. Neantmoins, comme il y avoit 
des Prisonniers qui avoient assuré à Cyrus, qu'il estoit entré une Dame de 
grande condition, dans la Citadelle de Sardis ; il creût qu'il faloit faire 
quelque fondement sur ce qu'Heracleon venoit de dire : il ne voulut pourtant pas 
donner cette esperance à Sesostris, qu'il n'eust perdu celle d'en sçavoir 
davantage : mais Heracleon ayant enfin perdu la parole, et peu de temps apres la 
vie ; il dépescha Miris vers ce Prince, pour luy apprendre la mort de son Rival 
: et pour luy dire qu'il y avoit grande apparence, que la Princesse Timarete 
estoit dans la Citadelle de Sardis : apres quoy il fut suivant sa coustume, 
donner tous les ordres necessaires, et visiter tous les Travaux : laissant le 
soin des Funerailles d'Heracleon à ceux qui estoient aupres de luy. Il passa 
mesme à la Tente d'Araspe, dont les blessures ne l'incommodoient pas tant, que 
la douleur qu'il avoit dans l'ame : de là Cyrus fut tenir Conseil de Guerre ; où 
il fut resolu que dans deux jours on donneroit un second assaut : de sorte que 
ce Prince redoublant encore ses soins, employa tout ce temps-là à voir luy-mesme 
toutes les Machines ; à instruire ceux qui les devoient faire agir ; à donner 
d'utiles conseils à tous les Chefs ; et à encourager tous les Soldats. Le Roy 
d'Assirie et Mazare faisoient aussi la mesme chose : tous les autres Rois, et 
tous les autres Princes, qui estoient dans cette Armée, agissants encore avec un 
zele extréme, pour faire reüssir le dessein de Cyrus : Anaxaris en particulier, 
n'estant pas des moins ardens, au service de ce Prince. Cyrus eut mesme encore 
un nouveau secours : car le Prince Sesostris, se trouvant presques entierement 
guery de ses blessures, eut une telle joye de sçavoir qu'il y avoit apparence 
que Timarete estoit dans Sardis ; que non seulement il ne sentit presques pas 
celle que luy devoit causer la mort de son Rival, mais encore il voulut aller au 
Camp : principalement sçachant qu'on devoit donner un assaut à cette Ville. Car 
encore que les Troupes d'Amasis fussent venuës avec intention de la deffendre ; 
et que les Egiptiens, à qui Cyrus avoit fait grace, ne se fussent rendus qu'à 
condition de n'estre pas forcez à combatre contre Cresus, les choses avoient 
changé de face. En effet, Sesostris avoit sçeu qu'encore que les Lydiens 
l'eussent abandonné le jour de la Bataille, Cresus n'avoit pas laissé de parler 
indignement des Egiptiens : qui seuls avoient pû resister à l'effort de ses 
ennemis. Ce discours avoit tellement irrité tous ceux de cette Nation, que 
depuis cela ils n'estoient pas demeurez dans les termes qu'ils s'estoient 
prescrits, en se rendant à Cyrus : car ils avoient voulu combattre, et avoient 
combatu en effet, en diverses occasions. Mais conme ils avoient pris cette 
resolution ; durant que Sesostris n'estoit pas encore en estat de leur commander 
; ce Prince, de qui la generosite estoit un peu plus scrupuleuse que la leur, ne 
voulut pourtant pas combatre de sa personne, qu'il n'eust supplié Cyrus de luy 
permettre d'envoyer un Heraut au Roy de Lydie : pour luy demander si la 
Princesse Timarete estoit dans la Citadelle de Sardis, et s'il la luy vouloit 
rendre ? Car encore qu'il eust fait faire un compliment à Cyrus ; il y avoit 
desja quelques jours, qui devoit luy faire croire qu'il avoit dessein de 
combattre pour luy, il n'en avoit pourtant en la pensée, qu'avec l'intention de 
chercher les voyes de le pouvoir faire sans blesser son honneur : de sorte qu'en 
ayant trouvé une, il n'avoit garde de la perdre. Il partit donc du Chasteau où 
il estoit, mais il n'en partit pas sans prendre congé de la Princesse Araminte, 
à qui il avoit desja rendu quelques visites, pour la remercier des soins qu'elle 
avoit eus de luy, pendant la violence de son mal. Il dit aussi adieu à la belle 
Cleonice ; à Doralise ; et à toutes les autres Prisonnieres : car comme il 
sçavoit la Langue Greque, qu'elles parloient ou entendoient toutes, il avoit eu 
de grandes conversations avec elles ; leur ayant mesme apris une partie de ses 
malheurs : si bien que sçachant que l'on croyoit que la Princesse Timarete 
estoit peutestre dans Sardis, elles s'en réjouïrent pour l'amour de luy : et 
firent des voeux pour sa liberté, aussi bien que pour celle de Mandane. 
Sesostris apres avoir donc reçeu mille civilitez de toutes ces belles Captives, 
s'en alla au Camp : où il fut reçeu de Cyrus, avec tous les honneurs qu'il 
meritoit, et par sa naissance, et par sa vertu. Mais enfin apres que Cyrus eut 
offert à Sesostris tout ce qui dépendoit de luy ; ce Prince le suplia de vouloir 
envoyer un Heraut à Cresus, pour luy demander des nouvelles de Timarete : et en 
effet, sans differer davantage, il y envoya selon son intention. Sesostris fit 
donc dire à Cresus, qu'encore qu'il eust apris qu'il avoit parlé indignement des 
Troupes Egiptiennes ; il n'avoit pas laissé de demeurer au Camp de Cyrus, dans 
les simples termes d'un captif : mais qu'ayant sçeu que la Princesse Timarete, 
Fille d'Amasis, estoit en sa puissance, par la perfidie d'un lasche apellé 
Heracleon, qui estoit mort dans l'Armée des Assiegeans ; il envoyoit luy 
demander s'il ne vouloit pas la renvoyer au Roy son Pere ? Cyrus ayant offert de 
luy donner passage, et mesme escorte pour la conduire. Ce fut pourtant en vain 
qu'on fit porter cette parole à Cresus et au Roy de Pont : car comme plus ils 
avoient de Personnes importantes entre leurs mains, plus ils se croyoient en 
seurete ; ils n'avoient garde de rendre Timarete. Cresus respondit donc, qu'il 
estoit vray qu'elle estoit en ses mains : mais qu'il ne rendroit cette 
Princesse, que lors qu'Amasis luy auroit envoyé un secours assez puissant, pour 
faire lever le Siege de Sardis. De sorte que Sesostris recevant cette responce 
en presence de Cyrus, se tourna en sousriant vers ce Prince, et luy dit, que 
selon son sens, comme il seroit plus aisé de prendre Sardis que de le secourir ; 
il valoit mieux qu'il reçeust Timarete de sa main, que de celle de Cresus. C'est 
pourquoy, adjousta Sesostris, au lieu de songer à secourir Sardis, je pense à 
vous aider à le prendre plustost : bien-heureux encore, d'avoir quelque 
asseurance que la Princesse Timarete est dans une Ville qui ne peut manquer 
d'estre prise, puis que l'invincible Cyrus l'attaque. Ce qui me le fait esperer, 
repliqua-t'il, est que le vaillant Sesostris combattant pour Timarete, 
m'enseignera par son exemple, à combattre pour Mandane. Cependant Cyrus ne se 
contenta pas de traiter Sesostris tres civilement ; mais il voulut encore que 
tous les Grands de son Armée le visitassent, et luy rendissent beaucoup 
d'honneur. De sorte que Sesostris vit ce jour-là tous les Princes qui estoient 
dans cette Armée : qui furent tous si satisfaits de luy, et si charmez de son 
esprit, et de sa civilité, qu'il en fut infiniment estimé. Et pour luy faire 
encore plus d'honneur, Cyrus voulut qu'il commandast une des Attaques qu'on 
devoit faire : si bien que le lendemain au matin estant venu, tous les ordres 
ayant esté donnez, toutes les Machines estant disposées, toutes les Eschelles 
estant prestes, et tout le monde estant preparé ; on commença une heure devant 
le jour à combler les Fossez de la Ville en divers endroits avec des Fascines : 
ce qui fut si promptement fait, que presques en un instant l'Assaut fut donné de 
toutes parts ; et cette grande Ville se vit toute environnée d'Eschelles, à la 
reserve du costé qui regardoit le Mont Tmolus, qui paroissoit inaccessible. 
Cyrus estoit en personne à l'endroit le plus prés de la Citadelle, qui estoit le 
plus dangereux : le Roy de Phrigie attaquoit le costé de la Ville qui donnoit 
vers le Pactole : le Roy d'Assirie celuy qui luy estoit opposé : Mazare 
commandoit l'Attaque qui estoit entre Cyrus et le Roy d'Assirie : Sesostris 
faisoit la sienne du costé de la Ville qui regardoit la Plaine : Tigrane et 
Phraarte en faisoient une autre vers la principale Porte de Sardis : et Anaxaris 
en faisoit aussi une autre à un Bastion qui couvroit une autre Porte de la 
Ville. Hidaspe, Chrisante, Andramite, Aglatidas, Persode, Hermogene, Leontidas, 
et tous les autres Braves de cette Armée commandoient sous tous ces Princes, aux 
Attaques qu'ils faisoient. Le Roy d'Hircanie, Gobrias, et Gadate, demeurant à 
commander dans le Camp avec un Corps de reserve : tant pour le garder, qu'afin 
de faire executer tous les ordres de Cyrus : et d'envoyer du secours aux lieux 
où il en seroit besoin. L'ordre de cét Assaut ne fut pas seulement 
judicieusement donné, mais il fut encore courageusement executé : et il le fut 
d'autant plus, que la resistance des Lydiens, donna une ample matiere à la 
valeur de tant de Grands Princes, et de tant de vaillans Soldats. Car jamais on 
n'a veu une telle ardeur, ny à attaquer, ny à se deffendre, que celle qu'on vit 
et aux Assiegens, et aux Assiegez. La multitude des Eschelles estoit si grande, 
et celle de ceux qui se pressoient pour y monter estoit telle ; que si les 
Lydiens n'eussent esté encouragez par un Prince, à qui l'amour ne faisoit rien 
trouver de difficile, ils n'auroient asseurément osé entreprendre de s'opposer à 
un effort si grand, et à un Assaut si general. Mais il les asseuroit tellement, 
qu'il estoit bien adverty que cet Assaut seroit le dernier qu'ils auroient à 
soustenir ; qu'en effect ils se resolurent à combattre de toute leur puissance : 
et ils le firent si courageusement, qu'ils donnerent de l'admiration à leurs 
propres Ennemis : car enfin, quoy qu'ils fussent attaquez par les plus vaillans 
Princes du monde, et par des Soldats acconstumez à gagner des Batailles, et à 
conquerir des Royaumes ; ils ne laisserent pas de leur resister avec une 
opiniastreté qui paroissoit invincible. Non seulement ils faisoient pleuvoir une 
gresle de Pierres et de Traits ; non seulement ils renversoient les Eschelles, 
ou ceux qui estoient dessus ; mais ils combattoient encore main à main, avec une 
ardeur heroïque, contre ceux qui pouvoient arriver jusques au haut des 
Murailles. Enfin, Seigneur, quoy que Cyrus fist des choses prodigieuses ; et que 
tous ces autres Princes fissent aussi des merveilles ; que Sesostris en son 
particulier y fist des miracles ; et que tous ensemble combattissent de toute 
leur force ; ils ne purent emporter la Ville : et il fallut que tant de vaillans 
Princes, se resolussent à ne vaincre point ce joui là. Il y eut pourtant cela de 
remarquable, qu'à la reserve de Tigrane, qui fut legerement blessé à la main de 
la cheutte d'une Eschelle, il n'y eut pas un de ces Princes ny tué, ny blessé. 
Il est vray que Cyrus pensa l'estre plus d'une fois : car comme il s'exposoit 
encore plus que les autres, il fut souvent tout prest ou d'estre renversé du 
haut des Eschelles, ou d'estre escrasé per ceux qui estoient renversez ; ou 
d'estre accablé par l'abondance des Pierres que les Lydiens jettoient. Mais 
enfin la Fortune qui sembloit ne vouloir le mettre en peril que pour le sauver, 
et qui sembloit aussi en d'autres occasions, ne le vouloir sauver que pour le 
perdre plus cruellement ; le conserva en celle-là. Il se retira pourtant si 
triste, de ce que cét Assaut ne luy avoit pas succedé heureusement, qu'on ne 
pouvoit pas l'estre davantage ; car enfin il connut bien qu'il seroit tres 
difficile de forcer Sardis : de sorte qu'ayant tenu Conseil de Guerre, pendant 
une Tréve de quatre heures, qu'on obtint pour retirer les morts qui estoient 
demeurez dans le Fossé ; il fut resolu qu'on ne s'obstineroit pas davantage à 
vouloir forcer une Ville qui sembloit ne pouvoir estre prise par Assaut, à cause 
de la hauteur de ses Murailles ; de la multitude de ses Habitans ; et du grand 
nombre de Soldats qui la deffendoient : et qu'on commenceroit enfin ce qu'on 
n'avoit pas voulu faire auparavant, c'est à dire une Ligue de circonvalation 
avec des Forts : esperant prendre par la faim, ceux qu'on ne pouvoit prendre par 
la force. 
La famine de Sardis


Et en effet, sans differer davantage, Cyrus fut luy mesme le lendemain, avec les 
Ingenieurs de son Armés, pour voir à quelle distance il la faloit faire : et 
combien il faudroit eslever de Forts pour la deffendre. La chose ne fut pas 
plustost resoluë, qu'on commença de remüer la Terre : Cyrus en montrant luy 
mesme l'exemple, durant un moment, pour encourager ses Travailleurs : de sorte 
que les Habitans de Sardis, remarquant qu'on alloit enclorre leur Ville ; et que 
les Assiegeans ne se preparoient pas à lever le Siege, comme on le leur avoit 
fait esperer ; ils perdirent toute la joye qu'ils avoient eue, d'avoir repoussé 
le dernier Assaut : et ils commencerent de murmurer estrangement, de voir que 
pour les amuser, on leur disoit tantost une chose, et tantost une autre : et de 
connoistre enfin que quoy qu'on leur eust voulu faire croire que Cyrus ne 
songeoit plus à Mandane ; et que depuis qu'on leur eust voulu persuader que ce 
Princesse resoudroit à décamper, s'ils soustenoient courageusement cet Assaut ; 
il paroissoit pourtant qu'ils alloient estre exposez à toutes les incommoditez 
d'un long Siege. De sorte qu'ils tomberent dans une nouvelle consternation, n'y 
ayant rien si propre à espouventer les Peuples, que la crainte de la faim. Ce 
qui augmentoit encore le desordre, estoit que lors que le Siege avoit commencé, 
il y avoit quantité d'Estranger dans cette Ville, qui s'y estoient trouvez 
engagez malgré eux, et qui en eussent bien voulu sortir, si la chose eust esté 
en leur puissance. Ce n'est pas que Cresus n'y eust consenty : mais il n'y avoit 
pas d'aparence que Cyrus le souffrist : puis qu'il en estoit reduit aux termes 
d'affamer Sardis : Entre tant de Personnes Estrangeres qui estoient dans cette 
Ville, il se trouva qu'il y avoit une Dame de qualité de Lycie, qui estant venuë 
à Sardis pour voir une Soeur qu'elle y avoit, qui avoit espousé un Oncle de 
Doralise, s'y estoit trouvée enfermée : ayant avec elle une Fille, une Niepce, 
et une de ses Amies, qui estoient toutes trois tres-belles et tres aimables : de 
sorte qu'entre tant de Personnes estrangeres qui estoient dans Sardis, il n'y en 
avoit point qui eussent plus de douleur de se voir engagées dans une Ville 
assiegée, qu'en avoient ces trois belles Filles. Aussi solliciterêt-elles si 
ardamment, qu'elles obtinrent de Cresus la permission d'escrire à Doralise, 
qu'elles sçavoient estre demeurée aupres de la Princesse de Pont, depuis la mort 
de Panthée : afin de la prier d'obtenir de Cyrus qu'il permist à trois Dames qui 
n'estoient point de Sardis, de sortir de cette Ville, avec leur Train seulement, 
pour s'en retourner chez elles. Et comme elles sçavoient qu'Andramite estoit 
tousjours amoureux de Doralise, et qu'il estoit bien avec Cyrus ; elles 
espererêt encore qu'il les serviroit : c'est pourquoy apres avoir obtenu un 
Heraut du Roy de Lydie, elles escrivirent et à Doralise, et à Andramite, pour 
obtenir ce qu'elles demandoient : donnant leurs Lettres ouvertes à ce Heraut : 
qui ne manquant pas de s'aquiter de sa Commission, sortit de la Ville, et fut 
jusques à la Teste de la Tranchée des Assiegeans où on j'arresta, et où on luy 
donna un Officier et quatre Soldats pour le conduire à Cyrus. Ce Prince ne sçeut 
pas plustost le sujet de son voyage, qu'il l'envoya à l'heure mesme à Doralise : 
luy faisant dire par celuy qui conduisoit le Heraut, qu'il luy accordoit ce 
qu'on desiroit de luy, et ce qu'on vouloit qu'elle luy demandast. Ainsi 
Andramite et Doralise, au lieu d'avoir à demander une grace, se virent obligez à 
faire un remerciment à Cyrus : qui ne jugeant pas qu'un si petit nombre de 
Personnes hors de Sardis, en pûst differer la prise d'un moment, ne fit pas de 
difficulté de consentir qu'elles en sortissent. Ainsi ce Heraut s'en retourna, 
avec beaucoup de satisfaction, estant convenu de l'heure où Cyrus envoyeroit 
Escorte à ces Dames, pour les recevoir au sortir de la Ville. Et en effet, ce 
Heraut estant retourné à Sardis, et ayant rendu conte de l'heureux succés de son 
voyage, cette Dame de Lycie, nommée Lycaste, accompagnée d'un Neveu qu'elle 
avoit, apellé Parmenide ; de sa Fille nommée Cydipe, d'une Soeur de Parmenide, 
qui s'appelloit Arpalice, et d'une de ses Amies, nommée Candiope, fut remercier 
Cresus, et prendre congé de luy : le Prince Myrsile les accompagnant jusques à 
la Porte de la Ville, par la seule consideration qu'elles estoient Parentes de 
Doralise, pour qui il avoit tousjours tesmoigné avoir beaucoup d'estime. Et 
certes elles eurent besoin qu'une Personne d'authorité les conduisist jusques là 
: car encore que les Habitans de Sardis deussent estre bien aises de voir sortir 
ces Dames de leur Ville, ils ne laissoient pas d'en murmurer : mais la presence 
du Prince Myrsile les retenant, elles ne laisserent pas de sortir dans un 
Chariot : Parmenide allant à cheval, suivy de tout le Train de Lycaste, et du 
sien ; un Heraut de Cresus marchant devant, pour les conduire jusques au lieu où 
Andramite à la Teste de cinquante Chevaux les attendoit. Mais comme si la 
Fortune eust voulu que les actions les plus innocentes de Cyrus, l'eussent fait 
paroistre criminel : il arriva que la Princesse Mandane et la Princesse Palmis 
ayant enfin obtenu un jour la permission d'aller prendre l'air sur cette 
Terrasse, d'où on descouroit toute la Plaine ; le hazard fit qu'elles y furent 
justement comme ces Dames sortoient de Sardis par une Porte assez proche de la 
Citadelle : de sorte qu'estant assez surprises de voir sortir d'une Ville 
assiegée un Chariot plein de Dames ; elle ses mirent à le suivre des yeux, et à 
l'observer : si bien qu'elles virent comment le Heraut les conduisit jusques au 
lieu où estoit Andramite, et comment Andramite les receut : Mandane s'imaginant 
mesme, quoy que ce fust de fort loin, qu'elle voyoit que c'estoit fort 
respectueusement : en suitte de quoy, elle vit qu'il les menoit vers le Camp. 
Comme tout ce qui se faisoit par les ordres de Cyrus, ne pouvoit estre 
indifferent à la Princesse Mandane ; et qu'elle jugeoit bien que ces Dames ne 
sortoient pas de Sardis sans sa permission ; elle eut une si violente curiosité 
de sçavoir qui elles estoient, et pourquoy Cyrus leur faisoit cette Grace ; 
qu'elle ne pût s'empescher de le demander au Roy de Pont lors qu'il la fut voir, 
comme il faisoit tous les jours, aux heures où il estoit le moins occupé, pour 
les affaires de la guerre, et où le chagrin de Mandane le luy permettoit. Elle 
ne le vit donc pas plustost, que luy adressant la parole ; je voudrois bien 
sçavoir, Seigneur, luy dit-elle, qui sont ces Dames que j'ay veû sortir 
aujourd'huy de Sardis : et â qui on accorde une Grace qu'on me refuse. Le Roy de 
Pont qui n'ignoroit pas quels estoient alors les sentimens de cette Princesse, 
luy respondit malicieusement, que ces Dames avoient obtenu Passe-port de Cyrus, 
parce qu'elles estoient Parentes d'une Fille appellée Doralise, que la Reyne de 
la Susiane avoit fort aimée : et qui estoit presentement aupres de la Princesse 
Araminte. Ainsi ce Prince, sans dire rien contre la verité, ne laissoit pas de 
dire beaucoup contre son Rival, Mandane ne doutant nullement que Cyrus n'eust 
permis à ces Dames de sortir de Sardis ; à la seule consideration de la 
Princesse Araminte, et point du tout à celle de Doralise. Neantmoins, comme elle 
vouloit cacher l'agitation de son esprit, elle se contraignit autant qu'elle pût 
: et reprenant la parole, je m'estonne dit-elle, puis que la Princesse Araminte 
a tant de pouvoir sur l'esprit de Cyrus, qu'il n'y a bien davantage de Dames qui 
employent son credit pour sortir d'icy : car je ne pense pas qu'il luy pûst rien 
refuser. Je m'imagine, reprit le Roy de Pont, que ma Soeur ménage mieux le 
pouvoir qu'elle a acquis sur l'esprit de Cyrus, que vous ne faites celuy que 
vous avez sur moy, vous, dis je, qui me demandez tous les jours des choses 
impossibles, ou du moins des choses qui donneroient la mort à celuy à qui vous 
les demandez, s'il ne vous les refusoit pas. Je ne sçay pas ce qu'elle demande, 
repliqua t'elle, mais je sçay bien que je ne demande rien que de juste, et rien 
qu'on me doive refuser. Quand je tomberois d'accord que ce que vous voulez est 
juste ; reprit-il, je ne sçay, Madame, si je vous accorderois que je deusse ne 
vous refuser pas : car enfin l'amour est une passion, qui ne reconnoist aucun 
Empire qui puisse destruire le sien. Ne vous estonnez donc pas, Madame, si je 
n'escoute point tout ce que vous me dites, quoy que vous soyez la raison mesme, 
puis que vous ne me parlez jamais que pour vous opposer à ma passion. Quand je 
vous advoüerois, Seigneur, interrompit Mandane, que l'Amour ne reconnoist point 
la raison, il faudroit tousjours que vous m'advoüassiez, qu'il reconnoist la 
necessité, et qu'il est certaines choses où il faut qu'il cede. En effet, 
adjousta t'elle, à quoy bon de vous obstiner à deffendre Sardis, et à vouloir 
gagner mon coeur, puis qu'à mon advis, le premier est fort difficile, et que 
l'autre est absolument impossible ? Il vaudroit donc bien mieux que le Roy de 
Lydie songeast à conserver sa Couronne, et que vous pensassiez à faire une 
negociation qui vous empeschast de perdre la liberté, et qui me la redonnast. Je 
consens mesme (adjousta cette Princesse, l'esprit injustement irrité contre 
Cyrus) que vous ne me remettiez pas entre les mains d'un Prince, que vous croyez 
estre le plus heureux de vos Rivaux, pourveû que vous me remettiez entre celles 
du Roy mon Pere. Ha Madame, (interrompit il, pour connoistre ses sentimens) je 
ne sçay si je dois croire que vous aimassiez mieux que je vous remenasse à 
Ecbatane, que de vous mener au camp de Cyrus ! N'en doutez pas, repliqua t'elle 
; et croyez en suitte qu'en l'estat qu'est mon ame presentement, puis que je ne 
vous suis pas favorable, je ne vous la puis jamais estre. Quoy Madame, reprit 
il, vous pourriez cesser d'aimer Cyrus, sans cesser de me haïr ! je vous assure, 
luy dit elle, que je ne commenceray jamais d'aimer personne, de la façon dont 
vous le voudriez estre. Je vous ay dit cent fois que pour mon estime et mon 
amitié, il vous reste tousjours une voye infaillible de les aquerir, qui est 
celle de ne me tenir plus Captive : car encore qu'à parler plus raisonnablement, 
ce doive estre assez, quand on cesse de nous persecuter, de se contenter de 
cesser de hayr, je ne laisse pas de porter plus loin la generosité qu'il y a à 
oublier les injures, que le commun du monde n'a accoustumé de le faire. C'est 
pourquoy je vous redis encore aujourd'huy, ce que je vous ay dit cent fois : 
delivrez-moy, et je vous donneray mon amitié. Plûst, aux Dieux, Madame, 
reprit-il, ou que je pûsse me contenter de ce que vous m'offrez de faire en ma 
faveur, ou que je pûsse vous persuader de faire un peu davantage. Pour ce qui me 
regarde, reprit-elle, il est absolument impossible : c'est pourquoy il faudroit 
que vous changeassiez, puis que je ne puis changer, afin de faire cesser une 
Guerre, qui cause tant de malheurs : et qui selon les apparences, durera encore 
long temps. Du moins suis-je persuadée, adjousta-t'elle, que Cyrus n'a pas 
dessein qu'elle finisse si tost : puis qu'il laisse sortir tant de monde de 
Sardis. Le Roy de Pont entendant parler Mandane de cette sorte, en eut autant de 
joye, que le malheureux estat où il se voyoit, luy pouvoit permettre d'en avoir 
: car il connut bien qu'elle avoit l'esprit irrité contre Cyrus : et en effet il 
ne se trompoit pas. Il ne fut pas plustost sorty de sa Chambre, que Mandane 
appellant Martesie ; que vous semble, luy dit-elle, de ce que nous avons veu 
aujoud'huy ? eussiez-vous jamais creu, que la civilité de Cyrus eust surpassé 
son amour ? cependant vous voyez comme il agit, et vous voudriez encore 
soustenir, qu'il est tousjours pour moy ce qu'il a esté ! Qui vit jamais une 
pareille chose ? adjoustoit-elle ; Cyrus veut affamer une Ville, et il en laisse 
sortir un fort grand nombre de Personnes ! car je m'imagine, poursuivit cette 
Princesse irritée, que ce n'est pas la premiere fois qu'il a donné des 
Passe-ports à la priere d'Araminte. Mais, Madame, reprit Martesie, ce que vous 
avez veu sortir de Gens aujourd'huy, n'apporte nul changement au Siege de 
Sardis, et n'en retardera pas la prise. Ha Martesie, reprit Mandane, ne 
deffendez pas l'infidelle Cyrus ! puis que je suis persuadée, que s'il n'avoit 
pas voulu obliger la Princesse Araminte, en obligeant une Fille qui est 
presentement aupres d'elle, il auroit esté moins civil et moins raisonnable. Car 
apres tout, je tombe bien d'accord, que ces Dames que j'ay veu sortir de Sardis, 
n'empescheront pas qu'il ne soit pris par la faim : mais je sçay bien aussi, que 
ce n'est pas la coustume de l'Amour, de demeurer dans les justes bornes de la 
raison : et je vous asseure enfin, que j'aimerois mieux que Cyrus eust 
incivilement refusé une semblable Grace pour l'amour de moy, que de l'avoir 
justement accordée à la Princesse Araminte. Mais pendant que cette Grande et 
malheureuse Princesse faisoit passer pour crime une simple civilité de Cyrus, il 
luy donnoit encore de nouveaux sujets de plainte, si elle eust pû sçavoit 
comment il recevoit ces Dames Estrangeres qui sortoient de Sardis, quoy qu'en 
effect elle n'eust pas eu raison de l'accuser : puis qu'il est vray qu'il 
n'agissoit ainsi, que parce que naturellement il estoit nay civil et obligeant : 
et que de plus, il luy sembloit que c'eust esté une chose injuste, que de 
refuser à une personne du merite de Doralise, ce qui ne pouvoit nuire à Mandane 
: principalement ayant esté si tendrement aimée d'une Reyne qui estoit morte 
pour ses interests : puisque sa perte avoit esté causée par celle d'Abradate, 
qui avoit esté tué à la derniere Bataille. Aussi fit il en cette occasion, ce 
que Mandane luy eust elle mesme conseillé de faire, si elle n'eust pas esté 
préoccupée par l'injuste jalousie, qui troubloit tout à la fois et son esprit, 
et son coeur. En effet, ce Prince, qui ne faisoit jamais rien que le mieux qui 
se pouvoit faire, ordonna à Andramite de conduire ces Dames à sa Tente, devant 
que de les aller mener à Doralise : de sorte que n'ayant garde de manquer 
d'obeyr à un commandement qui luy estoit si agreable, puis qu'il s'agissoit de 
rendre beaucoup d'honneur à des Parentes de la Personne qu'il aimoit, il les fut 
recevoir avec tous les respects imaginables. Et certes il n'estoit pas difficile 
de se porter à les traiter respectueusement : car elles estoient assez bien 
faites, pour attirer la civilité de ceux mesmes qui n'auroient eu nulle raison 
particuliere de leur en rendre. Lycaste, quoy qu'elle fust desja assez avancée 
en aage, avoit pourtant encore de la beauté : et si on ne pouvoit plus dire que 
ce fust une fort belle Personne, on pouvoit tousjours assurer qu'elle avoit fort 
bonne mine. Cydipe, qui estoit sa Fille, n'estoit pas une beauté parfaite, mais 
elle avoit un grand esclat : et quoy qu'elle n'eust pas tous les traits du 
visage regulierement beaux, elle ne laissoit pas de passer pour une grande 
Beauté. Sa taille estoit belle ; ses cheveux chastains ; et l'air de son visage 
extrémement attirant, et fort ouvert. Mais si elle attiroit les yeux, Arpalice 
les charmoit : estant certain qu'on ne pouvoit pas voir une Personne plus 
aimable. Elle estoit blanche, blonde, et vive : tous les traits de son visage 
estoient admirables : il y avoit quelque chose de brillant et de doux tout 
ensemble dans ses yeux : qui sans estre ny bleus, ny bruns, avoient tout à la 
fois tous les charmes et des uns et des autres : de sorte que joignant un fort 
bel esprit à un fort beau corps, on pouvoit dire qu'Arpalice estoit une des plus 
parfaites Personnes du monde. Candiope n'estoit pas si belle que ses deux Amies 
; mais elle estoit pourtant fort aimable : non seulemêt parce qu'elle avoit 
l'air fort Grand et fort noble, mais encore parce qu'elle avoit un esprit adroit 
et insinuant, et capable de se faire dire tous les secrets des autres, sans 
communiquer jamais les siens. Parmenide qui estoit avec ces Dames, estoit bien 
fait, et de fort bonne mine, quoy qu'il eust je ne sçay quoy de sombre et 
d'altier dans la Phisionomie. Le reste des Gens qui estoient avec elles, 
n'estoient que des Femmes de Lycaste, de Cydipe, d'Arpalice, et de Candiope, et 
des Escuyers et des Esclaves de Parmenide et de ces Dames. Cependant Andramite 
les ayant conduites à Cyrus, qui avoit alors aupres de luy Anaxaris, Aglatidas, 
Ligdamis, Hidaspe, et Feraulas : ce Prince les receut avec beaucoup de civilité, 
leur demandant pardon de les avoir enfermées dans Sardis, et d'estre en quelque 
façon cause de l'incommodité qu'elles y avoient receuë. Il est vray, 
adjousta-t'il, que c'est plus le Roy de Pont et le Roy de Lydie, que vons en 
devez accuser que moy : puis que s'ils eussêt voulu, ils eussêt pû empescher que 
vous n'eussiez esté engagées dans une Ville assiegée : n'ayant rien à faire pour 
cela, qu'à rendre la Princesse Mandane. Nous avons tant de sujet de nous loüer 
de vous, reprit Lycaste, que nous n'avons garde, Seigneur, de vous accuser d'une 
chose dont vous n'estes pas coupable, J'en ay bien davantage, repliqua t'il, de 
me loüer de vostre aimable Parente : qui est cause que j'ay pû obliger si 
facilement des Personnes de vostre condition, et de vostre merite. Et puis 
Madame, (adjousta-t'il, avec autant de galanterie que de civilité) je suis mesme 
plus interressé que vous ne pensez à vostre sortie : car enfin je suis persuadé, 
en voyant les trois belles Personnes qui vous accompagnent, que les Lydiens 
auroient encore esté plus vaillans pour les deffendre, qu'ils ne le seront 
aujourd'huy qu'elles ne sont plus dans Sardis. Du moins sçay-je bien que les 
Amans qu'elles y ont sans doute faits, en combattront avec un peu moins d'ardeur 
: je vous asseure, Seigneur, (repliqua Arpalice, voyant que Cydipe sembloit 
vouloir que ce fust elle qui respondist) qu'en mon particulier, mes Conquestes 
n'eussent guere servy à retarder les vostres. Je pensois (adjousta Cydipe, en 
regardant sa Parente) que vous auriez la bonté de respondre pour Candiope et 
pour moy, en respondant pour vous : mais puis que vous ne l'avez pas voulu 
faire, il faut que je vous asseure, Seigneur (poursuivit elle en se tournant 
vers Cyrus) que vous avez plus perdu que gagné, à la sortie d'Arpalice, et si je 
l'ose dire, à celle de Candiope et à la mienne, puis qu'il est vray que nous ne 
faisions autre chose tous les jours, que d'accuser d'injustice, et le Roy de 
Lydie, et le Roy de Pont, de ne vouloir pas mettre en liberté la Princesse 
Mandane. Il faut sans doute, reprit Cyrus, que les Lydiens soient bien fidelles 
à leur Prince, mesme dans les choses injustes : puis qu'en parlant pour moy, 
vous ne les avez pas fait revolter. Car si cela n'estoit point, trois aussi 
belles personnes que vous, ayant soustenu une aussi juste cause que la mienne, 
auroient assurément fait une sedition en ma faveur. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : le mariage arrangé


Comme Arpalice alloit respondre, Chrisante amena un Prisonnier à Cyrus, qui 
attira les yeux de tout le monde par sa bonne mine, et par l'air dont il entra 
dans la Tente de ce Prince : mais à peine eut il fait un pas, qu'il parut qu'il 
n'estoit pas inconnu ny à ces Dames, ny à Parmenide. Lycaste tesmoigna beaucoup 
d'estonnement de le voir : Cydipe en parut aussi fort surprise : Parmenide en 
parut chagrin : Candiope tesmoigna d'en estre bien aise : et la belle Arpalice 
en rougit d'une telle sorte, et fit voir un si agreable trouble dans ses yeux, 
qu'il fut aisé de remarquer qu'elle prenoit plus d'interest que les autres en ce 
Prisonnier : qui de son costé, ne fut pas peu surpris de trouver dans la Tente 
de Cyrus des personnes qu'il croyoit estre dans Sardis. Le respect qu'il devoit 
à ce Prince, fit qu'il n'osa pourtant tesmoigner ny son estonnement, ny sa joye, 
et que ce ne fut que par quelques regards desrobez qu'il pût faire connoistre à 
Arpalice qu'il estoit encore plus son Prisonnier, qu'il ne l'estoit de Cyrus. 
Cependant ce Prince remarquant tous les divers mouvemens qui avoient paru sur le 
visage de toutes ces Personnes, ne douta point que celuy que Chrisante luy 
amenoit, ne fust de leur connoissance : c'est pourquoy prenant la parole ; comme 
je voy bien, dit-il à Lycaste, que ce Prisonnier ne vous est pas inconnu ; et 
qu'il paroist à l'air de son visage, qu'il est juste de ne le laisser pas long 
temps dans les Fers ; vous voulez bien que je m'informe devant vous, en quel 
lieu il a esté pris. Seigneur (luy dit Chrisante, voyant que Cyrus se tournoit 
vers luy) je puis vous asseurer que depuis que vous faites la guerre, vous 
n'avez jamais fait de Prisonnier qui soit plus digne d'estre delivré que celuy 
que je vous amene ; ny qui merite mieux aussi d'estre soigneusement gardé : puis 
qu'il est vray qu'on ne peut pas oster un plus puissant secours aux Lydiens, en 
la personne d'un seul homme qu'en la sienne. Ce que vous dites, interrompit 
modestement ce Prisonnier, est plus glorieux à ceux qui m'ont vaincu, qu'à moy : 
la victoire, interrompit Cyrus, n'est pas tousjours une preuve assurée de la 
valeur de ceux qui la remportent : et il y a quelquesfois des Vainqueurs, qui ne 
sont pas si braves que les vaincus. Mais encore Chrisante, poursuivit ce Prince, 
en quel lieu avez-vous trouvé ce courageux Ennemy ? car je voy bien que ce n'est 
pas à luy qu'il faut le demander : et que sa modestie l'empescheroit de me faire 
sçavoir la verité. Seigneur, repliqua Chrisante, je ne puis pas vous dire par 
quel motif ce vaillant homme a voulu se jetter dans Sardis : mais ce qu'il y a 
de vray, est qu'un peu devant le jour il s'est jetté dans le Fossé, par un 
endroit dont la Terre s'esboula, le jour du dernier Assaut : se cachant aux 
nostres derriere un monceau de Facines qui sont encore demeurées en ce lieu-là, 
et que le Feu que les Ennemis y jetterent ne brusla point. Mais par hazard, une 
Sentinelle, qui est à la Teste de la Tranchée du dernier Logement que vous avez 
fait, l'ayant apperceu ; a remarqué qu'il regardoit vers le haut des Murailles 
de la Ville, et qu'il faisoit signe à ceux qui y paroissoient, qu'on luy fist 
ouvrir une fausse Porte qui est assez prés de là, comme ayant dessein d'entrer 
dans Sardis. De sorte que les Lydiens croyant sans doute que celuy qu'ils 
voyoient avoit quelque advis important à leur donner ; et qu'il venoit 
peut-estre leur porter la nouvelle de ce secours qu'il y a si longtemps que le 
Roy de Pont leur fait esperer, se sont mis en devoir de luy ouvrir, et ont voulu 
faire une sortie, pour luy faciliter l'entrée : mais la Sentinelle qui l'avoit 
aperçeu, ayant eu le temps de m'advertir de ce qu'il voyoit, devant qu'ils 
eussent resolu s'ils ouvriroient ou s'ils n'ouvriroient pas : j'ay jugé plus à 
propos de tascher de le prendre, que de le faire a coups de Trait. J'ay donc 
fait promptement avancer cent hommes pour se mettre entre celuy qui vouloit 
entrer dans Sarids, et la Fausse porte qu'on luy ouvroit ; envoyant en mesme 
temps six Soldats des plus determinez, pour me l'amener. Mais comme ils ne 
pouvoient aller à luy qu'à descouvert, ceux qui estoient sur les Murailles en 
ont tué un, et blessé deux à coups de fleches : ainsi il n'y en a eu que trois 
qui l'ayent pû joindre. Et comme alors les Lydiens n'osoient plus tirer, de peur 
de frapper aussitost celuy qui vouloit se jetter dans leur Ville, que ceux qui 
le vouloient prendre ; ce vaillant Prisonnier s'est veu au milieu de trois 
Soldats determinez, sans autre secours que celuy de sa propre valeur. Vous voyez 
Seigneur, interrompit ce Captif, qu'elle n'a pas esté fort extraordinaire, puis 
qu'enfin j'ay esté pris : comme ce n'a esté, reprit Chrisante, qu'apres avoir 
tué deux de ceux qui vous attaquoient, et qu'apres que j'en ay envoyé six autres 
; je pense pouvoir dire que je ne vous louë pas assez. Pendant que Chrisante 
parloit ainsi, on voyoit dans les yeux d'Arpalice que les loüanges qu'on donnoit 
à ce Prisonnier ne luy déplaisoient pas : et qu'elle avoit une extréme attention 
à les escouter. Elle en eut pourtant encore davantage, lors que Cyrus prenant la 
parole, demanda à ce genereux Captif comment il se nommoit ? s'il estoit Sujet 
du Roy de Lyide ; s'il avoit esté envoyé par luy à quelque negociation avec 
quelque Prince voisin ; et s'il aportoit quelque nouvelle de ce pretendu 
secours, dont Cresus amusoit le Peuple de Sardis ? Seigneur, repliqua t'il, mon 
nom est Thrasimede, et le lieu de ma naissance est Halicarnasse : ainsi je ne 
suis point Sujet du Roy de Lydie, ny engagé dans ses interests. Pourquoy donc 
interrompit Cyrus, avez-vous plustost choisi le party le plus injuste ? et 
pourquoy si vostre valeur ne pouvoit demeurer oisive, n'estes-vous pas plustost 
demeuré dans nostre Armée, que d'entreprendre de vous jetter dans une Ville 
assiegée ; Thrasimede se trouva alors assez embarrassé : car il eust bien voulu 
ne dire pas la veritable cause du dessein qu'il avoit eu de se jetter dans 
Sardis. Aussi fit il plusieurs responces en biaisant : mais comme il vit que 
Cyrus n'en estoit pas satisfait ; il craignit que s'il ne disoit pas la verité, 
il ne demeurast Prisonnier de guerre : et qu'il ne fust par consequent separé de 
la Personne qu'il aimoit. C'est pourquoy se determinant tout d'un coup, 
Seigneur, reprit il, comme il y a longtemps que je suis passionné adorateur de 
vostre gloire, je ne veux pas que vous me soubçonniez d'avoir voulu estre vostre 
ennemy : ainsi il faut que je vous advouë la verité, quand mesme la belle 
Arpalice, devant qui je parle, s'en devroit offencer. Sçachez donc que la seule 
passion que j'ay pour elle, m'a porté a prendre la resolution de me jetter dans 
Sardis, où je sçavois qu'elle estoit engagée. Ainsi Seigneur, l'amour seulement 
ayant fait ma hardiesse, on peut dire que c'est à la belle Arpalice 
qu'apartiennêt toutes les loüanges que Chrisante m'a données : et pour vous 
tesmoigner, adjousta-t'il, que je dis la verité ; c'est que bien loin de vouloir 
aller à Sardis, aujourd'huy qu'Arpalice n'y est plus ; je vous demande la grace 
de me permettre de combatre les Lydiens, a la premiere occasion qui s'en 
presentera. Comme vous estes plus le Prisonnier de la belle Arpalice que le 
mien, reprit Cyrus, c'est â elle à vous ordonner ce qu'il luy plaist que vous 
fassiez : en verité Seigneur, (reprit-elle toute confuse, de ce que Trasimede 
avoit dit) je ne pense pas avoir aucun droit de vous disputer cét illustre 
prisonnier : mais quand j'y en aurois, je vous suis si obligée ; et je sçay 
qu'il a tant d'admiration pour vous, que pour m'aquiter de ce que je vous dois ; 
et pour luy faire un commandement agreable, je luy ordonnerois de vous servir 
toute sa vie. Il est vray, adjousta Lycaste, qu'Arpalice a raison de dire ce 
qu'elle dit : et il est encore plus vray, reprit Cyrus, que si elle est 
rigoureuse au vaillant Trasimede, elle est la plus injuste personne du monde. 
Pendant que Cyrus parloit ainsi, Parmenide en paroissoit tout chagrin : il 
n'osoit pourtant le tesmoigner ouvertement : et ce n'estoit que par son silence 
; que la belle Arpalice sa Soeur connoissoit ses veritables mouvemens. Mais 
enfin comme Cyrus estoit prest de dire à Trasimede qu'il n'estoit plus 
Prisonnier d'Amour, puis qu'il n'estoit plus Prisonnier de Guerre : Hermogene 
luy en amena un autre qu'il luy dit qu'il s'estoit jetté des Murailles de Sardis 
dans le Fossé, avec l'ay de d'une longue Corde, par le costé qui regardoit le 
Fleuve : et qu'ayant esté veu par quelques Soldats, ils l'avoient pris sans 
resistance ; leur disant qu'il n'avoit autre dessein que de changer de Party. 
Mais que comme il avoit esté veu par ceux qui estoient en garde sur les 
Murailles, lors qu'il avoit esté descendu, il avoit pensé estre tué par mille 
coups de Trait qu'ils avoient tirez sur luy. Ce qu'il y eut d'admirable en cette 
rencontre, fut que lors que ce Prisonnier qui paroissoit estre un homme de 
qualité, entra dans la Tente de Cyrus, ce Prince remarqua qu'il n'estoit pas 
inconnu, ny à Thrasimede, ny à Lycaste ; ny à Parmenide ; ny à Cydipe ; ny à 
Candiope ; ny à Arpalice. Il est vray que sa presence, quoy qu'il fust bien 
fait, ne leur donna pas une esgalle joye : car à la reserve de Parmenide, qui 
fut bien aise de le voir, tout le reste en eut de la colere ou du chagrin. De 
sorte que Cyrus ayant une nouvelle curiosité de sçavoir qui il estoit, et quel 
dessein il avoit eu, se mit à le luy demander pressamment : si bien que ce 
Prisonnier, nommé Menecrate, qui estoit Amant d'Arpalice, et par consequent 
Rival de Trasimede ; et qui de plus sçavoit bien que Parmenide favorisoit son 
dessein ; se mit à dire sincerement à Cyrus, qu'il n'en avoit point eu d'autre 
en sortant de Sardis, que de suivre Arpalice qu'il aimoit : mais comme cette 
belle Fille n'avoit pas pour luy les mesmes sentimens qu'elle avoit pour 
Thrasimede, elle prit la parole, pour s'opposer à ce qu'il disoit. Il me semble, 
luy dit elle assez fierement, que si l'illustre Cyrus est equitable, il 
n'adjoustera pas trop de creance à ce que vous luy dites : car enfin (adjousta 
t'elle avec un sousrire picquant) quiconque fort d'une Ville assiegée, où l'on 
est prest à mourir de faim, ne doit pas entreprendre de vouloir faire passer 
cela pour une grande preuve d'Amour : c'est pourquoy je ne trouve pas que ce que 
vous dites, vous doive empescher d'estre prisonnier de Guerre. Puis qu'il 
declare qu'il est le vostre, reprit Cyrus en sousriant, il n'est pas juste qu'il 
ait deux Maistres : et je ne veux point avoir rien à disputer avec une aussi 
belle Personne que vous. Lycaste entendant parler Cyrus de cette sorte, et 
connoissant qu'en effet ce Prince avoit la generosité de vouloir delivrer et 
Thrasimede, et Menecrate qu'elle sçavoit qui avoient querelle ensemble, prit la 
parole pour l'en empescher. Seigneur, luy dit-elle, ce que vous voulez faire est 
sans doute digne de vostre Grand coeur : mais s'il m'est permis de vous faire 
une priere, je vous conjureray de vouloir que ces deux Captifs demeurent 
quelques jours dans vos chaisnes : ou de leur commander absolument de vivre bien 
ensemble. Comme ils ne sont pas mes Sujets, reprit-il, je me contenteray de les 
prier de me faire Juge de leur differend : Seigneur, dit alors Parmenide comme 
le démeslé qui est entre Menecrate et Thrasimede, est d'une nature à ne pouvoir 
estre entendu, à moins que de sçavoir toute leur vie : et que leurs avantures ne 
sont pas assez heroïques, pour estre sçeuës de vous : il suffira, que vous ayez 
la bonté de souffrir que Trasimede demeure aupres de vous, jusques à ce que 
Menecrate ait fait voir son innocence à Arpalice, qui est la cause de leur 
different. Comme Cyrus avoit bien remarqué qu'Arpalice favorisoit plus 
Thrasimede que Menecrate, il dit à Parmenide qu'il les retiendroit tous deux, 
jusques à ce qu'il peust avoir le loisir d'aprendre la cause de leur querelle : 
que cependant Andramite conduiroit Lycaste, Cydipe, Arpalice, et Candiope au 
Chasteau où estoit la Princesse Araminte, où elles seroient assez commodément, 
jusques à tant qu'il fust en estat de pouvoir terminer le different qui estoit 
entre deux hommes qui tesmoignoient avoir des qualitez à les obliger plustost 
d'estre amis qu'ennemis. Comme Thrasimede avoit bonne opinion de la justice de 
sa cause, il remercia Cyrus de l'honneur qu'il luy faisoit, de vouloir bien 
estre son Juge : mais pour Menecrate, il n'en parut pas si satisfait, non plus 
que Parmenide. Neantmoins le respect leur ferma la bouche : principalement 
voyant que Lycaste donnoit mille loüanges à Cyrus, de ce que par sa prudence il 
empeschoit un malheur qui fust peut-estre arrivé ou à Trasimede, ou à Menecrate. 
En suite de quoy, ces Dames prirent congé de ce Prince, si satisfaites de sa 
civilité, qu'elles ne pouvoient parler d'autre chose : Thrasimede et Menecrate 
demeurant plostost comme des gens qu'on gardoit, parce qu'ils avoient querelle, 
que comme des prisonniers de Guerre ; car le premier fut donné en garde à 
Chrisante qui l'avoit amené, et le dernier à Feraulas. Pour Parmenide, il 
accompagna Lycaste, jusques au Chasteau où on la menoit : Ligdamis eut aussi 
ordre de Cyrus, qui le vouloit favoriser, d'aider à Andramite à escorter ces 
Dames : sçachant bien qu'il auroit beaucoup de joye de voir Cleonice. Cyrus, au 
sortir de sa Tente, donna la main à Lycaste, pour la conduire à son Chariot, 
quoy qu'elle s'en deffendist extrémement : Andramite à Cydipe ; Ligdamis à 
Arpalice ; et Parmenide à Candiope. Mais Arpalice en passant devant ces deux 
Amans Prisonniers, fit une notable difference de l'un à l'autre ; car elle salüa 
Thrasimede avec une civilité fort obligeante : et Menecrate avec une froideur 
qui pensa le faire desesperer : principalement parce que ce petit outrage luy 
estoit fait en presence de son Rival. Apres que Cyrus eut mis ces Dames dans 
leur Chariot, il fit un compliment à ces deux Rivaux ; en suitte de quoy, il fut 
au Conseil de Guerre, qui estoit desja assemblé. Cependant quelques braves que 
fussent Andramite et Ligdamis, ils quitterent le Camp avec joye : le premier, 
parce qu'il le quittoit pour rendre un service agreable à Doralise : et l'autre, 
parce que l'amour estoit encore plus forte dans son coeur que le desir de la 
gloire : joint aussi que les Dames qu'ils escortoient estoient si aimables, 
qu'il y avoit beaucoup de plaisir à leur rendre office. Tant que le chemin dura, 
ils ne parlerent que de Cyrus : mais enfin estant arrivez au chasteau où ils 
devoient aller, Andramite les mena droicta l'Apartement de Doralise, afin 
qu'elle les presentast à la Princesse de Pont : Andramite donnant ordre qu'on 
les logeast à celuy que Sesostris avoit occupé. Cependant quelque fiere que fust 
Doralise, et quoy qu'elle fust accoustumée à n'aimer pas trop à faire des 
remarcimens, et que de l'humeur dont elle estoit, elle eust esté plus aise de 
rendre cent offices, que d'en recevoir un : elle ne laissa pas de tesmoigner de 
la joye à Andramite, de celuy qu'il luy rendoit, en luy amenant des personnes 
qui luy estoient si proches et si cheres. Elle ne luy fit pourtant pas un 
compliment fort estendu : car encore que ce fust une des personnes du monde qui 
parlast le plus agreablement, elle ne pouvoit jamais rendre grace à qui que ce 
fust avec exageration. Il est vray que ceux qui connoissoient bien le fond de 
son coeur, contoient une de ses paroles pour mille : et ne laissoient pas de 
croire qu'elle estoit fort connoissante. Aussi Andramite ne laissa t'il pas 
d'estre fort content d'elle, quoy qu'elle luy dist peu de chose : et puis elle 
fut si occupée, à recevoir toutes les carresses que luy firent Lycaste, Cydipe, 
Arpalice, et Candiope, que quand elle eust esté d'une autre humeur qu'elle 
n'estoit, elle n'eust pas eu loisir de faire un long remerciment à Andramite. 
Comme il y avoit long temps que Lycaste ne l'avoit veuë, et que Cydipe, 
Arpalice, Candiope, et Doralise, ne s'estoient veuës qu'une fois dans leur 
Enfance ; elles se donnerent toutes les loüanges que se donnent pour l'ordinaire 
toutes les belles personnes qui commencêt de se connoistre. L'esprit de Doralise 
ne fut mesme pas long-temps sans briller aussi bien que ses yeux : car comme 
elle se trouva estre en un de ces jours où sa fierté n'estoit pas sombre, et où 
l'enjoüement de son humeur la rendoit si charmante ; elle dit cent choses et à 
Lycaste, et à Cydipe, et à Arpalice, et à Candiope, et à Parmenide, et à 
Ligdamis, les plus divertissantes du monde. Mais enfin, apres que ces Dames se 
furent un peu reposées ; que Cydipe, Arpalice et leur amie, eurent racommodé 
leur coiffure, et se furent mises en estat de paroistre devant Araminte ; 
Doralise ayant sçeu que cette Princesse pouvoit estre veuë, les conduisit à son 
Appartement. Mais il falut auparavant, qu'elle leur presentast Cleonice et 
Pherenice, et toutes les autres Dames captives, qui à sa consideration les 
venoient voir, et qui les suivirent chez la Princesse Araminte. Mais comme 
Cleonice vouloit faire honneur à ces Dames, comme Parentes de Doralise ; comme 
nouvelles venuës ; et comme Estrangeres ; elle voulut qu'elles allassent devant 
: ainsi Ligdamis s'estant trouvé obligé de donner la main à Cydipe, parce qu'il 
estoit à la Porte où elle passoit ; et que Parmenide l'avoit desja donnée à 
Cleonice ; Doralise s'en appercevant, se mit à dire à demy bas à Cydipe, qu'elle 
se croyoit obligée de l'advertir, qu'elle recompensoit mal Ligdamis, de la peine 
qu'il avoit euë de l'escorter, puis qu'en le separant de Cleonice, elle le 
separoit d'une personne qui luy estoit fort chere. Il est vray, adjousta-t'elle, 
que comme je pense qu'il a bien eu autant de dessein de la venir voir, que de 
vous conduire, vous ne luy estes pas si obligée que vous le pensez. Comme 
Cleonice n'avoit pas parlé pour n'estre point entenduë, Ligdamis se pleignit de 
l'inhumanité qu'elle avoit d'insulter si cruellement sur un homme qui venoit de 
luy amener les plus aimables personnes du monde, et qui luy devoient donner le 
plus de joye. Je ne sçay pas, luy dit elle, comment vous pouvez nommer 
inhumanité, un sentiment que la pieté que j'ay de vous m'a donné : ce n'est pas 
la premiere fois, adjousta-t'il, en marchant tousjours, quë j'ay remarqué qu'il 
est certains maux dont vous n'avez compassion qu'en raillant : et le mal heureux 
Andramite sçait bien que je ne ments pas. Pour peu que vous continuyez de parler 
tous deux, reprit Cydipe, vous m'aprendrez bien des choses : je vous asseure, 
repliqua Ligdamis, que du moins ne vous apprendray je pas à connoistre 
parfaitement Doralise. Vous croyez peut-estre, interrompit elle en riant, me 
dire une grande injure, que de dire que je ne suis pas aisée à connoistre : 
cependant comme je veux vous traicter doucement aujourd'huy, je vous declare que 
je prens cela pour une grande loüange : et que je ne voudrois pas estre comme 
certaines Gens que je connois, qui monstrent dés le premier jour qu'on les voit, 
tout ce qu'ils ont d'esprit, et tout ce qu'ils ont dans l'ame. Ligdamis eust 
respondu à Doralise mais ils se trouverent si prés de la chambre d'Araminte, 
qu'ils furent contraints de finir leur conversation, pour saluer cette Princesse 
: qui reçeut toutes ces Dames avec une bonté extréme : non seulement parce 
qu'elle estoit fort civile ; mais encore pour obliger Doralise : joint aussi 
qu'elles avoient toutes un air, à attirer la civilité de tout le monde 
raisonnable Apres les premiers complimens, elle leur demanda des nouvelles du 
Roy son Frere, dont elles se loüerent fort : en suitte elle leur demanda encore 
si elles n'avoient point eu bien de la douleur, de se trouver dans une Ville 
assiegée ? et si au contraire, elles n'avoient pas eu une extréme joye d'en 
sortir ? Ainsi passant d'une question à une autre ; où elles respondoient 
chacune à leur tour ; Araminte se mit, pour loüer la beauté d'Arpalice, celle de 
Cydipe, et celle de Candiope ; a dire qu'il n'y avoit pas apparence que Sardis 
fust encore si pressé, puis qu'elles en sortoient avec une fraischeur sur le 
teint qui ne tesmoignoit pas qu'elles eussent souffert aucune incommodité : 
adjoustant qu'il y avoit lieu de croire, que Cresus ne les avoit laissées 
sortir, que pour desesperer ceux qui l'assiegeoient. Arpalice, Cydipe, et 
Candiope, se deffendirent de cette loüange, en se la cedant l'une à l'autre : 
apres quoy Andramite se mit à dire à Araminte le merveilleux effet de la beauté 
d'Arpalice : luy racontant comment il y avoit eu un de ses Amans qui s'estoit 
voulu jetter dans Sardis, parce qu'elle y estoit : et un autre qui en estoit 
sorty par dessus les Murailles, parce qu'elle n'y estoit plus. Je ne sçay point, 
dit Araminte, lequel des deux est le plus aimable ny le plus aimé : mais je 
voudrois bien que ce fust plustost celuy qui vouloit entrer dans Sardis, que 
celuy qui en vouloit sortir. Il me semble Madame (interrompit Parmenide, qui 
favorisoit Menecrate) qu'il n'est pas tousjours juste de juger des choses par 
quelques evenemens heureux, que le seul hazard a causez, car enfin celuy qui 
s'est trouvé dans la Ville, ne pouvoit pas faire autre chose, pour tesmoigner 
son amour, que d'en sortir. Il est vray, dit Araminte, mais comme il y a plus de 
peril à se jetter dans une Ville preste d'estre prise, qu'il n'y en a à s'en 
retirer ; je ne puis m'empescher de desirer que l'un soit plus heureux que 
l'autre. Je vous asseure Madame, reprit Arpalice en rougissant, qu'à parler 
raisonnablement, je ne dois avoir aucune part à l'action ny de celuy qui a voulu 
se jetter dans Sardis, ny à celle de celuy qui est sorty, puis que selon mon 
sens, l'un a voulu chercher le peril, et l'autre l'a peut-estre voulu esviter. 
Pour moy, adjousta Doralise, je suis quasi de cette opinion : non, non, 
interrompit Lycaste, il ne faut pas accuser injustement un homme qui n'est pas 
coupable du costé du coeur, et qui a plus fait de fautes pour en avoir trop, que 
pour en avoir trop peu. Pendant qu'Araminte s'entretenoit avec ces Dames, 
Ligdamis parloit bas à Cleonice : et Andramite en taisoit quelquefois autant 
avec Doralice : mais comme il avoit affaire a une personne qui n'agissoit pas 
comme les autres, et qui avoit un tour tout particulier dans l'esprit ; quand il 
luy parloit bas, ou elle ne luy respondoit point ; ou elle luy respondoit peu ; 
ou elle luy respondoit aygrement. C'est pourquoy il n'osoit jamais luy dire, que 
trois ou quatre paroles à la fois ; s'estimant encore assez heureux, quand il 
avoit pû les luy dire, sans qu'elle eust pris un certain ton de voix fier et 
aygre pour luy respondre, qui estoit capable de donner de l'amertume aux plus 
douces paroles du monde. Mais enfin la visite de ces Dames ayant esté de 
longueur raisonnable, elles s'en allerent à leur Appartement : Andramite et 
Ligdamis demeurant à ce chasteau, jusques à l'heure que ces Dames se voulurent 
retirer, avec intention de s'en retourner au Camp toute la nuict, afin de ne 
perdre aucune occasion d'honneur. Ils ne partirent pourtant pas sans recevoir 
les commandemens de la Princesse Araminte, qui les chargea d'un compliment pour 
Cyrus : ensuitte de quoy, ils furent dire adieu à toutes ces autres Dames. Mais 
pendant qu'ils faisoient tous ces divers complimens, Arpalice tira Doralise à 
part : et apres avoir plus d'une fois abbaisé et relevé son voile, pour cacher 
la rougeur de son visage ; et s'estre esloignée des fenestres, afin d'estre 
moins en veuë : elle la conjura de prier Andramimite en particulier, de vouloir 
apporter soin à empescher qu'il n'arrivast quelque nouvelle dispute, entre 
Thrasimede et Menecrate, dont elle avoit entêdu parler à Lygdamis et à Andramite 
: luy disant que comme Cyrus estoit occupé à de grandes affaires, il pouroit 
estre qu'on ne les garderoit pas assez exactement, et qu'il en arriveroit 
malheur : adjoustant que ce luy seroit une douleur extresme, si à sa 
consideration il en mouroit quelqu'un des deux. Comme il ne m'est pas si aysé de 
me resoudre à faire une priere à Andramite que vous le pensez, dit Doralise, ne 
croyez pas que je le face, si vous ne me promettez de me dire precisément, quel 
interest vous prenez en ces deux Prisonniers : car encore que je n'aye pas 
accoustumé d'estre fort curieuse ; et qu'il y ait beaucoup de choses que je ne 
sçay jamais, parce que je ne les veux pas demander : je vous advouë pourtant, 
que j'ay une si forte envie de sçavoir ce qui a causé un evenement si 
extraordinaire ; que je ne vous accorderay point ce que vous me demandez, si 
vous ne m'accordez ce que je vous demande. J'ay tant d'interest de vous le dire, 
reprit Arpalice, que je n'ay garde de vous le refuser : cela estant, dit 
Doralise, je vay faire ce que vous voulez que je face : et en effect Doralise 
ayant quitté Arpalice, tira Andramite à part, comme si elle luy eust communiqué 
quelque affaire qui l'eust regardée : et quoy que de son humeur elle n'aimast 
guere à demander office à personne ; elle mettoit encore une notable difference, 
entre faire une priere pour autruy, ou la faire pour elle-mesme. C'est pourquoy 
elle eut un peu moins de peine à prier Andramite d'apporter tous ses soings, 
pour faire qu'on gardast bien soigneusement Thrasimede et Menecrate, jusques à 
ce que Cyrus les eust accommodez : l'asseurant qu'elle luy en auroit une extréme 
obligation : adjoustant encore, qu'il devoit tenir la priere qu'elle luy 
faisoit, comme une grande marque de l'estime qu'elle avoit pour luy. Car enfin, 
luy dit-elle, il n'y a pas quatre personnes au monde, à qui je voulusse avoir de 
l'obligation : quoy qu'il y en ait un nombre infiny, que je voudrois bien qui 
m'en eussent. Si je pouvois pourtant, poursuivit elle, m'empescher de vous en 
avoir, j'en serois encore bien ayse : mais puis que cela n'est pas en ma 
puissance, et qu'il faut que j'en aye à quelqu'un, j'ayme mieux que ce soit à 
vous qu'à un autre. Quoy que ce que vous dites, reprit-il, ne soit pas une chose 
qu'on deust mettre au nombre des faveurs qu'on doit esperer d'une personne qu'on 
adore, je ne laisse pas de la considerer comme telle : puis que c'est la plus 
grande que j'aye jamais reçeuë de vous. Mais apres m'avoir fait l'honneur de 
m'asseurer que je suis du nombre de ces trois ou quatre personnes de qui vous 
pouvez souffrir d'estre obligé ; dites moy je vous en conjure, si je suis le 
premier, le second, ou peut estre le dernier, de ce grand nombre que vous aymez 
à obliger ? Je vous asseure, luy dit-elle en riant, que je ne sçaurois vous 
respondre precisément quand je le voudrois, car je n'ay encore assigné nulle 
place dans mon coeur : et tous ceux qui y sont, y sont sans doute en confusion, 
sans que je puisse dire qui est le premier ou le second. Mais Andramite, 
adjousta t'elle, ce n'est pas de cela dont il s'agit : c'est pourquoy, si vous 
voulez que je ne me repente pas de ce que je vous ay dit, et que je ne fois pas 
au desespoir de vous avoir donné lieu de m'obliger ; vous ne me direz plus rien, 
si ce n'est pour me dire adieu, Encore est-ce avoir obtenu quelque chose, reprit 
Andramite en sousriant, que de vous avoir obligée à me permettre de vous le dire 
: je vous le dis donc Madame (adjousta-t il, en prenant un visage plus serieux) 
mais quand vostre fierté devroit vous persuader que je suis peu respectueux ; il 
faut que je vous die que je parts d'auprés de vous le plus'â¦'â¦'â¦ De grace 
Andramite, interrompit-elle en riant, n'achevez pas de parler, si vous n'estes 
bien asseuré que ce que vous voulez dire ne me faschera point : car conme la 
priere que je vous ay faite regarde une de mes Amies, je seray bien ayse que 
vous ne me mettiez pas en estat de vous deffendre, de me rendre l'office que je 
vous ay demandé. C'est pourquoy, adjousta t'elle, il vaut mieux, pour vous 
empescher de parler, que je me separe de vous : et en effect Doralise luy ayant 
fait une reverence fort serieuse, comme si elle eust achevé de l'entretenir 
d'une affaire, le quitta, et fut rejoindre Arpalice, pour luy dire qu'Andramite 
feroit ce qu'elle desiroit qu'il fist. Pendant cela, Ligdamis disoit adieu à 
Cleonice, avec qui il estoit tousjours esgallement bien : mais enfin il s'en 
falut separer : ainsi Andramite et luy, s'en retournerent au Camp : et 
laisserent toutes ces belles Personnes ensemble, qui ne se separerent que lors 
que le sommeil força Lycaste à leur dire qu'il estoit temps de se retirer. 
Cependant comme il importoit extrémement à Arpalice, que Cyrus en accommodant 
Thrasimede et Menecrate, sçeust qu'il ne pouvoit sans la rendre 
tres-malheureuse, proteger le dernier, au prejudice de l'autre : elle consulta 
Candiope (qui estoit sa plus chere amie, et la confidente de tous ses secrets) 
sur ce qu'elle devoit faire. Pour moy, luy dit-elle, si j'estois en vostre 
place, voyant le credit que Doralise a aupres de Cyrus, et par elle-mesme, et 
par la Princesse Araminte, et par Andramite ; je luy ouvrirois mon coeur, et luy 
dirois la verité telle qu'elle est. Elle a desja souhaitté, reprit Arpalice ; 
que je fisse ce que vous voulez que je face, et je le luy ay promis : pourquoy 
donc, reprit Candiope, me consultez vous sur une chose resoluë ? C'est, dit 
Arpalice, que j'ay plus promis que je ne puis tenir : car enfin, quoy que je 
sçache bien que c'est une foiblesse estrange de n'oser dire ce qu'on a bien osé 
faire, quand ce ne sont pas de ces crimes qui font horreur : j'advouë que je ne 
me puis resoudre à aller dire moy-mesme à Doralise, tout ce qu'il faut qu'elle 
sçache, pour s'interesser à me servir comme je le veux estre. Et j'advoüe à mon 
tour, reprit Candiope en sousriant, que je ne sçay donc pas comment vous avez pû 
à la fin n'estre pas tout à fait rigoureuse à Thrasimede : puis que vous n'osez 
dire à Doralise, ce que toute la grande Province sçait. Car enfin, y a t'il 
quelqu'un en Lycie, qui ne sçache pas que Thrasimede est amoureux de vous ? Non, 
dit Arpalice, mais il n'y a que vous et Thrasimede, qui sçachiez que je ne le 
hay point : encore n'y a-t'il pas fort long-temps qu'il l'a deviné ; et il ne le 
sçait pas mesme si bien que vous : c'est pourquoy si vous me voulez obliger, 
vous m'espargnerez la honte d'advouër toutes mes foiblesses à Doralise, et vous 
les luy raconterez. Vous sçavez que vous avez veu la naissance de nostre 
affection : et je ne sçay mesme si vous n'estes point cause de celle qui s'est 
emparée de mon coeur malgré moy. Mais, luy dit Candiope, vous fierez vous bien à 
ma discretion ? ne craindrez vous point que ma memoire ne me rapporte pas 
fidellement toutes vos paroles ? que j'en change quelques unes ? et que je vous 
fasse parler trop obligeamment à Thrasimede ? Comme Arpalice alloit luy 
respondre, et luy reprocher l'inhumanité qu'elle avoit de railler d'elle, 
Doralise entra dans leur chambre : qui apres avoit esté à celle de Lycaste, et a 
celle de Cydipe, venoit leur demander comment elles avoient passé la nuict. Mais 
lors qu'elle se resjouyssoit, de voir par la beauté de son teint, et par la 
vivacité de ses yeux, qu'elle avoit bien dormy ; elle luy demanda si elle se 
souvenoit de ce qu'elle luy avoit promis ? De sorte que Candiope entendant 
parfaitement ce que Doralise vouloit dire, prit, la parole ? et luy dit en riant 
qu'Arpalice n'estoit pas trop disposée à accomplir sa promesse : luy disant en 
suitte tout ce qu'elles venoient de dire lors qu'elle estoit arrivée : de sorte 
qu'il se fit une conversation fort agreable entre ces trois Personnes. Pour moy 
(disoit Doralise, apres avoir entendu leur different) je n'ay garde de croire 
qu'Arpalice ait fait, ny dit, ny pensé, des choses quelle ne me puisse dire : 
c'est pourquoy je suis persuadée, que c'est plustost par vanité que par 
modestie, qu'elle veut que j'aprenne ses Avantures de la bouche d'un autre 
plustost que la sienne : n'estant pas possible qu'on puisse dire de soy mesme, 
tout ce que les autres en disent. Il me semble, dit Arpalice, que c'est estre 
bien malicieuse, de vouloir m'oster une vertu que j'ay effectivement, pour 
m'attribuer un vice que je n'ay point du tout. Non, interrompit Candiope, ne 
vous en deffendez pas : Doralise a trouvé la veritable raison qui vous ferme la 
bouche : et c'est asseurément que vous sçavez bien que vous vous desroberiez 
mille loüanges que je vous donneray, et que vous meritez en effect. Mais pour 
vous empescher de vous irriter, je n'appelleray pas ce sentiment là vanité, mais 
un simple desir de gloire : je diray que voulant acquerir l'estime de Doralise, 
vous avez souhaitté qu'elle vous connust par moy, afin quelle vous connust 
mieux. Vous direz tout ce qu'il vous plaira, reprit Arpalice, pourveu que je ne 
die rien : et en effect il falut que la chose allast ainsi : et que Candiope 
racontast à Doralise, toutes les advantures d'Arplaice. Elles convinrent donc 
Doralise et Candiope, qu'aussi tost apres disner, elles conduiroient et 
Arpalice, chez la Princesse Araminte : où elles les laisseroient pour s'en 
revenir dans la chambre de Doralise, et en effect la chose se fit ainsi. Elles 
penserent pourtant estre interrompuës par Cleonice : mais comme Doralise luy fit 
signe adroitement qu'elle s'en allast, sa visite ne fut que d'une demie heure : 
et afin qu'une pareille chose n'arrivast plus ; Doralise fit entrer Candiope 
dans un petit cabinet qui estoit à son Appartement : qui se jettant hors 
d'Oeuvre, estoit entierement ouvert de trois Faces. Le haut en estoit en Dosme ; 
il estoit Peint et Lambrissé ; le Plancher en estoit Parqueté ; il y avoit 
quantité de Quarreaux de Drap d or frisé, de couleurs differentes ; et ce 
cabinet estoit enfin si agreable, quoy qu'il ne fust pas grand, que Candiope et 
Doralise n'eussent pû estre en un lieu plus propre à dire et à escouter un 
secret. Aussi n'y furent elles pas plus tost entrées, qu'apres en avoir fermé la 
porte, et apres avoir ordonné qu'on fermast aussi celle de la chambre ; elles 
s'assirent toutes deux sur ces Quarreaux : si bien que Candiope s'apuyant contre 
une petite Table d'Ebene marquetée d'Ivoire, commença son discours par un 
compliment. 
HISTOIRE D'ARPALICE ET DE THRASIMEDE. 
La reputation que vous avez, aymable Doralise, d'estre une des Personnes du 
monde devant qui il y a plus de danger de parler mal, principalement parce qu'il 
n'y en a point qui parle si bien que vous ; m'auroit sans doute empeschée de me 
hazarder à faire un si long discours en vostre presence, s'il ne s'agissoit pas 
du repos d'une Personne qui vous est chere : et qui la doit estre à tous ceux 
qui sont capables de se laisser toucher à un merite extraordinaire comme le 
sien. Mais son interest m'estant en cette rencontre plus considerable que le 
mien ; je commenceray le recit que vous attendez de moy, comme si vous n'aviez 
jamais entendu parler ny de nostre Pays ; ny de nostre Ville ; ny mesme 
d'Arpalice. Car encore que cette belle Fille vous soit assez proche ; comme vous 
n'avez jamais esté en Lycie, que vous avez tousjours esté ou à Sardis, ou à Suze 
; et que vous ne vous estes veuës qu'en un âge où vous ne vous connoissiez pas 
vous-mesme ny l'une ny l'autre, puis que vous n'aviez pas plus de cinq ou six 
ans, la premiere fois que Lycaste vint à Sardis ; je pense que je dois vous 
traitter presques comme si vous ne la connoissiez point du tout. Vous sçavez 
pourtant bien qu'Arpalice n'avoit que sept ans, lors qu'elle perdit son Pere et 
sa Mere : et que comme Parmenide n'estoit pas en âge d'avoir soing de luy mesme, 
un Frere de Lycaste, qui est leur Oncle, fut leur Tuteur. qui n'ayant point de 
Femme, mit la jeune Arpalice chez Lycaste, qui l'a eslevée avec un soing aussi 
grand que Cydipe. Mais je ne sçay si vous avez sçeu, que le Pere d'Arpalice 
ayant eu une amitié tres particuliere, avec un homme de qualité, nommé 
Amphidamas, qui estoit de la mesme Ville que luy, et qui n'avoit qu'un Fils et 
une Fille ; ordonna par son Testament, en mourant, qu'Arpalice espouseroit son 
Fils, quand elle seroit en âge : ce qui estoit fort avantageux à Menecrate, qui 
est un de ces deux Prisonniers qui sont presentement en la puissance de Cyrus. 
ce qui fait la grande richesse d'Arpalice, quoy qu'elle ait un Frere, est qu'ils 
ne sont pas d'une mesme Mere : et comme en nostre Pays, ce sont les Meres qui 
donnent le rang aux Familles, et non pas les Peres ; et que celle d'Arpalice 
estoit extrémement riche, et avoit declaré par son Testament, aussi bien 
qu'Amphidamas, qu'elle vouloit qu'elle espousast Menecrate ; adjoustant qu'elle 
entendoit que la plus part de son bien fust pour luy, si sa Fille ne l'espousoit 
pas ; on peut dire qu'Arpalice ne fut jamais Maistresse d'elle mesme, puis 
qu'elle fut engagée, devant que d'avoir de la raison. Menecrate pouvoit alors 
avoir quatorze ans, et Arpalice sept, lors qu'on leur dit à tous deux, qu'ils 
estoient destinez à vivre ensemble, et que rien ne les pouvoit jamais separer. 
Mais avant que de m'engager à vous dire comment ils vescurent l'un avecque 
l'autre, il faut que je vous die quelle est la forme de vie de nostre Ville. 
Comme tout le monde sçait que la Lycie en general, est un Pays plein de 
Montagnes ; fort pierreux ; fort inegal ; et fort sterile en beaucoup d'endroits 
; vous vous imaginerez peutestre que ceux qui l'habitent, tiennent quelque chose 
de la rudesse de leur Pays : mais comme ce qu'il y a de terre cultivé en Lycie, 
est extrémement fertile ; on peut dire de mesme, que ceux qui sont honnestes 
Gens en ce lieu là, le sont autant qu'en lieu du monde. Joint aussi que la 
Capitale de nostre Pays, qui comme vous le sçavez, se nomme Patare, est une des 
Villes de toute l'Asie la plus celebre, non seulement pour sa beauté, mais pour 
ce magnifique Temple d'Apollon, dont l'Oracle est si fameux. Aussi y a-t'il 
tousjours beaucoup d'Estrangers qui y viennent pour le consulter : y en ayant 
encore beaucoup qui y viennent, par la curiosité de voir ce celebre Mont de la 
Chimere : ce Mont, dis-je, que l'illustre Bellerophon a rendu fameux, dont le 
sommet est tout plein de Lions ; le milieu de Chevres sauvages ; et le bas de 
Serpens : ainsi y ayant tousjours beaucoup d'estrangers à Patare, le sejour en 
est fort agreable. De plus, quoy que le Gouvernement de nostre Pays soit en 
quelque façon en forme de Republique, on ne laisse pas d'y voir une espece de 
Cour, aussi bien qu'un Estat Monarchique ; car il y a un Chef du Conseil, dont 
l'au- horité est si grande, qu'il ne s'en faut que le nom qu'il ne soit 
Souverain de toute la Lycie. De sorte qu'ayant presques en son pouvoir la 
disposition absoluë de toutes les Charges, on luy rend les mesmes soings, et 
quasi les mesmes honneurs, que s'il estoit Roy : si bien que cela fait que la 
forme de vie qu'on y mene est plus agreable, que dans les autres Republiques, où 
tout le monde est separé, selon les diverses factions qui s'y trouvent. Au 
contraire, l'authorité d'un seul, ramassant, s'il faut ainsi dire, tous les 
honnestes Gens d'un Estat en une seule Ville, et bien souvent en un seul Palais 
; cela rend sans doute la societé plus douce ; polit davantage les Esprits ; et 
est la source de tous les plaisirs, et mesme de la galanterie. Aussi vous 
puis-je asseurer, que le sejour de nostre Ville est aussi divertissant, qu'en 
aucun autre lieu de l'Asie : et je pense mesme pouvoir dire, que nous avons eu 
cét avantage, de naistre dans un temps où il y a plus d'honnestes Gens en Lycie, 
qu'il n'y en a peut-estre eu depuis trois Siecles. Voyla donc, aimable Doralise, 
quel est le lieu où Arpalice a esté eslevée, et où elle a passé sa vie : je ne 
vous diray point qu'elle a tousjours promis d'estre ce qu'elle est presentement 
: c'est à dire une des plus grandes Beautez du monde : car comme tous les traits 
de son visage sont admirables, il vous est aysé de voir qu'elle a tousjours esté 
belle : et qu'elle n'a pas esté de celles dont la beauté semble venir par 
enchantement : et qui apres avoir esté laides en leur Enfance, deviennent tres 
belles en six mois. Arpalice n'a pas seulement promis d'estre belle dés sa plus 
tendre jeunesse ; elle a encore fait paroistre qu'elle avoit infiniment de 
l'esprit, et mesme de l'esprit galant : mais un esprit si grand ; si noble ; si 
passionné pour la liberté ; et si ennemy de toute sujetion, et de toute 
contrainte, que je luy ay oüy dire plus de cent fois, depuis qu'elle a eu de la 
raison, qu'un plaisir qu'on luy commandoit de prendre, estoit pour elle un 
plaisir perdu. Je vous laisse donc à penser, s'il luy pouvoit jamais rien 
arriver de plus opposé à son humeur, de se trouver engagée des l'âge de sept 
ans, à espouser Menecrate : ce n'est pas qu'il ne soit extremement bien fait : 
mais quand il l'auroit esté encore davantage, il n'auroit jamais pû toucher le 
coeur d'Arpalice : par la seule raison, qu'elle ne l'avoit pas choisi. Il est 
vray que je pense qu'une des choses qui a empesché la liaison des esprits de ces 
deux Personnes, est que Menecrate est nay imperieux, et ennemy de tout ce qui 
choque ses inclinations : de sorte qu'on peut dire qu'Arpalice ayme la liberté, 
et que Menecrate ayme le libertinage. Mais pour en revenir au commencement de 
leur vie ; il faut que vous sçachiez que Lycaste et son Frere, qui estoit Tuteur 
d'Arpalice et de Parmenide ; creurent qu'ils estoient obligez d'apporter tous 
leurs soings à faire que la derniere volonté du Pere et de la Mere d'Arpalice 
fust executée : de sorte qu'ils firent tout ce qu'ils peurent, pour insinuër 
dans le coeur de cette jeune Personne, qu'elle estoit obligée d'aimer Menecrate. 
D'autre part les Parens de ce pretendu Amant, luy commandoient si expressément 
de rendre des soings à sa jeune Maistresse, que n'estant pas en âge de leur 
desobeïr, il estoit eternellement aupres d'elle : du moins aux heures où il 
n'estoit pas occupé avec les Maistres qui luy enseignoient les choses qu'un 
homme de sa condition doit scavoir : et ils se voyoient si souvent, qu'on peut 
dire qu'ils se virent trop pour s'aymer. Neantmoins comme ils estoient fort 
jeunes tous deux, durant les trois premieres années, on ne remarqua pas qu'il y 
eust une grande adversion dans le coeur d'Arpalice pour Menecrate : ny une 
grande affection aussi, dans celuy de Menecrate pour Arpalice. Si bien que 
faisant tousjours ce que leurs Parens leur disoient ; Menecrate envoyoit mille 
petits presens à Arpalice, qu'elle recevoit civilement : plus pour l'amour d'eux 
mesmes, que pour l'amour de luy. S'ils dançoient, c'estoit ensemble ; s'ils se 
promenoient, c'estoit tousjours en mesme compagnie : et ils n'avoient enfin 
jamais aucuns plaisirs separez. Cela ne dura toutefois pas long-temps : car 
comme Menecrate avoit sept ans plus qu'Arpalice ; lors qu'il en eut dix-huit, 
elle n'en avoit encore qu'onze : de sorte qu'ayant perdu son Pere en ce temps 
la, il commença de vivre à sa mode ; de traitter Arpalice en Enfant ; et 
d'entrer dans le monde avec toute la liberté d'un homme jeune, et qui avoit 
beaucoup d'impetuosité dans l'esprit. Il ne laissoit pourtant pas d'avoir 
dessein d'épouser Arpalice, et de luy rendre mesme encore quelques petits soins 
: mais c'estoit avec tant de negligence, que toute jeune qu'elle estoit, elle y 
prit garde, et en eut despit. Cependant il faut que vous sçachiez que Menecrate, 
qui ne vouloit pas perdre le bien d'Arpalice fit amitié particuliere avec 
Parmenide : car comme ils estoient de mesme âge, il aymoit mieux le Frere que la 
Soeur. Joint qu'il y avoit mesme assez de rapport d'humeurs entre eux : de sorte 
que croyant avoir acquis son affection, il negligea encore plus Arpalice. Le 
voila donc bien avant dans le monde et dans les plaisirs : et il agit enfin 
comme font certains hommes, qui ne laissent pas d'estre Galans de profession, 
quoy qu'ils soient mariez. S'il donnoit des Serenades, ou il ne venoit point 
devant les Fenestres d'Arpalice ; ou s'il y venoit, c'estoit si tard, et il y 
tardoit si peu, que cela ne pouvoit pas l'obliger. Si elle estoit à quelque 
Assemblée, il ne la menoit dancer qu'une fois ou deux : encore le faisoit il 
avec peine ; la quittant à l'heure mesme, pour aller entretenir quelqu'une de 
celles qui touchoient alors son coeur. C'estoit en vain que sa Mere et tous ses 
Parês, luy disoient qu'Arpalice avoit plus d'esprit que son âge ne sembloit luy 
devoir permettre d'en avoir ; qu'il faisoit mal d'en user ainsi ; et qu'il 
attireroit enfin son adversion : car il ne se soucioit alors que de se divertir 
: disant à ceux qui luy en parloient, qu'il falloit laisser croistre la beauté 
d'Arpalice, devant que de luy rendre des devoirs et des respects. Les choses 
estant en ces termes, et Arpalice ayant alors douze ou treize ans, il forma le 
dessein d'un voyage avec Parmenide : mais d'un voyage si long, qu'il fut plus de 
trois ans sans revenir. De sorte que pendant son absence, la beauté d'Arpalice 
devint ce qu'elle est aujourd'huy : c'est à dire un miracle, qui donna de 
l'admiration à toute la Lycie. Cydipe que vous voyez, estoit aussi devenuë tres 
belle : et la Soeur de Menecrate, nommée Cleoxene, et qui estoit à peu prés de 
mesme âge qu'Arpalice, estoit aussi fort aymable : de sorte qu'on pouvoit dire 
que ces trois Personnes faisoient le plus bel ornement de nostre Ville. Et comme 
je les voyois tous les jours, il me fut aysé d'aquerir leur amitié : il est vray 
qu'entre toutes ces aymables Filles, Arpalice toucha mon coeur sensiblement : 
aussi se lia t'il une amitié entre nous, que rien ne sçauroit jamais rompre. 
Cependant quoy qu'Arpalice fust la plus belle du monde, aucun n'osoit s'engager 
à la servir : elle charmoit les yeux de tous ceux qui la voyoient ; mais tous 
ceux qui la voyoient, se deffendoient pourtant contre sa beauté : et les 
loüanges les plus ordinaires qu'on luy donnoit, estoit qu'il falloit la fuïr 
avecque soing, puis qu'elle ne pouvoit donner de l'amour que sans esperance. Il 
n'y avoit pas un homme qui l'approchast, qui ne se pleignist de ce qu'il 
n'estoit pas permis de la servir ouvertement : et qui ne luy dist cent choses, 
qui la confirmoient dans l'amour qu'elle avoit pour la liberté. Neantmoins la 
coustume, la raison, et la modestie, voulant qu'elle ne suivist pas son humeur, 
elle cachoit ses veritables sentimens autant qu'elle pouvoit : mais dans le 
fonds de son coeur, elle avoit un despit estrange, de se voir forcée en l'action 
de sa vie la plus importante, et qui doit estre la plus libre. Elle connoissoit 
bien qu'elle donnoit de l'amour à tous ceux qui l'approchoient : et elle 
connoissoit bien aussi, qu'ils ne s'en deffendoient, que parce qu'elle estoit 
promise à Menecrate. De plus, elle voyoit encore qu'elle estoit observée si 
soigneusement par les Parens de Menecrate, qu'à peine pouvoit elle tourner les 
yeux sans qu'ils le sçeussent, et sans qu'ils y trouvassent à dire : si bien 
qu'elle vivoit avec une telle contrainte, qu'une Femme de qualité, appellée 
Zenocrite, qui a l'esprit tout à fait agreable, la nomma en raillant, la belle 
Esclave : et ce nom luy demeura de telle sorte parmy nous, que nous l'appellions 
plus souvent ainsi, que par son veritable nom. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : fortune du portrait d'Arpalice


Car comme elle a l'esprit bien tourné, elle ne se faschoit pas legerement : 
joint qu'à parler sincerement, Zenocrite est une personne qui est en droict de 
dire tout ce que bon luy semble, sans qu'on s'en ose mettre en colere. En effect 
on passeroit pour ne sçavoir point du tout le monde, si on s'advisoit de trouver 
mauvais, que Zenocrite dist une chose un peu malicieuse : quoy qu'il soit assez 
rare, de voir qu'on cherche avecque soing la conversation de celles qui ne 
pardonnêt rien, qui n'excusent presque jamais personne ; et qui parlent 
quelquefois indifferemment des Amis et des ennemis ; il est pourtant vray qu'il 
y a tousjours plus d'honnestes Gens chez cette Dame dont je parle, qu'en tout 
autre lieu de la Ville. Zenocrite est belle ; sa Personne est bien faite ; sa 
Phisionomie est fine, quoy qu'elle ait aussi quelque air languissant : elle dit 
les choses comme si elle n'y pensoit pas : et les dit pourtant plus 
spirituellement, que ceux qui y pensent le plus. Elle a une imagination 
admirable, qui fait qu'elle tourne toutes choses agreablement : et qu'elle ne 
prend des evenemens qu'on luy raconte, que ce qui peut servir à les luy faire 
redire plaisamment. Elle fait quelquesfois un recit, avec une exageration si 
eloquente, qu'elle vous fait voir tout ce qu'elle veut vous apprendre : et 
quelquesfois aussi, elle fait une grande Satire en quatre paroles. Elle est 
pourtant née bonne et genereuse : et si elle parle au desavantage de quelqu'un, 
c'est plus tost par excés de raison et de sincerité, et par une impetuosité 
d'esprit et d'imagination (qu'elle ne peut retenir) que par malice. Ce qu'il y a 
de plus rare en cette Personne, c'est que le chagrin de son esprit, fait bien 
souvent la joye de celuy des autres : car lors qu'elle se plaint ou des malheurs 
du Siecle ; ou du mauvais gouvernement ; elle le fait d'une maniere si agreable, 
qu'elle divertit plus par ses pleintes et par ses murmures, que les autres ne 
peuvent faire, avec l'humeur la plus enjoüée. On luy conte toutes les nouvelles, 
qu'elle ne manque pas d'embellir en les redisant : ce n'est pas qu'elle les 
change, mais c'est que disant son advis sur ce qu'elle raconte, elle le dit tout 
à fait agreablement. De plus, comme il y a un grand abord de monde chez elle, la 
liberté y est toute entiere : ceux qui se veulent pleindre, se pleignent ; ceux 
qui veulent railler, raillent ; ceux qui veulent ne point parler, se taisent : 
de sorte que chacun suivant son humeur, trouve en ce lieu là de quoy se 
satisfaire. Ce n'est pas qu'il n'y ait des heures où ils l'importunent : mais 
l'ennuy qu'elle en a, ne laisse pas de servir au divertissement de la Compagnie 
: enfin je puis vous asseurer que Zenocrite est une Personne tout à fait 
extraordinaire. Vous pouvez donc juger qu'Arpalice ayant autant d'esprit qu'elle 
en a, et logeant en mesme Quartier, la voyoit assez souvent : elle avoit mesme 
ce privilege, que Zenocrite ne parloit d'elle que comme d'une Personne qu'elle 
estimoit fort. Il est vray que je pense pouvoir dire, que la conversation 
qu'Arpalice eut avec elle, ne servit pas peu à l'entretenir dans l'amour qu'elle 
avoit pour la liberté : et lors qu'elle exageroit l'injustice qu'il y avoit à 
ceux qui disposoient absolument de la volonté d'autruy, sans sçavoir mesme 
quelle elle devoit estre, il falloit tomber d'accord qu'elle avoit raison : et 
qu'il n'y a rien de plus estrange, que de voir des Peres qui veulent obliger 
leurs Enfans à s'espouser un jour, sans sçavoir s'ils s'aimeront, ou s'ils se 
haïront ; si leurs humeurs seront semblables, ou opposées ; et s'ils pourront 
seulement passer une appresdisnée ensemble sans s'ennuyer, bien loing d'y estre 
toute leur vie. Comme tout ce que disoit Zenocrite estoit fort soigneusement 
retenu, et fort exactement raconté ; les Parens de Menecrate firent ce qu'ils 
purent, pour empescher Arpalice de la voir si souvent : mais comme Lycaste l'a 
tousjours fort bien traittée, quoy qu'ils en pussent dire, elle ne la voulut pas 
contraindre : leur disant que puis que Zenocrite n'avoit pas moins de vertu que 
d'esprit, elle ne trouvoit pas qu'elle deust ne la voir point. Ce qui les 
faschoit encore, estoit qu'en voyant Zenocrite, Arpalice voyoit aussi tout ce 
qu'il y avoit d'honnestes Gens en Lycie : cependant il falut qu'ils eussent 
patience : et qu'ils se contentassent d'avoir quelques Espions, pour tascher de 
sçavoir si quelqu'un ne s'attachoit point à servir Arpalice malgré son 
engagement. Mais ce fut en vain qu'ils se donnerent cette peine : car comme 
Menecrate estoit de fort Grande condition, et qu'on sçavoit bien que Parmenide 
desiroit que ce Mariage s'achevast ; quelques charmes qu'eust Arpalice ; et 
quelque inclination qu'on eust pour elle ? tous ceux à qui elle donna de l'amour 
la combattirent : et n'entreprirent point de s'attacher regulierement à la 
servir : ainsi tout le monde la loüoit, et l'estimoit, et personne ne l'osoit 
aymer. Je vous laisse à penser combien elle avoit de despit, de voir que si elle 
eust esté libre, elle eust esté en estat de choisir qui elle eust voulu : et que 
cependant elle se voyoit forcée à espouser Menecrate, qu'elle ne pouvoit 
souffrir, Combiê de fois s'en est-elle plainte à moy ! et combien de fois luy ay 
je entendu souhaitter, d'estre pauvre, pour estre libre ! Comme les choses 
estoient en ces termes, les Parens de Menecrate, qui avoient eu de ses 
nouvelles, se mirent dans la fantaisie, de vouloir luy envoyer le Portrait 
d'Arpalice, pour luy faire voir combien elle estoit embellie, esperant le faire 
revenir plus tost. De sorte que comme ils s'adresserent pour l'obtenir, à celuy 
qui disposoit d'elle et à Lycaste ; ils luy commanderent tous deux de se laisser 
peindre et ce fut mesme avec tant d'authorité, qu'il fallut qu'elle obeïst. Elle 
differa pourtant, le plus qu'il luy fut possible : et il n'est point de pretexte 
dont elle ne se servist pour cela, Un jour elle dit qu'elle ne se trouvoit pas 
assez biê coiffée : un autre, qu'elle avoit trop mal dormy la nuict, et qu'elle 
avoit trop mauvais visage pour estre peinte : un autre, qu'elle avoit promis de 
faire une visite : un autre encore qu'il faisoit trop obscur, et que son taint 
en paroistroit different de ce qu'il estoit : mais à la fin apres bien des 
remises et des excuses, il fallut obeyr. Pour moy, je me suis estonnée cent 
fois, comment on l'avoit pû faire ressembler, veu le chagrin qu'elle avoit, et 
le peu de patience qu'elle se donnoit. Car enfin elle changeoit continuellement 
de visage, selon les divers sentimens qui luy passoient dans l'esprit : elle ne 
faisoit presques que se lever et s'asseoir : et si le Peintre n'eust pas eu une 
imagination admirable, et qu'il n'eust pas esté un des premiers hommes du monde 
dans son Art, il n'eust pas pû faire ce qu'il fit : car enfin malgré toutes les 
inquietudes, et toutes les impatiences d'Arpalice, il fit un Pourtraict 
merveilleux. Quelque irritee qu'elle fust contre Menecrate, et quelque despit 
qu'elle eust que cette Peinture fust pour luy, elle fut pourtant bien ayse de la 
voir lors qu'elle fut faite : car comme vous le sçavez, quelque encolere qu'on 
soit, on ne peut pas souhaitter long temps de paroistre laide. De sorte 
qu'Arpalice se consolant peu à peu, de ce petit chagrin qu'elle avoit eu, 
consentit qu'on envoyast son Portraict à Menecrate : et comme il estoit en 
petit, il fut mis dans une assez belle Boiste, et envoyé à celuy pour qui on 
l'avoit fait faire : Arpalice ne voulant pas qu'on le luy envoyast de sa part, 
ny qu'on luy mandast mesme qu'elle y eust consenty. Mais admirez un peu, je vous 
prie, la merveilleuse rencontre des choses ! lors que Menecrate reçeut ce 
Portraict, il estoit à Apamée, où un homme de qualité d'Halicarnasse, nommé 
Thrasimede, estoit aussi, sans autre dessein que de voyager. Et comme vous 
sçavez que la Musique Phrigienne est admirable, il y a dans cette Ville-là, un 
lieu où l'on fait un Concert de Voix et d'Instrumens, à certains jours reglez, 
où tous les honnestes Gens se trouvent, selon le loisir qu'ils en ont : les uns 
y allant seulement parce qu'ils ayment la Musique ; et les autres parce qu'ils 
cherchent la Compagnie, qu'on trouve infailliblement en ce lieu-là. De sorte que 
Menecrate, Parmenide et Thrasimede, qui avoient tous trois de l'esprit, et de la 
curiosité, ne manquoient pas d'y aller, et de s'y trouver : et comme il arrive 
presques tousjours, que ceux qui sont Estrangers en une Ville, quoy qu'ils ne 
soient pas de mesme Pays, ont pourtant plus de disposition à lier conversation 
ensemble, qu'avec ceux de la Province où ils se trouvent : il advint que 
Thasimede chercha occasion de s'entretenir avec Parmenide, et avec Menecrate : 
si bien que trouvant qu'ils avoient tous deux beaucoup d'esprit, il s'accoustuma 
à leur parler plus souvent qu'à tous les autres. Et comme en ces lieux-là, il 
n'est pas fort ordinaire de faire conversation des choses fort importantes ny 
fort serieuses ; ils vinrent à parler de la difference qui se trouve à la beauté 
des Femmes, selon les divers lieux où elles naissent. De sorte que passant 
insensiblement d'une chose à une autre ; ils se demanderent reciproquement, s'il 
y en avoit de fort belles au lieu de leur naissance ? Et comme Menecrate fut le 
premier qui fit cette demande ; Thrasimede luy respondit, qu'il y en avoit de 
fort aymables à son Pays : mais, adjousta t'il, cela n'empesche pas que je ne me 
die malheureux : car enfin il n'y a presentement presques pas une grande beauté 
à Halicarnasse : quoy que le temps qui a precedé celuy cy de dix ou douze ans 
seulement, ait eu mille beautez admirables. Ainsi on peut dire, que si nostre 
Cour est esclairée, c'est par des Astres qui se couchent, et qui ne luiront plus 
guere. Il n'en est pas de mesme de nostre Ville, reprit Parmenide ; car il y a 
un nombre infiny de beautez naissantes : et pour vous en faire voir quelqu'une, 
interrompit Menecrate, voyez le Portraict d'une de nos Belles. En disant cela, 
il luy monstra effectivement la Peinture d'Arpalice, qu'il avoit reçeuë le matin 
: Thrasimede ne l'eust pas plustost veuë, qu'il advoüa n'avoir jamais rien veu 
de si beau : demandant plus d'une fois si ce n'estoit point un de ces Portraits 
qui ont bien quelque air de la Personne pour qui ils ont esté faits, mais qui 
l'embellissent tellement, qu'on ne peut dire veritablement que ce soit son 
Portraict ? Pendant que Trasimede parloit ainsi, Parmenide fut appellé par 
quelqu'un : de sorte qu'estant demeuré seul avec Menecrate, il se mit à admirer 
encore plus la beauté de ce Portraict : et à luy demander s'il estoit d'une 
personne dont il fût amoureux ou si c'estoit celuy de quelqu'une de ses Parentes 
? car je presupose, dit il, que ce doit estre infailliblement l'un des deux. Ce 
n'est pourtant ny l'un ny l'autre, reprit Menecrate, et je puis vous asseurer 
qu'Arpalice dont vous voyez le Portraict, n'est point ma Parente, et que je n'en 
suis point amoureux. Quoy, interrompit Thrasimede, vous avez peu conoistre cette 
Personne sans l'aimer ? je l'ay peu sans doute, reprit il, et mesme je l'ay peu 
sans peine. Il est vray que lors que je partis du lieu où elle est, elle 
n'estoit pas si belle qu'elle est presentement : et l'on m'escrit, 
adjousta-t'il, qu'elle est encore plus charmante que son Portraict. Pendant que 
Menecrate parloit ainsi, Thrasimede regardoit tousjours cette Peinture avec 
admiration : mais à la fin apres la luy avoir renduë, ils parlerent d'autre 
chose. Au sortir de là, ils furent à une de ces Maisons où l'on jouë, et qui 
sont ouvertes à tout le monde : car comme la Phrigie est fort proche de la 
Lydie, et que comme vous le sçavez, ce sont les Lydiês qui ont presques inventé 
tous les jeux de hazard ; on jouë autant à Apamée qu'à Sardis. Menecrate et 
Thrasimede estant donc allez en ce lieu là, où Parmenide ne fut point ; 
Menecrate n'y fut pas si-tost, qu'il se mit à jouër, mais avec un tel malheur 
qu'il perdit tout ce qu'il avoit sur luy, excepté le Portraict d'Arpalice, dont 
la Boiste estoit d'or, avec un Cercle de Diamans. De sorte qu'estant desesperé, 
de n'avoir plus rien à jouër, il offrit à ceux contre qui il perdoit, de jouër 
cette Boiste de Portraict : mais sans leur donner loisir de respondre, 
Thrasimede prit la parole : et dit à Menecrate, que s'il estoit resolu de joüer 
cette Boiste, il le prioit que ce fust contre luy : et que pourveu que la 
Peinture y demeurast, il la luy feroit valoir le double de ce qu'elle avoit 
cousté. D'abord Menecrate hesita un momêt : mais la passion du jeu, et l'envie 
de regagner une partie de ce qu'il avoit perdu, estant plus fortes que la 
bien-seance ; firent qu'il accepta l'offre que Tyhrasimede luy faisoit : ne 
voulant toutesfois que la juste valeur de la chose. Il se porta d'autant 
plustost à cotte resolution. qu'il creut qu'Arpalice ne sçauroit jamais qu'il 
auroit joüé son Portraict : et pour Parmenide, il ne craignit pas qu'il s'en 
faschast : car leur amitié estoit trop bien liée, pour apprehender que rien la 
peust rompre. Mais sans m'amuser à vous particulariser cette bizarre avanture, 
il suffit que vous sçachiez, que Menecrate perdit la Boiste et le Portraict ? 
que Thrasimede les gagna ; et qu'il offrit ensuitte à Menecrate, de luy prester 
de quoy continuër de jouër : mais comme l'opiniastreté de son malheur l'avoit 
desesperé, il se retira chez luy aussi chagrin de sa perte, que Thrasimede 
estoit gay du gain qu'il avoit fait. Menecrate estoit pourtant plus inquiet, 
d'avoir esté malheureux au jeu en general, que d'avoir perdu le Portraict 
d'Arpalice en particulier : car comme il avoit alors plus de passion pour le jeu 
que pour elle, il estoit plus sensible à l'un qu'à l'autre. Joint que sçachant, 
que selon les apparences, l'Original de la Peinture qu'il avoit perduë, devoit 
infailliblement estre à luy, il ne sentoit pas davantage cette perte, qu'il 
faisoit celle qu'il avoit faite auparavant. Pour Thrasimede, il n'en estoit pas 
de mesme : car il estoit plus satisfait d'avoir gagné cette Boiste et cette 
Peinture, que s'il eust gagné une autre chose d'un prix beaucoup plus 
considerable. De sorte que comme il craignit que Menecrate ne l'engageast à la 
rejouër s'il le revoyoit, il esvita de le rencontrer : et il luy fut assez aysé, 
parce que comme il n'avoit plus que deux jours à estre à Apamée, il ne parut pas 
mesme qu'il eust affecté de ne le trouver pas. Il fut neantmoins pour luy dire 
adieu, aussi bien qu'à Parmenide : mais le hazard fit qu'il ne les rencontra ny 
l'un ny l'autre : et qu'ainsi il partit sans les voir, pour continuër son 
voyage. Je ne m'amuseray point à vous dire en quelles Villes il fut, puis que 
cela ne serviroit de rien à mon sujet : et je vous diray seulement, que par tout 
les lieux où il passa, il regarda soigneusement s'il verroit quelque Femme aussi 
belle que la Peinture qu'il avoit : mais soit qu'en effect il n'en rencontrast 
point qui eust tant de beauté, ou que du moins il n'en vist pas qui luy pleust 
autant que luy plaisoit celle d'Arpalice ; il luy donna tousjours la preference 
dans son esprit. Apres avoir donc bien erré en divers lieux de la basse Asie ; 
comme il estoit prest de s'en retourner à Halicarnasse, il se reprocha à 
luy-mesme d'estre de l'heumeur de ceux qui vont chercher bien loing des choses 
mediocrement rares : et qui n'en voyent pas d'autres qui le sont extremement, 
parce qu'elles sont fort proches. Car encore que la Carie et la Lycie se 
touchent, il n'estoit pourtant jamais venu à Patare : quoy qu'il y vienne des 
Gens de tous les coings de l'Asie, pour consulter l Oracle d'Apollon : et qu'il 
ne vienne aussi beaucoup en Lycie, pour voir le Mont de la Chimere. Thrasimede 
s'estant donc fait ce reproche à luy-mesme, prit la resolution de venir en 
nostre Pays : il est vray qu'il joignit à la curiosité qu'il avoit de voir les 
raretez de nostre Ville, qui sont conneuës de tout le monde, celle de voir 
Arpalice. Le voyla donc en chemin pour venir à Patare, où il arriva en la plus 
belle Saison de toute l'année : mais avant que de vous dire comment il vescut, 
il faut que je vous die la merveilleuse rencontre qui luy arriva le jour qu'il y 
entra pour la premiere fois. Vous sçaurez donc que Thrameside s'estant souvenu 
qu'il y connoissoit un homme, qu'il avoit veu à Helicarnasse ; se resolut devant 
que d'y entrer, d'envoyer s'informer s'il y estoit, afin de sçavoir s'il 
pourroit loger chez luy, suivant le droict d'Hospitalité, que toutes les Nations 
reverenr. Il envoya donc un Escuyer qu'il avoit, porter une Lettre à celuy qu'il 
connoissoit, pour luy faire cette priere. Lors que Thrasimede envoya cét 
Escuyer, il estoit environ à qu'inze stades du lieu où il vouloit aller : mais à 
un endroict si agreable, qu'il se resolut de l'y attendre : ne demeurant qu'un 
Esclave avecque luy, qui tint son Cheval pendant qu'il se mit à se promener : 
car ce n'est pas la coustume de ceux qui font de longs voyages, de mener un 
grand Train. Comme il n'estoit pas encore fort tard, il jugea bien qu'il auroit 
loisir d'avoir des nouvelles devant qu'il fust nuict de celuy qu'il connoissoit 
: et comme cét endroict est fort beau, il ne fut pas mesme marry de s'y 
arrester. Car imaginez-vous un petit Valon environné de Colines, entremeslées de 
Rochers ; du pied desquels fort une petite Riviere, q'il travarsant le Valon, 
est bordée d'une espece de Saules sauvages, dont l'ombrage est fort agreable. Et 
ce qui rend encore l'aspect de ce lieu là plus divertissant ; est qu'il y a ve 
fort jolie Maison, bastie sur une de ces Colines : et qu'en se promenant au bord 
du Ruisseau, on voit en Perspective entre les pointes de deux Rochers (qui 
semblent s'estre separez exprés pour cela) la Ville de Patare en esloignement : 
et un Paysage au delà, d'une fort grande estenduë. Voila donc, aymable Doralise, 
quel est l'endroict où Thrasimede s'arresta, en attendant son Escuyer. D'abord 
il mit pied à terre, et laissant son cheval à l'esclave qui estoit avec que luy, 
il se mit à se promener seul, le long du Ruisseau, à l'ombre des Saules : et il 
se promena si long temps, en avançant tousjours, que cét Esclave le perdit de 
veuë, Neantmoins comme il luy avoit dit qu'il l'attendist en ce lieu là ; et que 
de plus il sçavoit bien qu'il faudroit qu'il y revinst ; parce que le costé que 
Thrasimede avoit pris pour se promener, estoit opposé au chemin qu'il devoit 
prendre pour aller à la Ville, il n'estoit pas en peine de ne le voir point. 
Cependant apres que Thrasimede se fut bien promené, il s'assit au pied d'un 
Arbre, où il se mit à resver assez profondement, sur ses avantures passées : car 
il m'a raconté depuis non seulement tout ce qu'il pensa alors, mais encore tout 
ce qu'il avoit pensé en sa vie. La resverie de Thrasimede, ne fut pas une de ces 
resveries qui naissent du murmure d'un Ruisseau, ou du bruit que font les 
feuilles des Arbres, lors que le vent les agite, ou qui viennent mesme sans 
sujet : en effect il faut que vous sçachiez, qu'il avoit esté fort amoureux en 
son Païs : et qu'il ne s'en estoit esloigné que pour se guerir de la passion 
qu'il avoit euë, pour une Personne qui l'avoit trahy, et qui avoit encore eu 
plus de coqueterie que de beauté. Cependant quoy que le despit et l'absence 
eussent affoibly sa passion ; et qu'à parler raisonnablement, ce qu'il sentoit 
encore ne se peust plus nommer amour : neantmoins dans tous les voyages qu'il 
avoit faits, il n'avoit point veu de beauté qu'il eust preferée à celle de sa 
fidelle Maistresse, excepté celle d'Arpalice. De sorte que croyant que la veuë 
de ce Portraict estoit un remede pour achever d'effacer de son imagination, 
l'idée de la Personne qu'il vouloit oublier, il l'avoit tousjours porté, depuis 
qu'il l'avoit gagné. Si bien que se trouvant dans ce lieu solitaire, et avec 
toute l'oisiveté qu'il faloit, pour avoir besoing de se divertir par un si bel 
objet ; il tira cette Boiste de sa poche, et se mit à en considerer la Peinture 
attentivement. Il estoit alors à demy couché, la teste appuyée contre une grosse 
Touffe de Gazon, qui estoit au pied d'un Saule : tenant à sa main le Portraict 
d'Arpalice, qu'il regardoit de temps en temps. Mais apres estre tombé d'accord 
avec luy-mesme, que la Personne qu'il ne vouloit plus aymer, n'estoit pas si 
belle que ce qu'il voyoit ; insensiblement sa resverie devint plus confuse ; et 
il resva sans resver à rien, non pas mesme au Portraict qu'il tenoit, et qu'il 
sembloit regarder. De sorte que comme il faisoit assez chaud ; qu'il s'estoit 
levé fort matin ; que le murmure d'un Ruisseau ; le bruit des feuïles ; et le 
Chant des Oyseaux ; sont des choses fort propres à exciter le sommeil ; 
principalement à un homme qui n'avoit alors ny grande joye ; ny grande douleur 
dans l'ame ; Thrasimede s'endormit : la Boiste qu'il tenoit luy eschapant de la 
main, sans qu'il s'en apperceust, et se refermant mesme sans qu'il l'entendist. 
Mais pendant que Thrasimede dormoit si profondement, il faut que vous sçachiez 
que Lycaste, Cydipe, Arpalice, et moy, avec plusieurs autres, estions allées 
nous promener à cette jolie Maison, que je vous ay dit estre bastie sur une des 
Colines qui environnent le Valon où Thrasimede estoit endormy : car comme elle 
appartient à Zenocrite, nous en usions comme si elle eust esté à nous. Cependant 
il faut que vous sçachiez encore, que conme il y avoit une liason fort estroitte 
entre Arpalice et moy, nous ne croyons pas avoir fait une agreable Promenade, si 
nous ne nous estions entretenuës en particulier : aussi ne manquions nous jamais 
guere, de chercher l'occasion de nous separer des autres : et d'avoir quelques 
momens à nous pouvoir dire tout ce que nous pensions. Il arriva mesme qu'ayant 
ce jour là je ne sçay quel petit secret de bagatelle à confier à Arpalice, je le 
priay de me donner lieu de l'entretenir : de sorte qu'à la premiere occasion que 
nous en trouvasmes, nous nous separasmes de la Compagnie : et pour n'estre point 
interrompuës dans nostre conversation, nous sortismes par une Porte du Jardin, 
et descendismes par un petit Sentier assez commode, jusques au bord du Ruisseau. 
Mais à peine eusmes nous fait vingt pas, qu'Arpalice s'arrestant tout court, me 
fit signe de me taire : et me monstra, à travers les Arbres Thrasimede endormy, 
comme je vous l'ay representé. D'abord le dessein d'Arpalice fut, voyant à son 
habit que c'estoit un homme de qualité de m'obliger à retourner sur nos pas : ne 
voulant point estre veuë si peu accompagnée, en un lieu si solitaire. Mais comme 
je voyois que nous n'estions pas fort esloignées de nostre Asile, je fus plus 
hardie qu'Arpalice : car je voulus regarder Thrasimede un peu de plus prés : ne 
pouvant assez m'estonner, de voir un homme fait comme luy, endormy en ce lieu-là 
: sans voir ny Cheval ny Escuyer, ny Esclave. Je m'approchay donc de quelques 
pas, malgré la resistance d'Arpalice, que je forçay à me suivre, en la tirant 
par sa Robe : mais à peine eusmes nous passé deux rangs d'Arbres, qu'Arpalice et 
moy aperçeusmes la Boiste de Portraict, qu'il avoit laissé tomber en 
s'endormant, comme je l'ay desja dit. Nous ne l'eusmes pas plustost veuë, qu'une 
nouvelle curiosité s'empara de nostre esprit : quoy que nous ne connussions pas 
encore que c'estoit celle qu'on avoit envoyé à Menecrate : car il y avoit 
quelques Fleurs champestres, qui la cachoient à demy. Mais ce qu'il y eut 
d'admirable, fut qu'Arpalice, qui jusques alors avoit este la plus craintive, 
devint la plus hardie : et fut poussée d'une curiosité si forte, qu'apres avoir 
regardé à l'entour d'elle, si personne ne la pouvoit voir ; et avoir remarqué 
que cét Estranger dormoit bien profondement ; elle fut à pas contez prendre 
cette Boiste. Elle songeoit si fort à observer le visage de celuy qui dormoit, 
afin de voir s'il ne s'esveilloit point, qu'elle prit la Boiste de Portraict, 
presques sans la regarder : se retirant avec que la mesme precaution qu'elle 
avoit euë en approchant : c'est à dire en marchant tout doucement, et en se 
cachant d'Arbre en Arbre, jusques au pied d'un vieux Saule où je l'attendois : 
afin de voir la Peinture que nous presuposions qui devoit estre dans cette 
Boiste, avec intention toutesfois de la remettre où Arpalice l'avoit prise : car 
vous pouvez bien juger, que nous n'avions pas dessein de faire un larcin. Et en 
effect, j'avois desja tiré de ma poche des Tablettes, pour ecrire quelque 
galanterie dedans : afin de les laisser avec la Boiste quand nous la remettrions 
: et afin aussi que cét endormy que nous croyons estre un Amant, peust voir 
qu'on avoit peu luy desrober le Portraict de sa Maistresse : et qu'il peust lire 
en suitte le reproche que je luy eusse fait de sa negligence. Vous sçavez, 
aimable Doralise, combien en l'âge où nous estions, ces sortes d'avantures 
inopinées rejouïssent : aussi Arpalice et moy faisions nous cette petite malice 
à cét Estranger, avec un plaisir extréme, et une attention estrange. Mais lors 
qu'Arpalice fut aupres de moy, et que nous estans bien cachées derriere le Saule 
où nous estions, nous vinsmes à regarder cette Boiste ; nous fusmes bien 
surprises, de voir que c'estoit celle qu'on avoit envoyée à Menecrate, ou du 
moins une toute semblable. Toutefois il y avoit si peu d'aparence de croire que 
ce peust estre celle là, que nous dementismes nos propres yeux : et nous 
l'ouvrismes dans la croyance de n'y trouver pas le Portraict d'Arpalice. 
Imaginez vous donc quelle surprise fut la nostre, de voir que c'estoit en effect 
la mesme Peinture qu'on avoit envoyée à Menecrate : mais aimable Doralise, je 
vous demande une chose impossible : car il est certain que vous ne sçauriez 
concevoir, quel fut nostre estonnement. Cependant comme nous estions trop prés 
de cét Estranger, pour raisonner sur cette avanture, sans craindre de 
l'esveiller, nous nous en esloignasmes : regardant tousjours derriere nous, pour 
voir si cét homme ne se levoit point pour nous suivre. Mais enfin ayant gagné le 
pied de la Coline, nous nous demandasmes l'une à l'autre, comment il estoit 
possible que cette Peinture se trouvast entre les mains de cét Estranger ? Pour 
moy (dis je à Arpalice en sousriant, lors qu'elle me fit cette question) si j'en 
croy mes yeux, je ne doute point du tout que ce Portraict ne soit celuy que vous 
avez souffert qu'on envoyast à Menecrate : mais si j'en croy ma raison, je pense 
qu'il y a plus de sujet de soubçonner que vous avez quelque petite galanterie 
secrette, dont vous m'avez fait un Mistere. Vous me faites tant d'outrages à la 
fois par ce que vous dites, reprit-elle, que je ne veux pas croire que vous 
parliez serieusement : en verité, repris-je en riant, je ne sçaurois vous dire 
si je ne raille pas : car comment voulez vous que je puisse raisonner juste, sur 
une chose si surprenante ? Ce qui m'afflige, repliqua-t'elle, est que je ne voy 
pas comment m'esclaircir de cette avanture : il ne faut qu'esveiller cét 
Estranger, repris-je ; ha Candiope, respondit Arpalice, je suis bien esloignée 
de vostre sentiment ! car de l'heure que je parle, j'ay une telle peur qu'il ne 
s'esveille, que quelque envie que j'aye de voir ce qu'il fera, lors qu'il 
s'apercevra qu'il a perdu mon Portraict ; je suis pourtant resoluë de m'en 
retourner. Ce n'est pas que je ne croye qu'il regrettera plus la Boiste que la 
Peinture : aussi veux-je, adjousta-t'elle, la luy renvoyer par un Esclave, apres 
en avoir osté mon Portraict : c'est pour quoy je vous prie de venir m'ayder à en 
trouver un, qui puisse me rendre cét office. Pour moy j'advouë que je ne me 
pouvois resoudre à perdre cét Estranger de veuë : et je voulois absolument 
qu'elle me permist de faire conversation avecque luy. Comme nous estions en 
cette contestation, une de nos Femmes qui nous cherchoit par tout, nous vint 
dire que les Chariots estoient prests ; que Lycaste nous attendoit ; et qu'en 
nous en retournant, nous allions encore voir une autre Maison, qui se trouvoit 
sur nostre route. Ainsi tout ce que nous peusmes faire, fut de chercher en 
passant dans le Jardin, si nous ne trouverions personne qui fust propre à aller 
observer cét Estranger, et à le suivre jusqu'au lieu où il iroit coucher. Mais 
nous ne trouvasmes qu'un Jardinier, à qui nous taschasmes de faire entêdre ce 
que nous desirions de luy : ne manquant pas de luy donner, et de luy promettre, 
ce qu'il faloit pour le faire agir il est vray qu'il nous parut si stupide, que 
nous n'esperasmes pas grand esclaircissement, de ce que nous voulions sçavoir 
par son moyê : n'osant mesme luy confier la Boiste que nous voulions rêvoyer à 
cét Estranger. Il nous promit pourtant de venir le lendemain nous dire ce qu'il 
sçauroit : il est vray que nous n'eusmes pas beaucoup de loisir pour l'instruire 
: car on nous vint querir plus de quatre fois en demy quart d'heure. Lors que 
nous eusmes rejoint la Compagnie, on nous fit estrangement la guerre, de l'avoir 
quittée pour si longtemps. Lycaste nous dit mesme à demy serieusement, et à demy 
en raillant, que les personnes de nostre âge, ne pouvoient avoir de si longs 
secrets ensemble, sans qu'on peust leur donner quelque explication peu 
favorable. Pour moy (dit Arpalice, qui n'aimoit pas la contrainte) si on 
m'ostoit la liberté de me taire, je pense que je parlerois tousjours : et si au 
contraire on me commandoit de parler beaucoup, je me tairois pour toute ma vie. 
En effect (dit-elle en riant, pour pretexter le dessein qu'elle avoit de 
m'entretenir) je sens une si forte envie de parler bas à Candiope, depuis qu'on 
m'en a fait la guerre, que je ne pense pas que je m'en puisse empescher : apres 
cela comme nous estions l'une aupres de l'autre, elle s'approcha de mon oreille, 
pour me dire quelque chose. Au commencement, on continüa de nous reprocher nos 
secrets, en nous interrompant continuellement : mais à la fin on nous laissa en 
repos, et nous nous entretinsmes tant que nous volusmes : non seulement dans le 
Chariot, mais encore lors que nous fusmes arrivées à cét autre Jardin que nous 
allions voir. Nous cherchasmes donc avecque un soing estrange, à deviner comment 
il pouvoit estre que cét Estranger eust eu ce Portraict entre ses mains : mais 
quoy que nous pussions penser, nous ne pêsasmes point la verité. De soubçonner 
que Menecrate l'eust donné, c'est ce que nous ne pouvions faire : de croire que 
celuy à qui nous l'avions pris l'eust dérobé, c'est ce qui n'estoit pas 
possible, veu son habillement et sa bonne mine : de croire aussi que Menecrate 
l'eust perdu au jeu, nous n'en avions pas la pensée : et le mieux que nous 
pouvions imaginer, estoit qu'il l'eust esgaré. Mais enfin l'heure de se retirer 
estant venuë, nous nous en retournasmes à la Ville : et comme Lycaste voulut que 
je passasse le soir avec Cydipe, et avec Arpalice ; apres avoir remené toutes 
les autres Dames, nous arrivasmes chez elle : où nous ne fusmes pas plustost, 
que nous apprismes que le Mary de Lycaste, nommé Menophile, venoit d'arriver 
d'un voyage de huict jours qu'il estoit allé faire : et qu'il avoit fait 
apporter chez luy, un Estranger qui paroissoit estre homme de qualité, qui 
estoit extremement blessé, et que les Chirurgiens venoient d'achever de penser. 
Lycaste n'eut pas plustost oüy ce qu'on luy disoit, que poussée par un sentiment 
de curiosité, et de compassion tout ensemble ; elle fut droit à la Chambre où on 
luy dit qu'on avoit mis cét Estranger, et où son Mary estoit encore : de sorte 
que poussées de mesme curiosité qu'elle, Arpalice et moy la suivismes : Cydipe 
n'y voulant point venir, parce qu'elle disoit qu'elle s'esvanouïroit, si elle 
estoit seulement dans le mesme lieu où seroit un homme blessé. Nous voila donc à 
suivre Lycaste : qui n'eut pas fait deux pas dans la Chambre où estoit cét 
Estranger, que Menophile nous fit signe que nous ne fissions point de bruit : et 
en effect pour nous empescher d'en faire, il vint à nous, et nous fit passer 
dans l'Antichambre : où il ne fut pas plustost, que Lycaste luy demanda, avec 
beaucoup d'empressement, qui estoit celuy qu'il assistoit avec tant de soing ? 
C'est, luy dit-il, le plus vaillant homme du monde, et de la meilleure mine : 
c'est un homme à qui j'ay voulu sauver la vie, et qui me l'a conservée : mais 
apres cela, ne m'en demandez pas davantage : car je ne scay ny son nom, ny son 
Païs. Mais encore, luy dit Lycaste, où l'avez vous rencontré ? je revenois, nous 
dit-il, le long de cette petite Riviere, qui passe assez prés du pied de la 
Coline, sur la quelle est bastie la Maison de Zenocrite, où j'avois dessein de 
passer ; lors que j'ay rencontré un Esclave qui tenoit un Cheval : de là 
poursuivant son chemin, je suis enfin arrivé dans l'endroict du Valon, où 
aboutit un petit Sentier, qui respond à une porte du Jardin de Zenocrite. Vous 
pouvez juger, aymable Doralise, qu'Arpalice et moy, ne pusmes pas entendre ce 
que disoit Menophile, sans nous regarder : et sans luy prester une nouvelle 
attention. Nous jouïsmes donc, que sans prendre garde à nous, il continua son 
recit : estant arrivé en cét endroict, poursuivit-il, j'ay veu celuy dont je 
parle, l'Espée à la main contre quatre Soldats : mais je l'ay veu se deffendre 
comme un Lion. De sorte qu'encore que j'eusse envoyé tous mes Gens par un autre 
chemin ? et que je n'eusse qu'un Esclave avecque moy ; je n'ay pas laissé de le 
vouloir secourir. Mais comme ceux contre qui il avoit affaire, m'ont veu mettre 
l'Espée à la main, ils se sont separez : ainsi il en est demeuré deux à le 
combattre, et les deux autres sont venus à moy. Ils n'ont pas plustost tourné 
teste pour me venir attaquer, que mon Esclave s'en est fuy, et que je me suis 
trouvé seul contre deux, qui d'abord ont tué mon Cheval. En suitte ils m'ont dit 
que je ne me meslasse point d'une querelle, où je n'avois point d'interest : 
semblant alors n'avoir autre intention que celle de m'empescher de m'opposer au 
dessein qu'ils avoient de tuër cét homme. Mais un d'eux s'estant tourné, et 
ayant veu que cét Estranger n'avoit plus qu'un des leurs en teste, et qu'il 
avoit tué l'autre ; ils se sont jettez sur moy en mesme temps. J'ay paré le 
mieux que j'ay pû leurs premiers coups : mais mon Espée s'estant faussée en 
croisant les leurs, j'allois asseurement estre tué, si celuy que j'avois voulu 
secourir, ne fust venu à mon secours, apres avoir tué celuy contre qui il 
combatoit. De sorte que les deux autres à qui j'avois à faire, voyant que leurs 
Compagnons estoient morts, et remarquant de plus qu'on ouvroit la Porte du 
Jardin de Zenocrite, l'espouvente les a pris : de sorte que sans plus songer à 
combattre, ils ont eu recours à la fuite. Cét Estranger et moy les avons suivis, 
mais inutilement : cependant comme ce vaillant Homme avoit esté fort blessé, au 
combat qu'il avoit fait contre les deux qu'il avoit tuez ; et qu'il avoit 
beaucoup perdu de sang, en poursuivant ceux qui fuyoient : comme il a voulu se 
tourner vers moy, et qu'il a commencé de me remercier de ce que j'avois voulu 
faire pour luy, il est tombé comme mort à mes pieds. En mesme temps, un 
Jardinier de chez Zenocrite, ayant ouvert la Porte du Jardin, comme je l'ay 
desja dit ; et ayant veû ce qui se passoit au lieu où nous estions, a apellé 
tout ce qu'il y avoit de Gens dans la Maison où il demeure, pour nous venir 
assister : ainsi ç'a esté par leur moyen, que j'ay fait aporter cét illustre 
blessé au lieu où il est, avec intention de proportionner mes soins à son 
merite. Apres que Menophile eut achevé de raconter ce qui luy estoit arrivé, 
Lycaste luy demanda encore plusieurs choses, que nous n'escoutasmes guere 
Arpalice et moy : car encore que nous ne pussions presque douter que celuy dont 
Menophile parloit, ne fust le mesme que nous avions veu endormy neantmoins cette 
avanture estoit si surprenante, que nous mourions d'envie de nous en esclaircir 
par nos yeux. Il est vray que nous ne fusmes pas long-temps dans cette 
inquietude : car ayant entendu que cét Estranger prioit qu'on s'informast si on 
ne trouveroit point un Portraict aux deux Soldats qu'il avoit tuez ; Lycaste 
r'entra dans la Chambre, où nous la suivismes. Mais nous n'y eusmes pas fait 
deux pas, que nous vismes que celuy que nous avions veu, et celuy que nous 
voyons, n'estoient qu'une mesme Personne : il ne reconnut pourtant point 
Arpalice : car outre qu'il estoit si foible, qu'à peine avoit il peu lever son 
Rideau, pour demander si un Escuyer et un Esclave qu'il avoit, ne l'estoient 
point venu chercher ? il est encore vray qu'Arpalice se cachoit à demy derriere 
Lycaste et derriere moy : de sorte qu'elle le reconnut, sans qu'il la reconnust 
pour estre la personne dont il avoit perdu la Peinture. Cependant quelque foible 
qu'il fust, il ne laissa pas de faire un compliment fort spirituel à Lycaste, 
lors qu'elle l'asseura qu'il estoit en lieu où il pouvoit commander absolument : 
mais comme les Chirurgiens avoient extrémement deffendu qu'on le fist parler, 
cette conversation ne fut pas longue. Il n'en fut pas de mesme de celle que nous 
eusmes ensemble Arpalice et moy, sur cette estrange rencontre ; et nous 
resolusmes de ne dire encore rien du Portraict que nous avions pris à cét 
Estranger, jusques à ce que nous sçeussions plus precisément quelle estoit cette 
avanture. Mais comme je ne doute point que vous n'ayez impatience de sçavoir la 
cause du combat de Trasimede ; il faut que je vous die ce que nous en sçeusmes 
par luy le lendemain. Imaginez-vous donc que le hazard fit, que quatre Soldats 
passant aupres de Thrasimede endormy, il s'esveilla justement comme ils estoient 
à cinq ou six pas de luy : et justement encore, comme deux d'entre eux le 
regardoient en riant : soit qu'ils raillassent de quelque chose où il n'avoit 
point d'interest ; soit que ce fust effectivement de ce qu'ils l'avoient veu si 
accablé de sommeil. De sorte que Thrasimede s'esveillant ; cherchant sa Boiste, 
et ne la trouvant point ; creut absolument que ces Soldats qui l'avoient regardé 
en riant, l'avoient prise. Mais pour leur donner lieu de la luy rendre, il fut à 
eux sans nulle marque de chagrin : et les appellant assez haut ; mes Compagnons, 
leur dit-il, vous en avez assez fait, pour meriter d'estre enrollez dans les 
Troupes Lacedemoniennes : c'est pourquoy je vous prie de me rendre ce que vous 
n'avez sans doute pris, que pour me faire voir vostre adresse, et pour me le 
faire chercher. Mais pour vous recompenser de la joye que vous me donnerez en me 
le rendant, je vous donneray plus que ne vaut la Boiste de Portraict que vous 
m'avez prise. Ces Soldats bien estonnez d'entendre parler Thrasimede, creurent 
qu'il n'estoit pas encore bien esveillé : et se mirent insolemment à rire, en 
luy disant, avec assez d'incivilité, qu'ils estoient bien marris qu'il eust fait 
un mauvais songe. Mais sans m'amuser à vous dire une si estrange conversation, 
il suffit que vous sçachiez, que Thrasimede estant fortement persuadé qu'ils 
avoient le Portraict qu'il avoit perdu ; leur dit quelque chose qui leur fit 
connoistre la croyance qu'il avoit : à quoy ils respondirent si extravagamment, 
que Thrasimede, dans la colere où il estoit, ne peust s'empescher de les 
menacer. Il ne l'eut pas plustost fait, que se servant sans doute de ce pretexte 
pour le voller ou pour le tuër, ils l'attaquerent tous quatre à la fois, conme 
je vous l'ay dit : mais ce qu'il y avoit de rare, estoit de voir que lors que 
Thrasimede racontoit son advanture à Menophile et à Lycaste, il leur soustenoit 
tousjours que ces Soldats avoient pris le Portraict qu'il avoit perdu : 
exagerant le malheur qu'il avoit eu d'en avoir tué deux, sans l'avoir retrouvé : 
et qu'il se fust rencontré que ceux qui avoient fuy, l'eussent emporté. 
Cependant l'Escuyer de Thrasimede estant retourné au lieu où il avoit laissé son 
Maistre, pour luy dire que son Amy estoit ravy de le loger chez luy ; il trouva 
encore l'esclave, qui luy dit que Thrasimede luy avoit ordonné de l'attendre ou 
il estoit : et qu'il s'estoit allé promener le long du Ruisseau, en remontant 
vers sa Source. Cét Escuyer fut donc avec cét Esclave, le long de cette petite 
Riviere, mais ils n'y trouverent que les corps de ces deux Soldats morts, qu'on 
n'en avoit pas encore ostez : et qui ne le furent que le lendemain par les 
ordres de la Justice. L'Escuyer fut alors extrémement en peine de son Maistre : 
cependant comme il estoit desja fort tard, ne sçachant que faire pour en 
apprendre des nouvelles, il fut à la Maison de Zenocrite : où le Jardinier luy 
ayant dit ce qu'il en sçavoit, il luy dit qu'il seroit inutile qu'il entreprist 
d'entrer dans la Ville ce jour là, parce que les Portes en seroient fermées 
avant qu'il y peust estre. Ainsi ce ne fut que le jour suivant au matin, que ce 
Jardinier voulant nous tenir sa parole, amena cét Escuyer et cét Esclave de 
Trasimede chez Lycaste, à qui ils apprirent le nom et la condition de leur 
Maistre : de sorte que la sçachant, elle redoubla encore ses soins pour 
l'assister. Cependant comme cela ne suffisoit pas, pour contenter la curiosité 
d'Arpalice ; elle fit demander à cét escuyer par une de ses Femmes, qui estoit 
fort adroite, si le Portraict que son Maistre avoit perdu, estoit celuy de 
quelque Personne qu'il aymast en son Pays ? esperant par là luy faire dire la 
verité. Et en effect cét Escuyer, sans y entendre de finesse, luy dit que cela 
n'avoit garde d'estre : et alors il luy raconta que son Maistre l'avoit gagné au 
jeu à Apamée, sans qu'il peust dire qui l'avoit perdu, ny quel estoit ce 
Portraict ; n'ayant jamais veu ouvrir la Boiste dans quoy il estoit. Je vous 
laisse à penser, aymable Doralise, quel fut le despit d'Arpalice, d'aprendre que 
Menecrate estimoit si peu sa Peinture : je vous asseure (me dit-elle, apres 
qu'elle m'eut apris ce que cét Escuyer avoit dit) que Menecrate en perdant mon 
Portraict, a plus perdu qu'il ne pense : car enfin, poursuivit elle, il n'y a 
pas moyen de ne luy oster point ce peu de complaisance que j'avois pour luy, 
apres l'outrage qu'il m'a fait. Considerez un peu je vous prie, adjoustoit-elle, 
comment il me traitteroit, si je l'avois espousé : puis qu'il me traitte comme 
il fait, devant que d'estre mon Mary. Quelque violente que fust la colere 
d'Arpalice, je ne la pouvois ; pas condamner : cependant elle se trouvoit un peu 
embarrassé : car elle n'aymoit pas trop à faire sçavoir que nous avions esté la 
cause innocente du malheur qui estoit arrivé : mais d'autre part elle avoit une 
telle envie que tout le monde sçeust le nouveau sujet de haine qu'elle avoit 
pour Menecrate ; qu'elle se resolut de le dire à Zenocrite : ne croyant pas le 
pouvoir apprendre à personne qui le dist à plus de Gens, ny qui le dist plus au 
desavantage de Menecrate. Nous jugeasmes pourtant à propos, de ne faire point 
sçavoir que nous eussions pris ce Portraict, qui avoit causé un si funeste 
accident : mais seulement que nous avions sçeu que Menecrate l'avoit joüé, et 
perdu. Toutefois comme nous ne la pusmes voir ce jour là, il falut avoir 
patience : ce pendant Thrasimede se trouvant beaucoup mieux, et les Medecins et 
les Chirurgiens ayant asseuré que ses blessures estoient sans danger ; il 
s'informa chez qui il estoit, afin de sçavoir à qui il estoit obligé. Mais comme 
le nom de Menophile, et celuy de Lycaste, ne luy apprenoient pas qu'Arpalice 
fust en mesme Maison que luy ; il fut estrangement surpris ce jour là. Vous 
sçaurez donc qu'Arpalice se trouvant seule aupres de sa Tante, elle fut obligée 
de la suivre à la Chambre de Thrasimede. Il arriva mesme que Menophile qui y 
estoit le premier, ayant eu quelque chose à dire en particulier à Lycaste, la 
tira vers les Fenestres : et laissa Arpalice seule aupres du Lict de cét 
illustre blessé. Imaginez vous, je vous en conjure, quelle fut sa surprise, lors 
qu'il connut que la Personne qu'il voyoit, estoit la mesme dont il avoit gagné 
et perdu la Peinture : il fut pourtant un moment en doute : parce qu'il la 
trouvoit encore plus belle que son Portraict. Neantmoins s'estant confirmé dans 
sa pensée, par la prodigieuse ressemblance qu'il voyoit, en tous les traicts du 
visage d'Arpalice, avec ceux de sa Peinture ; il eut une extréme joye de cette 
rencontre : sans qu'il sçeust pourtant quel avantage il en attendoit. Il se fit 
donc plus de violence qu'il n'eust fait pour parler à une autre : et il le fit 
en effet si agreablement, qu'Arpalice en fut extrémement satisfaite. Il ne peut 
toutesfois pas luy dire, comme il en avoit le dessein, qu'il y avoit desja 
long-temps qu'il estoit admirateur de sa beauté : car Menophile estant sorty, et 
Lycaste s'estant rapprochée, il falut changer de discours. Comme Arpalice 
l'observoit soigneusement, elle remarqua aysément la surprise et la joye de 
Thrasimede : mais comme il n'estoit pas encore en estat de faire de longues 
conversations, celle de Lycaste et de luy ne fut que d'un quart d'heure 
seulement : encore fut ce pour la conjurer, comme il en avoit de fia prié 
Menophile, de vouloir souffrir qu'il se fist transporter chez un Amy qu'il avoit 
à Patare, Mais comme elle sçavoit bien que Menophile ne vouloit pas qu'il 
sortist de chez luy, qu'il ne fust entierement guery ; elle luy parla avec toute 
la civilité possible : apres quoy elle se retira. Elle ne fut pas plutost 
sortie, que celuy que Thrasimede connoissoit à nostre Ville, le vint voir : de 
sorte que voulant estre pleinement informé de tout ce qui touchoit Arpalice, 
dont la beauté luy avoit tant donné d'admiration ; il sçeut qu'elle estoit 
Niepce de Menophile et de Lycaste : qu'elle estoit promise à Menecrate : et 
qu'elle estoit Soeur de Parmenide. Si bien que par là, il vint à sçavoir 
qu'Arpalice devoit espouser un homme qu'elle n'aimoit point, et dont elle 
n'estoit pas aymée ; car apres luy avoir gagné son Portraict, et avoir oüy de sa 
bouche, qu'il n'en estoit point amoureux, il n'en pouvoit pas douter. Mais 
comment est-il possible, disoit-il en luy-mesme, qu'une Personne aussi belle 
qu'Arpalice, puisse se resoudre à se marier, sans estre aymée de celuy qui 
l'espousera ? elle, dis-je, qui sans doute a donné de l'amour à tous ceux qui se 
sont trouvez capables d'en recevoir. Sans mentir, disoit-il à son Amy, le destin 
d'Arpalice me semble digne de compassion : car quoy que Menecrate soit bien 
fait, et qu'il ait de l'esprit, puis qu'il ne l'ayme point, il ne sçauroit estre 
digne d'elle. Cependant, repliqua cét homme, il n'est pas aysé que son destin 
change : parce que si elle refuse Menecrate, elle perdra la plus grande partie 
de son bien. J'aymerois mieux le perdre tout entier, reprit Thrasimede, que de 
perdre la liberté. Je pense, respondit celuy qu'il entretenoit, que si Arpalice 
est sage, elle ne le fera pourtant pas : car quelque belle qu'elle soit, si elle 
n'avoit point de bien, elle auroit des Amans ; mais je doute si elle auroit un 
Mary. Tous les hommes, repliqua Thrasimede, ne sont pas si interessez que vous 
pensez : et si je devenions amoureux d'Arpalice, je vous ferois peut estre 
changer d'advis. Cependant nous n'eusmes pas plustost fait sçavoir à Zenocrite 
que Menecrate avoit joüé le Portraict d'Arpalice, qu'elle l'aprit à toute la 
Ville : mais d'une maniere si plaisante, si pleine de malice, et d'esprit, qu'on 
ne parla que de cela durant huict jours. Elle voulut mesme sçavoir la chose, de 
la bouche de Thrasimede, à qui elle fit une visite, lors qu'il fut en estat d'en 
recevoir : car estant venuë pour voir Lycaste, comme elle sçeut qu'elle estoit à 
la Chambre de Thrasimede, elle ne voulut point qu'on l'allast advertir, et elle 
y monta tout droict. Elle n'y fut pas plustost, qu'elle envoya prier Cydipe, 
Arpalice, et moy, qui estions dans une autre Chambre, de l'aller voir à celle de 
Thrasimede : et je ne sçay mesme, si ce ne fut point ce jour là, qu'il devint 
amoureux. Car enfin la joye qu'eut Arpalice d'entendre toutes les plaisantes et 
malicieuses choses que dit Zenocrite contre Menecrate fit qu'elle en parut si 
belle, qu'il n'eust pas esté aysé de luy resister, et de se deffendre de ses 
charmes. Apres les premiers Complimens faits, il se trouva que Zenocrite 
connoissoit extrémement toute la Maison de Thrasimede : car c'est un des Talens 
qu'elle a, de faire en sorte que rien ne luy soit jamais inconnu, et de 
connoistre des Gens par toute l'Asie. Si bien que passant insensiblement d'une 
conversation de civilité, à une autre plus enjoüée ; elle luy demanda 
brusquement devant Lycaste, pour combien Menecrate avoit joüé le Portraict 
d'Arpalice contre luy ? car comme je m'imagine, dit-elle, qu'il ne se connoist 
gueres ny en Peinture, ny en Pierreries, je pense qu'il l'aura joüé pour peu de 
chose. Il ne tint pas a moy, reprit Thrasimede, qu'il ne le joüast pour beaucoup 
: puis que je luy offris de le faire valoir le double de ce que la Boiste en 
avoit cousté : car pour la Peinture (adjousta t'il en regardant Arpalice) je 
n'aurois pas eu assez de bien pour en esgaller le prix. Mais Madame, 
poursuivit-il encore, par quelle voye avez vous sceu que Menecrate a perdu le 
Portraict de la belle Arpalice ? Il Paroist bien, interrompit Lycaste, que vous 
estes Estranger en ce Pays : car si vous ne l'estiez pas, vous vous estonneriez 
de ce que Zenocrite ne sçauroit point, et vous ne vous estonneriez jamais de ce 
qu'elle sçauroit. C'est une chose si remarquable, dit Zenocrite, de voir un 
Amant qui jouë le Portraict de sa Maistresse ; que je pense qu'en quelque lieu 
du monde que cela fust arrivé, on le sçauroit par toute la Terre. Mais aussi, 
adjousta-t'elle, je ne sçay de quoy les Amis de Menecrate se sont advisez, de 
vouloir luy envoyer le Portraict d'Arpalice : car selon moy, il n'y a rien de 
plus ridicule, que ces galanteries de Famille, qui se font à la veüe de tout le 
monde, et par le conseil et le consentement de tous les Parens. Si j'en eusse 
esté creüe, dit Arpalice, Thrasimede s'en porteroit mieux : car Menecrate 
n'auroit pas eu mon Portraict, et par consequent il n'auroit pas esté cause du 
malheur qui est arrivé. N'apellez point malheur, reprit-il, une chose qui m'a 
donné l'honneur de connoistre tant d'honnestes Personnes : vous en direz ce 
qu'il vous plaira, luy dis-je, mais je pense que trois coups d'Espée que vous 
avez reçeus, peuvent s'appeller un malheur. Il est tant de sortes de maux, 
repliqua-t'il, qui produisent de grands biens, que je pense pouvoir dire que 
l'accident qui m'est arrivé est de ce nombre. Pour moy, dit Zenocrite, puis que 
vous n'en mourrez pas, je ne voudrois point que cela ne fust pas arrivé : car je 
vous advouë que j'ay une telle aversion pour cette sorte d'Amans, de qui l'amour 
naist dans le Testament de leur Pere ; et qui sont dans la certitude d'espouser 
celles qu'on appelle leurs Maistresses, dés le premier jour qu'ils la 
connoissent ; que j'ay quelque joye, lors que je sçay qu'il y en a quelqu'un qui 
fait quelque chose de mal à propos. En effect, adjoustoit-elle, ostez 
l'inquietude et le mistere à l'amour, vous luy ostez tout ce qui donne de 
l'esprit à un Amant : et pour vous prouver ce que je dis, imaginez-vous le plus 
honneste homme du monde, durant les trois ou quatre derniers jours qui precedent 
son Mariage ; et voyez le aupres de la Personne qu'il doit espouser, en une de 
ces heures où les Freres ; les Soeurs, les Neveus ; les Oncles ; les Tantes ; 
les Peres ; les Meres ; les Ayeuls, et les Ayeules ; viennent se réjouïr de son 
Mariage ; et je m'asseure que vous tomberez d'accord, qu'il n'y a rien de plus 
descontenancé qu'un Amant legitime et declaré, quand mesme il seroit 
effectivement Amant. Imaginez vous donc ce que ce doit estre, lors que celuy 
qu'on marie ne l'est point : pour moy j'advouë que c'est une chose qui me blesse 
tellement les yeux et l'imagination, que je ne la puis endurer. Jugez apres 
cela, ce que peut faire Arpalice : qui depuis qu'elle est née, n'a point eu 
d'autre objet devant les yeux qu'un de ces Amans sans amour, qu'elle a tousjours 
deu regarder comme devant infailliblemêt estre son Mary. Pendant que Zenocrite 
parloit ainsi, Thrasimede regardoit attentivement Arpalice : et remarquoit que 
son Amie luy faisoit plaisir de dire ce qu'elle disoit. Il n'en estoit pas de 
mesme de Lycaste, qui en avoit beaucoup de despit : mais comme Zenocrite 
n'estoit pas acoustumé à consulter les sentimens d'autruy pour dire les siens ; 
elle continua le reste du jour, à parler comme elle avoit commencé, sçachant 
bien qu'Arpalice n'en estoit pas faschée. Tantost elle despeignoit cette espece 
d'Amans ; apres elle representoit le décontenancement de leurs Maistresses ; en 
suitte elle les comparoit aux veritables Galans ; et faisoit remarquer une si 
notable difference entre les uns et les autres, qu'il n'y avoit pas moyen de ne 
tomber point dans son sens. Mais (luy dis je une fois en l'interrompant) il faut 
donc bannir entierement la galanterie : car puis qu'un Galant legitime n'est 
point Galant, et que la vertu ne veut pas qu'on en souffre d'autres, il faut 
conclure qu'il n'en faut point souffrir du tout. Quand je dis ce que vous dites, 
reprit Zenocrite, je n'entends pas precisément la chose, comme vous l'entendez ; 
et à parler tout à fait juste, on peut dire que ceux que je condamne, sont 
proprement ces Amans qui ne le sont point, et ces Amans declarez. Car enfin pour 
faire que la galanterie produise de jolies choses, il faut que celuy qui la 
fait, ayme seulement pour aimer, sans songer d'abord s'il espousera, ou s'il 
n'espousera pas : car lors que la pensée du Mariage naist au coeur d'un Amant 
dans le mesme temps que sa passion ; je soustiens qu'il est moins Galant qu'un 
autre : qui sans sçavoir pourquoy il ayme, ny par quelle voye il sera aymé, ne 
laisse pas de le faire. Je suis mesme persuadée, poursuivit-elle en riant, que 
les Amans qui ont des Peres et des Meres, qui s'opposent à leur amour, sont bien 
souvent plus Galans que les autres : et s'ennuyent mesme moins que ces Amans 
heureux, qui ne sçavent que se dire. Tout â bon, poursuivit elle, l'inquietude 
est un des agréemens de l'amour : et je ne pense pas qu'il y ait de conversation 
plus ennyeuse, que celle d'un Amant qui n'a rien a desirer ni rien à se 
pleindre. Pour moy, reprit Thrasimede, je croy qu'un Amant qui ne se pleint 
point, n'est point amoureux : car enfin quelque favorisé qu'il puisse estre, il 
me semble qu'il ne doit jamais trouver qu'il le soit assez. Il est vray, 
repliqua Zenocrite, qu'il est assez dangereux de dire qu'on est content, et 
qu'il n'est pas mesme trop obligeant : mais pour en revenir à Menecrate, 
adjousta t'elle en se levant, je vous asseure que je ne voudrois pas qu'il 
n'eust point perdu le Portraict d'Arpalice : tant cette avanture m'a divertie, 
et me divertira encore. Apres cela, Zenocrite se retira, et tout le reste de la 
Compagnie aussi : Thrasimede demeurant seul à entretenir ses pensées. Il est 
vray qu'il n'en eut pas beaucoup de differentes : car la beauté d'Arpalice 
l'occupa si agreablement, qu'il ne songea à autre chose. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : cadeaux de Menecrate


Mais enfin, aymable Doralise, sans m'amuser à vous raconter tous les premiers 
sentimens de Thrasimede pour Arpalice, je vous diray seulement, que sa foiblesse 
estant fort grande, il fut long-temps à guerir : qu'ainsi il vit presques tous 
les jours Arpalice : et qu'à mesure que les blessures qu'il avoit receuës pour 
elle guerissoient, sa beauté luy en faisoit de plus profondes dans le coeur. Il 
m'a dit depuis, que d'abord il s'opposa à cette passion : mais que ne l'ayant 
peu vaincre, il y avoit entierement abandonné son ame. Comme Thrasimede a 
infiniment de l'esprit, et de l'esprit galant, il acquit bien-tost l'estime 
d'Arpalice : il eut mesme le bonheur de plaire à Zenocrite : car ce n'est pas 
tousjours assez, que d'avoir du merite pour luy plaire. Pour moy j'advouë que 
j'eus une grande felicité, à devenir Amie de Thrasimede : et que je ne m'opose 
pas aux sentimens avantageux qu'Arpalice avoit pour luy. Cependant quelque 
amoureux qu'il fust d'elle, il n'osoit le luy tesmoigner : car en l'estat où 
estoient les choses, il n'estoit guere moins offençant de luy parler d'amour, 
qu'à une Femme mariée. Neantmoins comme il sçavoit qu'elle avoit une grande 
adversion pour Menecrate, il ne laissa pas d'esperer : mais comme il sçavoit 
aussi qu'un des plus grands secrets pour estre aymé, est de plaire et de 
divertir ; et qu'on amolit autant de coeurs par la joye que par des larmes, il 
ne songea qu'à divertir Arpalice et toutes ses Amies. Le premier plaisir qu'il 
nous donna, nous surprit mesme si fort, que je ne puis m'empescher de vous le 
redire : imaginez vous donc, que comme nous estions un soir dans sa Chambre avec 
Lycaste, Zenocrite, Cydipe, Arpalice, beaucoup d'autres, et moy : tout d'un coup 
nous ouïsmes une Harmonie admirable dans la Ruë. D'abord Zenocrite nous regarda 
toutes, et nous demanda pour qui c'estoit ? adjoustant que du moins sçavoit elle 
bien, que cette Serenade n'estoit pas donnée par un de ces Amans declarez, qui 
ne faisoient jamais rien de bonne grace. Pour moy, dit Cydipe, je sçay bien que 
je n'y ay point d'interest : j'y en dois encore moins prêdre que vous, adjousta 
Arpalice. C'est peut estre pour la Compagnie en general, repliquay-je ? ce n'est 
guere la coustume, reprit froidement Thrasimede, de donner des Serenades 
publiques : car encore que tous ceux qui les entendent, les entendent 
esgallement ; je pense pourtant qu'on a tousjours dessein que quelqu'un s'en 
face l'application particuliere. En suitte nous nous mismes à chercher qui ce 
pouvoit estre : et nous nommasmes tous les hommes de nostre connoissance, sans 
pouvoir tonber d'accord entre nous, que ce peust estre quelqu'un d'eux. Car si 
j'en nommois un, Cydipe me disoit que cela ne pouvoit estre : parce qu'elle 
sçavoit qu'il estoit engagé en quelque conversation. Si j'en nommois un autre, 
Zenocrite m'asseuroit qu'elle sçavoit qu'il n'estoit pas en estat de donner des 
Serenades, et qu'il avoit un chagrin estrange ce soir là. Si Lycaste pensoit 
avoir deviné, nous luy faisions toutes voir qu'elle s'abusoit : et pour 
Zenocrite, elle advoüoit elle mesme, qu'elle ne pouvoit qui soubçonner de cette 
galanterie. Mais durant que nous cherchions qui la pouvoit avoir faite, Arpalice 
ne disoit mot : et sembloit mesme ne se vouloir pas donner la peine de chercher 
qui ce pouvoit estre, Ne diroit on pas, dit alors Zenocrite, qu'Arpalice est 
estrangere aussi bien que Thrasimede, et qu'elle ne connoist personne icy ? Mon 
silence, repliqua-t'elle en riant, vient de ce que je n'ay pas un deffaut dont 
on accuse presques toutes les Femmes : qu'on dit qui n'aiment jamais tant à 
parler, que lors qu'il y a quelque chose qu'il faut escouter avec attention, et 
qui demanderoit qu'elles se teussent : et pour moy je trouve qu'on a raison de 
blasmer celles qui en usent ainsi : car le moyen, adjousta t'elle, que vous 
puissiez avoir nul plaisir de la Serenade, si vous ne l'escoutez point ? 
Arpalice eut pourtant beau nous vouloir imposer silence : la curiosité de 
sçavoir qui estoit celuy qui nous donnoit ce divertissement, l'emporta par 
dessus toute autre consideration. Nous fismes mesme sortir par une Porte de 
derriere, un esclave fin et adroict, qui connoissoit tous les Gens de qualité de 
la Ville : avec ordre d'aller tascher de remarquer qui donnoit cette Serenade. 
Mais nous fusmes bien surprises, lors qu'il nous asseura à son retour, 
qu'excepté ceux qui faisoient l'Harmonie, il n'y avoit personne dans la Ruë. Cét 
Esclave n'eut pourtant pas plustost dit cela, que Zenocrite plus fine que les 
autres, nous dit qu'elle n'estoit plus en peine de sçavoir qui la donnoit : et 
qu'il ne s'agissoit plus que de sçavoir à qui elle estoit donnée. Il me semble 
interrompit Thrasimede, qu'il est assez difficile de comprendre par quelle voye 
vous pouvez sçavoir, ce que vous ignoriez il n'y a qu'un moment : c'est parce 
que je l'ay ignoré que je le sçay, respondit elle. Cét Egnime est si obscur, 
repliquay-je, que j'avouë que j'ay quelque peine à le comprendre : et que je ne 
croy pas que Thrasimede l'entende. Je m'asseure pourtant, dit-elle, qu'il 
advoüera que je ne me trompe pas : et alors se panchant vers luy, elle luy 
demanda tout bas, si c'estoit à Arpalice, à Cydipe, ou à moy, qu'il donnoit 
cette Serenade ? Thrasimede surpris de voir que Zenocrite avoit effectivement 
deviné, s'en deffendit avec empressement : mais plus il luy dit qu'elle 
s'abusoit, plus il la confirma dans son opinion. De sorte que Zenocrite estant 
ravie d'avoir trouvé ce que nous avions tant cherché inutilement ; nous dit tout 
bas les unes apres les autres ce qu'elle avoit pensé, à la reserve de Lycaste, à 
qui elle n'en parla point. Pour moy elle ne m'eut pas plustost dit ce qu'elle 
pensoit, que je n'en doutay point : Cydipe fit la mesme chose, et toutes ces 
autres Dames aussi. Quant à Arpalice, soit qu'elle voulust dissimuler ses 
sentimens, et qu'elle soubçonnast desja que Thrasimede ne la haïssoit pas ; ou 
qu'en effect elle ne creust point ce qu'on luy disoit ; elle nous dit tousjours 
qu'asseurémêt nous nous trompions. Il est vray qu'elle ne fut pas longtemps en 
pouvoir de parler ainsi : car le lendemain au matin, j'envoyay querir un de ceux 
qui avoient esté de la Musique, et qui avoit esté mon Maistre : pour le conjurer 
de m'aprendre, qui l'avoit employé le soir auparavant. Comme il estoit 
accoustumé de ne me faire pas un secret de pareilles choses ; quelque fidelité 
qu'il eust promise, il me dit qu'il ne me pouvoit dire precisément, qui avoit 
donné cette Serenade, que tout ce qu'il en sçavoit, estoit qu'on les avoit fort 
magnifiquement recompensez : qu'ils n'avoient esté en nul autre lieu, que devant 
la Maison de Lycaste : que celuy qui avoit parlé à eux, sembloit n'estre qu'un 
Escuyer : qu'il avoit quelque accent estranger : et qu'il leur avoit fort 
recommandé le secret. De sorte que comme il me dépeignit cét homme ; et que je 
connoissois l'Escuyer de Thrasimede ; je ne doutay point du tout de la verité, 
dont je ne fis pas un secret à Arpalice. Il arriva mesme encore une autre chose 
plus surprenante que celle là : car il faut que vous sçachiez, que le soir de la 
Serenade, nous fismes partie d'aller dans deux jours nous promener à quarante 
stades de Patare : à une fort belle et magnifique Maison, qui appartient à un 
homme qui n'a jamais plus de joye, que lors qu'il n'en est pas le Maistre : et 
que son Concierge luy raporte qu'il y a eu beaucoup de monde ; qu'on s'y est 
bien diverty ; et qu'on l'a trouvée admirable. Car enfin il se pique autant de 
la beauté de sa Maison, qu'une belle Dame fait de la sienne : le plaisir qu'y 
prenoient les autres, estoit mesme le seul qu'il en avoit alors : parce qu'il y 
avoit trois mois qu'il estoit incommodé, et qu'il n'avoit point sorty de la 
Ville. Voila donc quelle estoit la commodité du lieu où nous fismes dessein 
d'aller, en presence de Thrasimede : luy tesmoignant toutes beaucoup de douleur, 
de ce qu'il n'estoit pas encore en estat d'y venir avecque nous : chacune luy 
representant, ce qu'il y avoit de plus beau à cette Maison. Lycaste en loüoit 
l'Architecture et la scituation ; Zenocrite, un grand Vestibule, à trente-deux 
Colomnes, et un grand et magnifique Escalier ; Cydipe, une Salle admirable, et 
digne de la magnificence des Rois d'Egypte : pour moy je loüay principalement la 
belle veüe ; les Jardins ; les Fontaines ; et les Balustrades. Mais pour 
Arpalice, qui estoit ce jour là en humeur de n'estre pas du sentiment des 
autres, elle nous dit qu'il y avoit un certain petit Cabinet solitaire, qu'elle 
preferoit à tout le reste de ce superbe Bastiment. Ce n'est pas, dit-elle, que 
je ne sçache bien que toutes les autres choses que vous loüez, sont 
essentiellement plus belles que ce qui me plaist : mais apres tout, 
adjousta-t'elle, je pretens le jour de nostre promenade, ne me promener que des 
yeux : et demeurer dans ce Cabinet dont je parle, à resver agreablement. 
Imaginez-vous (dit-elle à Thrasimede, pour justifier le choix qu'elle faisoit de 
ce lieu là) que ce Cabinet qui touche mon inclination, est scitué de façon, 
qu'encore qu'il soit ouvert de deux faces, et qu'on descouvre aussi loing que la 
veuë peut s'estendre, on n'aperçoit pourtant rien que de solitaire. Les Jardins 
que l'on voit de ce costé là, ne sont que des parterres de gazon, et des Vergers 
pleins d'Arbrisseaux : les Fontaines qui y coulent, n'ont que des Bassins 
rustiques : les Ruisseaux qui en partent, semblent estre conduits par la Nature 
seulement, quoy qu'ils le soient avec Art. Au delà de ces Jardins, on voit une 
grande Forest : et par dessus un coing de cette Forest, on voit des Prairies ; 
des Plaines ; et des Rivieres : sans voir ny Villages, ny Villes, ny autres 
Habitations, que quelques petites Cabanes, semées en divers endroicts de ce 
Païsage : de sorte que quand on seroit seul en tout l'Univers, on ne seroit 
presques pas plus solitaire, qu'on paroist l'estre en ce lieu-là. Jugez donc je 
vous en conjure, quel plaisir il y a de trouver un Cabinet, tel que je vous le 
represente, dans un Palais magnifique, et si j'ay tort de m'y plaire : car enfin 
je puis trouver en divers endroits de nostre Ville, la belle Architecture, et 
les beaux Apartemens de ce Bastiment : mais je ne trouve en nulle part, 
l'aymable solitude de ce Cabinet. De la façon dont vous le representez, dit 
Thrasimede à demy bas, il ne m'est pas possible de n'estre point de vostre 
opinion : et de ne croire pas que ce que vous loüez, doit tousjours estre 
preferé à tout ce que les autres loüent. Apres cela, nous dismes encore 
plusieurs choses, qui ne servent de rien à mon sujet : mais enfin le jour de 
nostre Promenade estant venu, nous la fismes, et la fismes mesme plus 
agreablement, que nous ne l'avions esperé. Premierement en traversant un coing 
de la Forest, nous entendismes un Concert de Hauts-bois, infiniment agreable : 
quand nous fusmes dans le grand Vestibule, nous en oüismes un autre de Voix au 
haut de l'Escalier, et quand nous fusmes dans la Chambre, une Lire merveilleuse, 
accompagnée d'une Voix admirable, imposa silence à toute la Compagnie, qui n'eut 
pas cette fois là beaucoup de peine à le garder, parce que l'estonnement l'avoit 
rendü müette, tout le monde ne faisant que s'entreregarder, et escouter 
l'Harmonie. Nous avions trois ou quatre hommes avec que nous, qui avoient une 
confusion que je ne vous puis exprimer : car chacun croyant que ce fust 
quelqu'un des autres, qui fist cette galanterie surprenante, aucun d'eux 
n'estoit bien ayse que cét autre eust fait plus que luy. Mais à la fin ils 
connurent qu'ils n'y avoient tous aucune part : et qu'ils devoient avoir une 
esgalle confusion. La chose n'en demeura pas mesme là : car il y eut une 
Colation si magnifique, que Zenocrite disoit, qu'il n'estoit pas possible de 
croire, qu'elle fust donnée par un homme indifferent. Cependant comme cét homme 
ne paroissoit point, on ne sçavoit qu'en penser : neantmoins il n'en fut pas 
cette fois là, comme de la Serenade : estant certain que je ne doutay point du 
tout, que ce ne fust Thrasimede, qui fist toute cette galanterie. Toutefois 
comme il estoit logé chez Lycaste, où on l'avoit si bien reçeu ; je ne sçavois 
encore si tout ce que je voyois estoit une simple marque de reconnoissance et de 
liberalité, ou une grande marque d'amour. Il est vray que je n'en doutay pas 
long-temps : mais pour vous aprendre ce qui m'aprit la verité, il faut que vous 
sçachiez que l'Escuyer de Thrasimede, qui est le plus adroit homme de sa 
condition, fit si bien que le Concierge de cette Maison, luy permit douant que 
la Compagnie fust arrivée, de mettre des Tablettes sur la Table de ce Cabinet, 
qui plaisoit tant à Arpalice : l'obligeant à faire en sorte, qu'il ne l'ouvrist 
à personne, si ce n'estoit à elle seule : luy enseignant mesme à pretexter la 
chose : et il l'instruisit si exactement, qu'il fit positivement tout ce qu'il 
vouloit qu'il fist. En effet, lors que Lycaste et Zenocrite voulurent y entrer, 
il leur dit qu'il ne pouvoit pas le leur ouvrir : parce que c'estoit sa Femme 
qui en avoit un soin particulier : et qui estoit alors dans les Jardins : ainsi 
se servant de divers pretextes, il ne l'ouvrit poïnt, qu'Arpalice ne fust toute 
seule, dans la Chambre où est ce Cabinet. Ce n'est pas qu'elle luy demandast d'y 
entrer : car comme elle en avoit veu refuser l'entrée aux autres, elle n'osoit 
l'en presser : et ce fut plustost parce qu'elle ne sçavoit que dire à cét homme, 
que par nulle autre raison, qu'elle se mit à le prier de luy apprendre le sujet 
pourquoy il ne monstroit plus ce lieu là ? Mais comme il ne faisoit qu'attendre 
une occasion de l'y faire entrer ; il luy dit que puis qu'elle estoit seule ; il 
alloit le luy ouvrir : et que la raison pourquoy il ne l'ouvroit pas à tant de 
monde à la fois, estoit que son Maistre depuis quelque temps, le luy avoit 
deffendu. Arpalice le prenant donc au mot, le pria d'ouvrir ce Cabinet : 
consentant mesme qu'il l'y enfermast s'il vouloit, pourveu qu'il luy vinst 
ouvrir dans un quart d'heure, et en effect ce Concierge l'ouvrit, et le referma, 
aussi tost qu'Arpalice y fut entrée : cét homme faisant un grand mistere, de la 
grace qu'il luy accordoit. D'abord qu'elle y entra, elle m'a dit qu'elle alla 
droict aux Fenestres, pour jouïr de la belle veüe ; mais apres avoir regardé 
d'un costé, comme elle voulut aller de l'autre, elle passa devant une Table de 
Marbre blanc marquetée de Jaspe, sur quoy elle vit des Tablettes ouvertes : et 
dans la premiere feüille de ces Tablettes, elle leut cette suscription. A LA 
BELLE ET SOLITAIRE ADORALICE. Vous pouvez juger, aymable Doralise, combien cette 
avanture surprit vostre Parente : si ces Tablettes eussent esté fermées, elle ne 
les auroit asseurément point ouvertes : mais comme Thrasimede n'avoit pas voulu 
qu'elles le fussent, afin qu'elle n'eust pas de pretexte de ne lire point ce qui 
estoit dedans : elle jugea que puis qu'elles n'estoient point fermées, quand 
mesme elle ne liroit pas ce qui estoit dedans, on ne laisseroit pas de croire 
qu'elle l'auroit fait : de sorte que les prenant avec assez de precipitation, 
elle y leut ces paroles. 
Dans la necessité où vostre beauté m'a mis, de ne pouvoir plus vous cacher le 
mal qu'elle m'a fait ; j'ay creû que je ne pouvois vous l'aprendre plus à 
propos, qu'en un lieu solitaire, et qui vous est agreable. Si j'avois remarqué 
que vos yeux eussent entendu les miens, je ne vous aurois pas escrit que je 
meurs d'amour pour vous : mais comme il ne m'a pas semblé que leur langage vous 
fust intelligible, j'ay creû qu'il y avoit encore plus de respect à vous escrire 
qu'à vous parler. Si toutesfois je me suis abusé, je suis tout prest de reparer 
ma faute : et de vous dire à genoux, à la premiere occasion que j'en trouveray, 
que j'ay une passion pour vous, dont la grandeur ne peut estre esgallée que par 
vostre beauté. 
THRASIMEDE. 
Apres qu'Arpalice eust leû ce Billet, elle demeura fort irresoluë, de ce qu'elle 
en devoit faire : de le prendre, elle croyoit que c'estoit agir trop 
obligeamment, pour celuy qui l'avoit escrit : de le laisser : elle craignoit que 
lors qu'on luy ouvriroit ce Cabinet, quelqu'un n'y entrast, qui vist ce que 
Thrasimede luy avoit escrit : mais à la fin elle imagina une voye, qu'elle creût 
qui la mettroit en seureté de tous les deux costez : qui fut d'effacer tout ce 
que Thrasimede avoit escrit dans ces Tablettes. Elle ne peust toutesfois s'y 
resoudre, sans en avoir pris une copie : soit qu'elle me la voulust monstrer, 
soit qu'elle la voulust garder : si bien que tirant d'autres Tablettes de sa 
poche, elle y escrivit ce qui estoit dans celles de Thrasimede. En suitte de 
quoy, elle en effaça si parfaitement l'escriture, qu'on ne pouvoit plus voir ce 
qu'il y avoit eu d'escrit : de sorte que les remettant sur la Table, elle ne 
craignit plus qu'elles fussent veües : et elle pensa mesme que Thrasimede ne 
pourroit pas l'accuser d'avoir eu trop d'indulgence. Mais à peine eut elle 
achevé d'effacer toute l'escriture de ces Tablettes, que le Concierge luy vint 
ouvrir le Cabinet : luy disant que ses Amies la cherchoient par tout. Elle en 
sortit donc promptement : mais elle en sortir son Voile à demy abaissé, pour 
cacher à cét homme l'esmotion de son visage : n'ayant pas la force de luy dire 
seulement une parole. Elle n'en fut pas plustost sortie, que me voyant par une 
Fenestre qui donnoit dans le Jardin, elle vint aussi tost où j'estois. Mais 
apres qu'on luy eut fait la guerre de sa retraitte, elle me separa des autres : 
et me dit ce qui luy estoit arrivé, et ce qu'elle avoit fait : me monstrant la 
copie du Billet de Thrasimede. Pour moy j'advouë que je ne pus m'empescher de 
dire à Arpalice, que je trouvois le procedé de Thrasimede extrémement galant : 
je le trouve tel aussi bien que vous, dit-elle, mais je le trouve pourtant bien 
hardy, et mesme un peu offençant pour moy : car enfin il sçait bien quelle est 
ma mauvaise fortune, et mon engagement avec Menecrate : et par consequent que je 
ne puis ny ne dois pas souffrir qu'il agisse, comme si cela n'estoit pas. Si 
l'amour, luy dis-je, n'estoit point une passion, et une passion violente ; je 
pense que Thrasimede seroit obligé d'escouter la raison, et de la suivre : mais 
Arpalice, s'il est fort amoureux, comme il y a grande apparence, c'est estre 
injuste que de vouloir qu'il agisse par les regles de la raison : joint qu'à 
parler mesme raisonnablement, je ne voy pas que Thrasimede doive croire qu'il 
soit obligé de ne pretendre rien au prejudice d'un rival, qui jouë le Portraict 
de sa Maistresse. Nous en eussions dit davantage, mais il falut s'en retourner : 
cependant quoy qu'en arrivant au Logis, Lycaste et Cydipe allassent droict à la 
Chambre de Thrasimede, Arpalice n'y voulut point aller : feignant de se trouver 
un peu mal. Comme il a infiniment de l'esprit, il comprit aysement la raison 
pourquoy il ne voyoit point Arpalice, c'est pourquoy il craignit extremément 
qu'elle ne fust irritée : mais il fut pourtant bien ayse de connoistre par son 
procedé, qu'elle avoit leu son Billet. Pour Lycaste, quoy qu'elle creust bien 
alors que Thrasimede estoit celuy qui avoit donné la Musique et la Colation, 
elle ne croyoit pourtant pas qu'il eust de dessein particulier : si bien qu'elle 
loüa avec beaucoup d'empressement, la magnificence de cét Invisible, qui nous 
avoit si superbement traittées. Mais apres qu'elle fut retirée, l'Escuyer de 
Thrasimede estant revenu, apprit plus particulierement à son Maistre, comment 
Arpalice avoit veu son Billet : luy rapportant ses Tablettes effacées. D'abord 
il craignit extremement que le procedé d'Arpalice, ne fust une marque d'une plus 
grande colere, qu'il ne l'avoit apprehendé : mais à la fin l'esperance temperant 
la crainte, il demeura avec beaucoup d'impatience de voir Arpalice, afin de 
pouvoir connoistre dans ses yeux, s'il luy estoit permis de pouvoir esperer de 
se voir un jour dans son coeur. Mais il ne fut pas si-tost en estat de 
satisfaire son envie : car Arpalice continüa de feindre de se trouver mal, pour 
n'estre point obligée d'accompagner Lycaste à la Chambre de Thrasimede : et ce 
qui l'obligeoit d'en user ainsi, estoit qu'elle sçavoit qu'il avoit dessein de 
sortir bien-tost de chez Lycaste, et qu'ainsi sa contrainte ne dureroit pas 
long-temps. Il n'avoit pourtant point encore quitté la Chambre : il est vray que 
voyant qu'il ne voyoit plus Arpalice, et ne pouvant vivre plus long-temps dans 
l'incertitude où il estoit ; il fit un effort sur luy-mesme, pour tascher d'agir 
comme un homme en santé. Ce n'est pas qu'il n'eust esté bien ayse de tarder un 
peu davantage chez Lycaste, s'il y eust peu voir Arpalice : mais puis qu'au 
contraire en y demeurant, il se privoit du plaisir de la voir ; il dit un matin 
à Menophile, qu'il avoit dessein de n'abuser pas davantage de sa generosité : et 
il luy parla enfin comme un homme qui avoit tout à fait resolu d'aller loger 
chez celuy qu'il connoissoit à nostre Ville. Menophile resista pourtant à 
Thrasimede, mais à la fin il falut qu'il cedast : de sorte que bien que 
Thrasimede fust encore un peu foible, il ne laissa pas de se disposer à changer 
de Logis. Il est vray que celuy où il alloit n'estoit pas fort esloigné de celuy 
d Lycaste : cependant il s'habilla ce jour là, avec autant de magnificence que 
de propreté : et comme un homme qui devoit voir en une seule Personne, ce qu'il 
preferoit à tout le reste du monde. D'abord il fut à la Chambre de Lycaste, où 
estoit Cydipe : où il les remercia avec autant d'esprit que de civilité, de tant 
de courtoisies qu'il en avoit receuës. Mais comme il craignit que lors qu'il 
voudroit aller prendre congé d'Arpalice, qui gardoit la Chambre, Lycaste ne l'y 
voulust mener, il fit sa visite un peu longue : esperant qu'il viendroit 
quelqu'un, et qu'ainsi il pourroit plus aysément aller seul voir Arpalice. Et en 
effect la chose arriva comme il l'avoit esperée : car il vint tant de monde chez 
Lycaste, que pendant qu'elle reçevoit les Dames qui arrivoient, Thrasimede 
sortit de sa Chambre, et fut à celle d'Arpalice : avec plus de diligence, que la 
foiblesse où il estoit ne sembloit le luy devoir permettre. Comme elle avoit 
bien preveu que Thrasimede, apres avoir esté à la Chambre de Lycaste, iroit à la 
sienne, elle m'avoit envoyé prier de l'aller voir, afin qu'il ne la peust 
trouver seule : mais comme j'estois preste de sortir pour aller chez elle, il 
vint Compagnie qui m'arresta. De sorte que Thrasimede fut plus heureux, 
qu'Arpalice n'avoit intention qu'il le fust : car il la trouva en estat de la 
pouvoir entretenir seule n'ayant aupres d'elle qu'une Femme qui la servoit. 
Quelque envie que Thrasimede eust de voir Arpalice, il ne la vit pas plus-tost, 
qu'il eut plus de crainte que de joye : parce qu'il la vit si serieuse, qu'il 
apprehenda estrangement, de se trouver engagé en une entreprise plus difficile 
qu'il n'avoit pensé. Elle le reçeut pourtant, avec assez de civilité : mais ce 
fut avec une civilité froide, qui n'avoit rien d'obligeant. Neantmoins comme 
Thrasimede n'estoit pas resolu de laisser eschaper une occasion si favorable ; 
apres que le premier compliment fut fait, et qu'Arpalice l'eut fait asseoir ; je 
pensois Madame, luy dit-il, vous trouver assez malade, pour donner de la 
compassion à ceux qui vous verroient : mais à ce que je voy, vous estes en 
termes de mettre ceux qui vous regardent, en estat de faire pitié Aussi veux-je 
croire, que vous ne cherchez la solitude, que de peur de faire des miserables : 
je vous asseure, reprit-elle, que quand on le doit estre, on ne sçauroit 
l'esviter : et il n'y a point de lieu si solitaire, où il ne puisse arriver un 
malheur. Je vous entends, bien, luy dit-il, Madame ; et je ne suis pas assez 
stupide, pour ne comprendre pas que vous mettez au nombre de vos infortunes, la 
hardiesse que j'ay euë, de troubler la solitude que vous alliez chercher dans 
cét aymable Cabinet, dont vous m'aviez tant parlé. Mais Madame, adjousta-t'il, 
est-ce un si grand malheur, de vous avoir appris que je vous adore ? est-ce un 
crime que de n'avoir peu vivre sans que vous sçeussiez que je suis absolument à 
vous ? Je ne vous ay encore demandé, ny vostre estime, ny vostre affection, 
adjousta-t'il ; et je ne vous ay parlé que de la mienne : pourquoy donc me 
recevez vous avec une froideur, que j'ay si peu meritée ? Il a long-temps que 
j'ay entendu dire, reprit-elle, que c'est la coustume de ceux qui ont le plus 
failly, de se plaindre devant qu'on les accuse : mais je ne pensois pas que ce 
peust estre en une pareille chose. Mais Madame, repliqua t'il, quel crime ay-je 
commis ? suis-je cause que vous estes la plus belle Personne du monde ? puis-je 
m'empescher de vous admirer ? et puis-je faire enfin que je n'aye pas le coeur 
sensible ? Croyez s'il vous plaist, que si je l'avois peu, je l'aurois fait : 
mais puis que je ne l'ay peu faire pour mon propre interest, et pour mon propre 
repos, je doute si je le pourrois pour obeïr à un injuste commandement. Et puis, 
Madame quand je serois en quelque façon coupable, ne m'avez-vous pas desja assez 
puny ? vous avez cruellement effacé tout ce que je vous avois escrit : et vous 
m'avez privé de vostre veuë durant trois jours. Jugez apres cela, si cette 
punition ne suffiroit pas, pour expier toutes les fautes qu'une violente passion 
pourroit m'avoir fait commettre. Si vous me disiez, respondit Arpalice, que vous 
n'aviez eu autre dessein que de me faire haïr la Solitude, en m'escrivant 
malicieusement le Billet que je trouvay dans le Cabinet où je n'estois entrée 
que pour y resver agreablement, je vous pardonnerois sans doute, et je croyrois 
vous avoir assez puny : mais continuant de parler comme vous faites, je ne puis 
que je ne vous tesmoigne que je m'en tiens offensée. Vous estes donc aussi 
rigoureuse que belle, reprit-il ; mais si cela est Madame, faites moy la grace 
de me dire quelle sorte de supplice vous reservez pour Menecrate ? car je ne 
trouve pas qu'il soit juste que je fois puny, parce que je vous adore : et qu'il 
soit recompensé, parce qu'il ne vous adore pas. Il me semble, repliqua t'elle, 
que ce n'est guere la coustume, de chercher sa justification dans les crimes 
d'autruy, puis qu'enfin encore que Menecrate soit coupable, cela n'empesche pas 
que Thrasimede ne fait criminel. Du moins Madame, reprit-il, faites moy 
l'honneur de me dire precisément quel est mon crime : encore une fois qu'ay je 
fait ? vous m'avez escrit resprit elle, et cela suffit. Vous plaignez vous que 
je ne vous aye pas dit la verité ? repliqua Thrasimede : il ne m'importe, 
dit-elle, si ce que vous m'avez dit est vray ou faux : et vostre crime est de me 
l'avoir dit. Mais encore, reprit-il, me tiendriez vous moins coupable, si je 
vous avois dit un mensonge que de vous avoir parlé sincerement ? Quoy qu'il en 
soit, dit-elle, vous m'avez offencée : et je sens d'autant plus vostre faute, 
que j'avois la plus grande disposition du monde à estre de vos Amies. Ha Madame, 
interrompit Thrasimede, si ce que vous dites est vray, il n'est pas possible que 
vous me haïssiez, parce que je vous ayme ! et si cela est, il faut du moins que 
ce soit seulement parce que je vous l'ay dit, ou seulement parce que je vous 
l'ay mal dit. Toutes ces distinctions là sont bien delicates, reprit Arpalice en 
sousriant : mais sans m'amuser à chercher si je suis irritée, ou parce que vous 
m'aimez ; ou parce que vous me l'avez escrit ; ou parce que vous ne me l'avez 
pas assez bien dit ; je vous asseure que je le suis. De grace, repliqua-t'il, 
puis que j'ay failly sans dessein, apprenez moy par qu'elle voye on peut vous 
appaiser ? en faisant le contraire de ce qui m'a offensée, dit elle. Il faut 
donc, reprit-il, que je vous haïsse horriblement : car puis que mon crime est de 
vous aymer, et de vous le dire, je ne voy pas que ce puisse estre autre chose. 
Cependant comme cela n'est pas en ma puissance, il faut tascher de vous fléchir 
par une autre voye : et ce sera Madame par un profond respect, et mesme par un 
profond silence. Oüy Madame, puis que ce que je vous ay dit vous a irritée, je 
ne vous diray plus rien de ma passion : jusques à ce que vos yeux m'ayent 
asseuré que vous m'avez accordé mon pardon. Je vous asseure, dit-elle, que si 
vous entendez bien leur langage, ils ne vous diront jamais rien, qui vous doive 
persuader que j'aye oublié l'offense que vous m'avez faite. Ha pour l'oublier 
Madame, repliqua-t'il ce n'est pas ce que je desire que vous faciez ! au 
contraire, je souhaitte de tout mon coeur, que vous n'en perdiez jamais la 
memoire, et que vous vous souveniez toute vostre vie, que je suis le plus zelé, 
et le plus respecteux Amant que vous aurez jamais. Comme Arpalice alloit 
respondre, et peut estre respondre aygrement, j'arrivay : faisant mil-excuses à 
mon Amie, de n'avoir peu venir plustost. Encore, luy dis-je, si j'eusse esté en 
quelque conversation agreable, qui m'eust peu en quelque façon consoler de la 
perte de la vostre, j'aurois eu patience : mais j'estois avec des Gens qui 
m'importunoient estrangement : et que je n'ay jamais peu ennuyer, quelque soing 
que j'ya ye apporté. Comme l'eus achevé mes excuses et mon compliment, je 
m'aperçeus qu'Arpalice et Thrasimede avoient tous deux l'esprit si distraict, 
qu'ils n'avoient point entendu ce que j'avois dit : de sorte que leur en faisant 
la guerre je fis rougir Arpalice et sousrire Thrasimede, qui s'en alla un quart 
d'heure apres : me disant qu'il ne manqueroit pas de me venir remercier chez 
moy, de la grace que je luy avois faite, de le visiter durant son mal. Mais à 
vous parler sincerement, je pense que je ne dois pas tirer grande vanité des 
premieres visites qu'il me rendit : puis qu'il me vit bien plus comme Amie de la 
Personne qu'il aymoit, que par nulle autre raison. Cependant apres qu'il fut 
sorty de la Chambre d'Arpalice, elle me raconta leur conversation : mais quoy 
qu'elle fust en colere, de ce que Thrasimede luy avoit parlé si ouvertement de 
son amour ; je connus pourtant bien qu'elle ne le haïssoit pas : et qu'il y 
avoit dans son coeur, une tres forte disposition à l'estimer. Si bien que 
prenant la parole ; de grace, luy dis-je, Arpalice, apprenez moy un peu en quoy 
vous faites consister la liberté ? vous, dis-je, qui vous declarez ennemie de 
toute contrainte ; qui voulez en jouïr jusques aux plus petites choses ; qui ne 
vous promeneriez pas agreablement, si vous ne choisissiez les Allées où vous 
voulez marcher ; qui dittes que ce qu'on appelle bien seance, est tres-souvent 
une rigueur insuportable ; que le seul avantage qu'ont les hommes par dessus les 
femmes, est la liberté ; que le plus grand plaisir de ceux qui voyagent, est de 
ce qu'ils ne sont point assujettis à la pluspart des Loix des lieux où ils 
passent ; et qui trouvez que la derniere felicité de l'amitié, consiste 
principalement à se dire l'un à l'autre sans contrainte, tout ce qu'on a dans le 
coeur. Cependant cette Amie de la liberté, se fait Esclave de tout, et Esclave 
d'elle mesme Mais encore, me dit-elle, qui vous oblige à me dire ce que vous 
dittes ? la raison, repliquay-je, car enfin n'est-il pas vray, que vous haissez 
horriblement Menecrate ? Je l'advoüe, reprit elle ; et n'est il point encore 
vray, adjoustay-je, que pour peu que vous voulussiez, vous ne haïriez point 
Thrasimede ? S'il vivoit avecque moy, comme je voudrois qu'il y vescust, 
reprit-elle, je pense en effect que je ne le haïrois pas : car sa personne me 
plaist ; son esprit est infiniment agreable ; et il semble apporter quelque 
soing à me persuader qu'il m'estime. Mais encore, luy dis-je, faites moy la 
grace de me dire, comment vous voudriez qu'il vescust : et ce que vous voudriez 
qu'il vous dist ? mais je veux que vous parliez sincerement. Tout à bon 
(poursuivis-je, voyant qu'elle ne me respondoit pas) voudriez vous que 
Thrasimede ne vous considerast point plus qu'une autre ? qu'il ne preferast 
point vostre conversation à la mienne ? qu'il vous regardast en homme qui ne 
pense à rien ? qu'il ne vous parlast jamais, que de choses absolument 
indifferentes ? qu'il en parlast mesme indifferement : et comme n'ayant aucun 
dessein particulier de vous plaire ? qu'il ne vous loùast jamais ? et qu'il ne 
fist rien enfin qui deust raisonnablement vous donner lieu de penser qu'il eust 
de l'amour pour vous ? Parlez donc, je vous en conjure : et avoüez-moy 
ingenûment, que si Thrasimede agissoit comme je viens de dira, il s'en faudroit 
beaucoup qu'il ne fust aussi bien dans vostre esprit qu'il y est, quoy qu'il 
vous ait dit un peu trop franchement qu'il vous aime. Vous vous contraignez si 
peu aujourd'huy, reprit Arpalice en riant, que je pense que vous m'en ferez haïr 
la liberté : puis que celle que vous prenez, vous oblige à me dire tant de 
choses qui ne me plaisent pas : mais qui ne me faschent pas neantmoins autant 
que je le voudrois. Encore est-ce quelque chose, repris-je, d'avoir pû tirer une 
parole sincere de vostre bouche : cependant, luy dis-je, pour parler un peu plus 
serieusement, je vous conseille de resoudre ce que vous voulez faire du pauvre 
Thrasimede : car je le voy si amoureux, que je ne pense pas qu'il s'en retourne 
jamais à son Pays. Pour moy, me dit Arpalice toute en chagrin, je pense que vous 
ne me trouvez pas assez malheureuse, de me voir engagée à espouser un homme que 
je n'ayme point : et que vous voulez que j'ayme encore Thrasimede, à qui je ne 
dois rien pretendre. Tout à bon Candiope, je croy que vous avez perdu la raison, 
ou que vous voulez que je la perde : car pourquoy ne me dites vous pas tout le 
contraire de ce que vous dites ? c'est parce que je ne sçaurois trahir mes 
sentimens (repris-je en riant de sa colere) et que de plus je ne veux pas 
contrarier les vostres : Apres cela, insensiblement Arpalice m'advoüa que depuis 
qu'elle estoit au monde, elle n'avoit jamais veu d'homme qu'elle eust deu 
apprehender d'aimer, excepté Thrasimede. Ha Arpalice, m'escriay-je, dés que nous 
craignons d'aimer quelqu'un, nous l'aimons desja ! et je ne doute point, puis 
que vous apprehendez d'aimer Thrasimede, qu'il ne soit plus heureux qu'il ne le 
croit estre. Mais enfin sans m'arrester à vous dire tout ce que nous dismes ce 
jour là, et tous autres suivans ; je vous diray seulement, qu'il parut bien que 
Thrasimede n'avoit pas dessein de partir si-tost de Lycie : car il se mit en un 
esquipage magnifique. Ce fut alors qu'il fit connoissance avec tous les 
honnestes Gens de nostre Ville, mais pour les Dames, il ne visita que les Amies 
d'Arpalie, et entre ses Amies, je fus celle qu'il vit le plus souvent, et avec 
qui il lia le plus d'amitié. Comme il estoit fort aymable, il fut bien-tost 
l'objet de l'estime universelle : de sorte qu'il eust esté assez dif-cile, 
qu'Arpalice l'eust mesprisé. Joint qu'à vous dire la verité, je ne pense pas 
qu'il y ait jamais eu un homme au monde, qui ait sçeu si bien mesnager toutes 
ces petites occasions de plaire, et d'obliger, qui se peuvent trouver tous les 
jours aupres d'une Personne qu'on ayme : estant certain qu'il n'en a jamais 
perdu une seule, tant il est soigneux de les chercher, et tant il est adroict à 
en profiter. Thrasimede n'est pas de ces Amans évaporez, qui sans se souvenir 
qu'ils parlent devant les Personnes qu'ils ayment, viennent raconter avec 
exageration, qu'ils se sont admirablement divertis, en quelque lieu où elles 
n'estoient pas : ou de ces autres encore, qui loüent avec excés une beauté 
brune, devant une Maistresse blonde : au contraire, Thrasimede est si exact, et 
si judicieux dans sa passion ; (quoy qu'il ne paroisse ny contrainte, ny 
affectation en toutes ses actions) que s'il louë quelque belle Personne en 
presence d'Arpalice, c'est principalement de ce qu'Arpalice a de plus beau : 
afin de luy faire connoistre, que c'est ce qu'il trouve de plus digne de 
loüange. De plus, je ne crois pas que jamais personne ait sçeu si bien l'art de 
se trouver tousjours à la place où il veut estre, qu'il le sçait : en effect je 
pense pouvoir dire, que depuis que je le connois, et que je le voy avec 
Arpalice, et au Temple ; et en Visite ; et en Promenade ; et en Assemblée ; je 
ne l'ay jamais veu faire l'empressé ; je ne l'ay jamais veu oster la place à 
personne ; je ne l'ay jamais veu faire incivilité à qui que ce soit ; et je l'ay 
pourtant tousjours veu aupres d'Arpalice Jugez apres cela, s'il n'eust pas falu 
qu'elle eust eu le coeur insensible, pour ne se laisser pas un peu toucher, à la 
passion d'un aussi honneste homme que Thrasimede ; et aussi sçavant, en l'art de 
se faire aymer. Je ne m'amuseray point à vous dire quelles furent toutes les 
premieres rigueurs d'Arpalice ; ny avec quelle obstination elle entreprit de 
resister au merite de Thrasimede ; car vous auriez peut-estre peine à croire, 
qu'elle eust peu si mal traitter un homme qu'elle estimoit tant. Mais je vous 
diray, qu'en fin la passion de Thrasimede esclatta de telle sorte, que les 
Parens de Menecrate, en parlant à ceux d'Arpalice, ils se virent obligez, 
quelque estime qu'ils eussent pour Thrasimede, d'en dire quelque chose à leur 
Parente. Jusques-lâ, je vous ay dit qu'Arpalice s'estoit combattuë elle mesme : 
mais dés que Menophile et Lycaste luy eurent parlé de Thrasimede ; et luy eurent 
commandé de luy faire connostre adroitement, qu'il ne devoit point s'engager à 
la servir ; ce qu'elle avoit fait contre elle-mesme, luy devint impossible ; 
elle cessa de combattre son inclination ; et elle se revolta tellement, contre 
ceux qui luy avoient commandé de bannir civilement Thrasimede ; que ce fut 
justement en ce temps là, qu'elle commença d'avoir un peu moins de froideur pour 
luy. Elle ne souffroit pourtant pas qu'il luy parlast ouvertement de son amour : 
mais enfin elle luy imposoit silence, sans colere et sans aygreur. Les choses 
estant en ces termes, on sçeut que Parmenide et Menecrate, devoient arriver dans 
deux jours : cette nouvelle fit des effects bien differens dans le coeur 
d'Arpalice : car l'amitié qu'elle avoit pour son Frere, faisoit qu'elle estoit 
bien ayse d'aprendre qu'elle le reverroit bien tost : et la haine qu'elle avoit 
pour Menecrate, faisoit aussi qu'elle apprehendoit estrangement son retour. 
D'autre part, Thrasimede se voyoit si peu avancé dans le coeur d'Arpalice, qu'il 
ne sçavoit quelle resolution prendre, ny de quelle façon il devoit agir avec 
Menecrate : c'est pourquoy il se determina de chercher une voye de parler à 
Arpalice, et de luy parler en particulier. Mais comme elle estoit accoustumée à 
ne luy en donner pas d'occasion ; et que ce qu'il avoit à luy dire, demandoit 
plus de temps qu'on n'en peut trouver dans les conversations ordinaires, où il 
est quelquesfois permis de parler un quart d'heure bas ; il s'advisa d'une 
invention, pour entretenir Arpalice, qui luy reüssit admirablement. Imaginez 
vous donc, que pour venir à bout de son dessein, il me vint faire une visite, où 
apres plusieurs discours, il se mit à parler de Menecrate, et à me demander 
confidemment, comment je croyois qu'Arpalice le recevroit ? En suitte passant 
d'un discours à un autre, il me dit qu'il avoit une envie estrange de donner 
encore un divertissement à Arpalice, devant que Menecrate fust venu : car, 
adjousta t'il, si on en croit Zenocrite, elle n'osera tourner les yeux dés qu'il 
sera arrivé. Pour moy, quoy que je sçeusse bien que Thrasimede estoit amoureux 
d'Arpalice, je ne compris pourtant pas qu'il y eust de sens caché sous ses 
paroles, et il estoit si accoustumé de nous donner quelque nouveau plaisir, que 
cette proposition ne me surprit point. Je luy demanday donc quel devoit estre ce 
divertissement ? adjoustant qu'il faloit que ce fust bien tost qu'il le donnast, 
s'il vouloit que ce fust devant l'arrivée de Menecrate. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : concert du fameux chanteur Arion


Thrasimede me voyant si aysée à tromper, me dit que le fameux Arion, dont on 
parloit alors par tout le Monde, estoit arrivé à Patare : mais que comme il y 
vouloit passer sans estre connu, on ne pouvoit l'obliger à chanter ny à jouër de 
la Lire, à moins que d'avoir quelque amitié particuliere avecque luy. Qu'ainsi 
l'ayant connu à Corinthe, lors qu'il y avoit esté, il pouvoit leur donner ce 
plaisir là, pourveu que ce fust sans grande Compagnie. S'il n'y a que cét 
obstacle, repris-je, il est aysé de le surmonter : et il faudra obliger Lycaste 
à faire dire qu'elle n'est point chez elle. La Compagnie seroit encore trop 
grande en ce lieu là, reprit-il, car enfin le moins qu'il y peust avoir, seroit 
Lycaste, Zenocrite, Cydipe, Arpalice, et vous : et je vous laisse à penser, s'il 
seroit possible que Zenocrite peust s'imposer un assez long silence, pour 
obliger Arion à chanter de son mieux. Car il faut que vous sçachiez, 
poursuivit-il, qu'un homme de qui la voix est accoustumée à charmer jusques aux 
Dauphins, ne trouveroit nullement bon que des Dames ne l'escoutassent pas, c'est 
pourquoy au lieu de me donner un plaisir en vous en donnant, je me causerois un 
chagrin estrange. Il me semble que je le voy desja, poursuivit-il, remettre sa 
Lire sur la Table, à la premiere parole que Zenocrite diroit, ne voulant ny en 
jouër, ny chanter : et agir enfin avec toute la bizarrerie qui suit pour 
l'ordinaire ceux qui sçavent quelque chose excellement à la Musique. Mais que 
faut-il donc faire ? luy dis-je ; il faudroit, repliqua-t'il, que demain apres 
disner, vous fissiez venir Arpalice icy sur quelque pretexte ; qu'elle y fust 
seule ; et que vous fissiez dire tout le jour que vous n'y seriez point, excepté 
à Arion et à moy, qui viendrions ensemble. Thrasimede ne m'eut pas plustost 
proposé cela, que je l'acceptay : car comme mon Pere m'a tousjours donné assez 
de liberté, sçachant bien que je n'en abuse pas ; il me fut aysé de faire ce que 
Thrasimede me proposoit. Ce n'est pas que je ne creusse qu'Arpalice en feroit 
peut estre quelque difficulté : mais je ne laissay pas de promettre 
affirmativement la chose à Thrasimede : qui avoit fondé cette innocente fourbe, 
sur ce qu'il estoit arrivé à Patare un de ses Amis d'Harlicarnasse, qui joüoit 
passablement de la Lire, et qui ne chantoit pas mal. Mais enfin pour accourcir 
mon discours autant que je le pourray, je fis si bien que je forçay Arpalice de 
me venir voir : je dis que je la forçay : car il est vray qu'elle y resista 
autant qu'elle peut. Mais enfin voyant que je me faschois, elle y vint le jour 
suivant de fort bonne heure : vous pouvez juger que Thrasimede ne manqua pas d'y 
venir, et d'y amener aussi ce pretendu Arion. Mais j'oubliois de vous dire qu'il 
m'avoit dit qu'il falloit luy faire beaucoup de civilité, et luy donner beaucoup 
de loüanges. Il m'advertit mesme que le vray moyen de le faire bien chanter, 
estoit de le bien entretenir devant qu'il chantast : car c'est la coustume, me 
disoit il, presques de tous les Musiciens qui sont au monde, d'aymer mieux à 
faire ce qu'ils ne font pas si bien que ce qu'ils font excellemment : c'est 
pourquoy il faut se donner la patience, de luy entendre raconter quelqu'une de 
ses avantures amoureuses, ou son advanture du Dauphin, si l'on veut avoir le 
plaisir de l'entendre bien chanter. S'il ne faut que cela, luy dis-je, laissez 
moy faire les honneurs de ma Chambre : nullement, dit-il, et ce ne doit pas 
estre à vous à choisir si vous le devez entretenir ou non : et pour luy faire la 
civilité toute entiere, il faut le laisser libre entre Arpalice et vous. Et en 
effect lors qu'il arriva le lendemain, apres le premier compliment, je luy 
laissay la liberté de se mettre aupres d'Arpalice, ou aupres de moy : mais à 
vous dire la verité, il n'avoit garde de s'y tromper : car Thrasimede luy avoit 
si bien dépeint la Personne qu'il aymoit, qu'il ne manqua de la luy laisser, et 
de faire precisément ce que Thrasimede vouloit qu'il fist. De sorte que le feint 
Arion, qui a extrémement de l'esprit, se mit à m'entretenir, en attendant qu'un 
des Gens de Thrasimede luy eust apporté sa Lire. D'abord la conversation se fit 
entre tous les quatre : mais insensiblement il ne parla plus qu'à moy : et il 
conduisit la chose avec tant d'art, que je creus que pour l'obliger à bien 
chanter, il faloit l'entretenir avecque soing, et l'escouter paisiblement : le 
priant mesme de me vouloir raconter cette merveilleuse advanture du Dauphin, qui 
estoit sçeuë de toute la Terre. Et en effect il commença de me la dire, et de me 
la circonstancier de telle sorte, que je m'imaginay qu'il n'acheveroit de me la 
raconter, que le lendemain au matin, et qu'ainsi il ne chanteroit point. Au 
reste Thrasimede m'avoit si fortement dit qu'il estoit capricieux ; et j'estois 
si persuadée qu'il le devoit estre ; que je n'osois tesmoigner l'inquietude où 
j'estois Cependant Thrasimede qui ne vouloit pas perdre une occasion qu'il avoit 
eu tant de peine à trouver, s'aprocha encore un peu plus prés d'Arpalice qu'il 
n'estoit : et prenant la parole ; Madame, luy dit il tout bas, il me semble que 
puis que Candiope a bien la bonté de souffrir qu'Arion luy raconte ses malheurs 
passez, vous devez bien avoir celle d'endurer que je vous raconte mes malheurs 
presens. Mais de grace Madame (adjousta t'il, voyant sur son visage qu'elle se 
preparoit à le refuser) n'ayez pas l'inhumanité de ne vouloir pas m'entendre : 
la Lire d'Arion, poursuivit-il, m'imposera bien-tost silence, sans que vostre 
rigueur s'en mesle : c'est pourquoy je vous conjure de me laisser parler. 
Arpalice qui croyoit qu'en effect on apporteroit bien-tost cette Lire, et que ce 
pretendu Arion commenceroit de chanter dés qu'on l'auroit apportée, ne se servit 
pas de toute son autorité, pour imposer silence à Thrasimede. De sorte que cét 
Amant prenant la parole, sans craindre d'estre bien-tost interrompu par le chant 
d'Arion ; Madame, luy dit-il, je ne pense pas estre assez malheureux, pour ce 
que vous ne soyez pas persuadée, que je vous ayme autant que je puis aymer : 
toutes mes actions vous l'ont dit ; tous mes regards vous en ont asseurée ; et 
vous vous l'estes sans doute dit à vous mesme, toutes les fois que vous avez 
songé à moy malgré vous : n'estant pas possible qu'il y ait tant d'amour dans 
mon coeur sans que vous le sçachiez. Ainsi Madame je ne vous parle pas pour vous 
persuader que je vous ayme : car je veux presuposer que vous le sçavez : mais je 
vous parle pour vous demander ce qu'il vous plaist que je devienne : et comment 
vous voulez que je vive avec ce Rival sans amour, qui va bien tost arriver ? car 
je vous declare, Madame, que je ne puis changer mon coeur. Au reste (poursuivit 
il, sans luy donner loisir de l'interrompre) souffrez que je vous asseure. 
Madame que si j'estois assez heureux, pour estre plus consideré de vous que 
Menecrate ; l'engagement que vous avez avecque luy, ne seroit pas un obstacle à 
mon bon heur : car encore que je sçache que si vous refusez de l'espouser, le 
Testament de vos Parens vous oste la plus grande partie de vostre bien : j'ay à 
vous dire que j'en ay assez pour vous recompenser de cette perte : en ayant sans 
doute plus moy seul, que vous et Menecrate n'en pourriez avoir ensemble. Laissez 
luy donc tout ce que les Loix de vostre Pays luy donnent : et accordez moy ce 
que la raison et mon amour veulent que vous m'accordiez ; je veux dire vostre 
affection. Ce que vous me dites, reprit Arpalice, est si genereux, que je ne 
sçaurois m'en offenser : mais apres vous en avoir donné des loüanges, je ne 
laisse pas de vous dire, que quelque estime que j'aye pour vous ; quelque 
adversion que j'aye pour Menecrate ; et quelque repugnance que j'aye à la 
contrainte ; je ne laisse pas, dis je, de vous advoüer, que je ne pense pas que 
je puisse avoir la force de dire que je ne veux plus ce que j'ay tesmoigné 
vouloir toute ma vie. Ainsi, genereux Thrasimede, s'il est vray que vous ayez 
quelque estime pour moy, vous me pleindrez dans mon infortune, sans entreprendre 
de la changer : et si vous me voulez obliger, vous vivrez avec Menecrate, comme 
vous y viviez à Apamée : et vous vivrez avecque moy, comme avec une personne 
indifferente. Quoy Madame, interrompit-il, vous trouvez qu'il y ait de l'equité 
à parler comme vous faites ! vous croyez que je puisse vivre avecque vous, comme 
avec une personne indifferente ! vous pretendez que je vive avec Menecrate, 
comme je faisois à Apamée ! De grace, Madame, songez à ce que vous dites : 
pensez quelle douleur il y a d'espouser un homme qui n'a point d'amour : et 
quelle injustice il y auroit, de desesperer un homme qui en meurt pour vous : et 
qui en mourra infailliblement, si vous ne prenez quelque soing de sa vie. Au nom 
des Dieux, Madame, poursuivit-il, faites quelque difference de Menecrate à moy : 
songez s'il vous plaist qu'il recevra sans aucune joye, l'honneur que vous luy 
voulez faire : et considerez que puis qu'il a peu jouër vostre Peinture, il 
pourroit peut-estre ceder vostre Personne sans peine, aux conditions que je vous 
ay dites. Pour moy, Madame, la passion que j'ay pour vous, me feroit recevoir à 
genoux, la plus legere faveur : et pour vous tesmoigner si j'en sçaurois bien 
user, et si mon coeur en seroit touché ; voyez, luy dit-il, pour connoistre la 
passion de Thrasimede, jusques où il porte sa veneration : et en disant cela, il 
luy fit voir qu'il conservoit soigneusement les Tablettes dans lesquelles je 
vous ay dit qu'il luy avoit escrit. Ne pensez pas Madame, adjousta-t'il, que je 
les porte pour m'en servir : au contraire, c'est pour ne m'en servir jamais : et 
je ne les conserve que parce que vos belles mains les toucherent, lors que vous 
eustes l'inhumanité d'en affacer le premier tesmoignage d'amour que je vous ay 
donné. Jugez donc, Madame, avec quel respect je recevrois une veritable faveur : 
eh de grace, poursuivit-il encore, ne remettez point un Thresor, en la 
possession d'un aveugle, qui n'en connoist pas le prix : laissez le dans la 
liberté de se punir par un mauvais choix : et choisissez vous-mesme un coeur, 
qui vous sçache adorer comme vous meritez de l'estre. Vous trouverez sans doute 
dans le mien, autant de respect que de passion, et autant de fidelité que 
d'amour : advisez donc, Madame, à ce que vous avez à faire : et reglez, s'il 
vous plaist, toutes mes actions, par une seule de vos paroles : car enfin, c'est 
sur ce que vous m'allez respondre, que porte toute la suitte de ma vie. Je n'ay 
pas assez de vanité, respondit-elle, pour croire positivement, tout ce que vous 
venez de me dire : mais j'ay assez bonne opinion de vous, pour esperer que vous 
ne me refuserez pas la priere que je vous fais, de vivre civilement bien avecque 
Menecrate, seulement pour l'amour de moy : de peur que si cela n'estoit pas, on 
ne creust quelque chose à mon desavantage, qui retomberoit infailliblement sur 
vous si je la sçavois : car dans le chagrin où je suis, je n'aurois peut-estre 
pas l'equité, de n'accuser de mon malheur, que ceux qui en sont la veritable 
cause. Si vous me faites l'honneur de me promettre, reprit Thrasimede, que 
Menecrate ne sera jamais heureux, je vous promettray de vivre admirablement bien 
avecque luy : mais Madame, si vous me desesperez absolument, je ne vous responds 
pas de ce que je feray. Je vous asseure, repliqua Arpalice en souspirant, que je 
me desespererois moy-mesme, si je croyois affirmativement que rien ne me peust 
empescher d'espouser Menecrate : et je suis persuadée, que si ce malheur doit 
m'arriver, je ne le croiray pas encore au moment qui le precedera. Mais pendant 
que Thrasimede entretenoit Arpalice, elle regardoit continuellement, si on 
n'aportoit point la Lire d'Arion : ce n'est pas qu'elle haïst celuy qui luy 
parloit : mais c'est qu'elle ne vouloit pas luy respondre trop obligeamment, ny 
trop aygrement aussi : c'est pourquoy elle eust esté ravie que leur conversation 
eust esté interrompuë. Pour moy je regardois aussi bien qu'elle, si cette Lire 
ne venoit point : car comme Thrasimede m'avoit dit qu'il y avoit une notable 
difference de la conversation d'Arion à sa Lire et à ses Chansons, je me 
preparois à recevoir le plus grand plaisir que j'eusse jamais receu : en effect 
je trouvois qu'il parloit si bien, et si agreablement ; que croyant qu'il 
chantoit cent fois mieux qu'il ne parloit j'avois lieu de croire que ce que 
j'entêdrois me charmeroit. Mais enfin quand il pleut à celuy que Thrasimede 
avoit envoyé, avecque ordre d'estre long-temps à revenir, la Lire fut apportée : 
des que je la vis, je voulus la presenter à ce feint Arion : croyant que je ne 
pouvois l'obliger davantage, qu'en tesmoignat avoir beaucoup d'impatience de 
l'entendre. Mais pour luy qui n'en avoit pas tant de se faire oüyr, il la prit, 
et la mit sur la Table : disant qu'il vouloit achever ce qu'il avoit commencé de 
me dire, et ce que je luy avois commandé de m'aprendre. De sorte que craignant 
de l'irriter, je me remis à ma place ; et j'escoutay le reste de son advanture 
du Dauphin, qu'il exagera, jusques à me despeindre boüillonnement de la Mer à 
l'entour de ce Roy des Poissons qui le portoit : et jusques à me representer ces 
Cercles que font les Dauphins en nageant et qui en sont d'autres sur l'eau qui 
se perdent les uns dans les autres en s'eslargissant. J'estois pourtant si 
simple, que je croyois qu'il ne me faisoit cette description si estenduë, que 
parce qu'il estoit fort accoustumé à faire des Vers : et que je pensois que 
l'habitude qu'il y avoit, estoit cause, qu'il parloit en Prose d'une maniere un 
peu trop figurée : quoy que je remarquasse pourtant en d'autres endroits, qu'il 
parloit tout à fait conme les honnestes Gens parlent. Mais à la fin ayant achevé 
le recit de cette advanture, il falut prendre la Lire, et il la prit en effect. 
Arpalice voulut alors se lever pour s'aprocher, et imposer silence à Thrasimede 
: mais ce feint Arion luy dit qu'il n'estoit pas encore temps : parce qu'il 
estoit un peu difficile à trouver qu'une Lire fust d'accord : et par consequêt, 
un peu long à accorder la sienne : et que toute la grace qu'il luy demandoit, 
estoit de parler bas : adressant en suitte la parole à Thrasimede pour le 
conjurer d'en monstrer l'exemple à Arpalice. Et en effect, il n'y manqua pas : 
car il continua de l'entretenir, tant que ce pretendu Arion fut à accorder sa 
Lire, dont il ne pensa jamais demeurer satisfait. Vingt fois il en abaissa et 
haussa toutes les Cordes, les unes apres les autres, et vingt fois apres les 
avoir abaissées et haussees, il les remit au point où elles estoient auparavant. 
Il tourna et retourna toutes les Chevilles de sa Lire : il en avança, et recula, 
cinq ou six fois le Chevalet : il en changea, ou fit semblant d'en changer 
toutes les Touches : il rompit et remit dix ou douze Cordes, et apres levant les 
yeux vers le Ciel, et tournant à demy le dos vers la Campagnie ; il fut encore 
plus de demie heure, à former certains accords peu distincts, et à gronder à 
demy bas, certains tons confus, qui ne permettoient pas de pouvoir juger 
pleinement de son sçavoir ou de son ignorance en la Musique : se balançant tout 
le corps pour marquer la mesure, et la marquant encore du pied. Enfin cét 
adroict et malicieux Amy, n'oublia aucune de toutes les grimaces des Musiciens : 
et il donna tant de temps à Thrasimede, et il fut si long et si difficile à 
contenter, en matiere d'accords et d'harmonie ; que je creus vingt fois qu'il 
alloit remettre la Lire dans son Estuy, et qu'il ne chanteroit point. Il alongea 
mesme encore la chose, par un discours de la Musique, où il fit entrer les plus 
obscurs termes de l'Art : il me parla des trois Modulations, Phrigienne, 
Dorienne et Lydienne : il me parla de Diatonique ; de Chromatique ; 
d'Enharmonique ; de Mese ; de Paramese ; de Diapasion ; et de cent autres grands 
et terribles mots, que je m'entendis point du tout ; que je n'entends pas encore 
; et que je ne sçay comment j'ay peu retenir : mais tout cela d'un ton de 
Maistre, et tel que l'auroient peu avoir Amphion, Linus, ou Orphée. Cependant il 
faut que vous sçachiez, que pensant effectivement que je ne pouvois faire un 
plus grand plaisir à un Musicien qui avoit esté mon Maistre, et qui estoit celuy 
à qui je m'estois informée de la premiere Serenade de Thrasimede, je l'avois 
envoyé querir sans en rien dire : et avois ordonné à une Fille qui estoit à moy, 
de le faire entrer dans mon Cabinet, par ve Escalier dégagé. Et en effect, lors 
que le feint Arion conmença d'accorder sa Lire, ce Musicien estoit dans ce 
Cabinet, avec toutes les Femmes du Logis. Je vous laisse donc à penser, combien 
il avoit d'impatience d'entendre cét homme, dont la reputation alloit par toute 
la terre. Cependant comme je sçavois qu'il n'estoit pas moins celebre par ses 
Vers, que par sa Lire et par son Chant ; et que je jugeay que ceux qu'il avoit 
chantez lors qu'il croyoit mourir, devoient estre les plus beaux et les plus 
touchans ; je creus que je devois le prier de le vouloir chanter. C'est pourquoy 
prenant la parole, je luy expliquay mon intention, et je l'embarrassay 
estrangement : car vous jugez bien qu'il ne pouvoit pas m'accorder ce que je luy 
demandois : puis que le veritable Arion n'a jamais voulu donner cét admirable 
Poëme à personne. Mais comme cét Amy de Thrasimede a merveilleusement de 
l'esprit, il s'en deffendit pourtant avecque adresse : il me dit donc que 
c'estoit un chant si triste, et des paroles si lamentables, qu'au lieu de nous 
donner de la joye, il nous donneroit de la douleur. Pour moy qui voulois qu'il 
eust bonne opinion de ma suffisance, en matiere de Musique, je le suppliay de 
croire, qu'Arpalice et moy n'estions pas tout à fait de l'humeur des Femmes en 
general ; qui n'aiment que certains petits Airs de mouvement extremement gais : 
puis qu'au contraire, nous ne trouvions rien de si beau que ces grands Airs 
melancholiques, qui par des sons douloureux et plaintifs, attendrissent le coeur 
de ceux qui les entendent : et portent avec eux je ne sçay quels tristes accens, 
qui excitent à la compassion. Ha Madame (interrompit-il, en me regardant 
fixement) vous venez de parler en des termes, qui n'ont garde de me permettre de 
chanter ce que vous desirez que je chante ! car la maniere dont je voy que vous 
entrez dans les veritables sentimens qu'on doit avoir pour la Musique ; je suis 
asseuré que ce qui a donné de la compassion aux Dauphins, vous feroit mourir de 
douleur. Voyant donc que je ne pouvois l'obliger à m'accorder ce que je voulois, 
je ne l'en pressay plus : et je le laissay dans la liberté de chanter ce qu'il 
voudroit. Cependant Thrasimede parloit toûjours de son amour à Arpalice : qui 
craignant de ne pouvoir s'empescher de donner un peu trop d'esperance à cét 
Amant, se leva enfin déterminément, et s'aprocha du feint Arion : qui voyant que 
son Amy n'avoit plus de temps à mesnager, et qu'il n'entretenoit plus Arpalice, 
se resolut de chanter. Mais quoy qu'il le fist assez bien, pour un homme de 
qualité, qui n'en fait pas profession : il est vray qu'ayant l'imagination toute 
remplie de ce merveilleux chant d'Arion, dont on parloit par tout le monde ; je 
fus estrangement estonnée, lors que cét Amy de Thrasimede commença de chanter si 
mediocrement. Mais si je le fus, ce Musicien qui escoutoit dans mon Cabinet, le 
fut encore davantage : cependant Arpalice et moy, n'osions tesmoigner nostre 
estonnement : et nous faisions semblant de trouver qu'il chantoit 
miraculeusement bien. Je ne peus pourtant jamais m'empescher de dire tout bas à 
Arpalice, durant qu'il accordoit sa Lire pour chanter un autre Air, une partie 
de ce que j'en trouvois. Ne pensez vous pas, luy dis-je à l'oreille, qu'il faut 
estre Dauphin, pour trouver cette harmonie merveilleuse ? Pour moy 
adjousta-t'elle, tout ce que je vous en puis dire, est que si Arion ne parle pas 
mieux qu'il ne chante, il vous a bien ennuyée. Je vous asseure, luy dis-je, 
qu'il ne chante pas si bien qu'il parle : et je suis asseurée que ce fut en 
faisant conversation, et non pas en chantant, qu'il attendrit le coeur de ce 
Dauphin qui le sauva. Quoy que nous n'eussions eu dessein de dire qu'un mot 
Arpalice et moy, j'avois une telle envie de rire, que je fus contrainte de luy 
parler plus long-temps pour m'en empescher : mais ce qui commença de me faire 
entrer en soubçon de quelque chose, fut que durant que je parlois à Arpalice, je 
remarquay que ce feint Arion en accordant sa Lire, nous monstra des yeux à 
Thrasimede : ayant luy-mesme une si forte envie de rire, qu'il ne s'en pouvoit 
empescher qu'à peine non plus que nous. Il contrefit pourtant le Musicien 
jusqu'au bout : et le contrefit mesme plaisamment. Car comme il vid que son Amy 
n'avoit plus besoin qu'il fist durer la conversation, il fit semblant de se 
fascher de celle que nous faisions Arpalice et moy : de sorte que mettant sa 
Lire sur la Table assez brusquement, il agit comme un homme qui ne vouloit plus 
chanter. Arpalice qui n'avoit pas veu ce que j'avois remarqué, se mit à luy en 
faire mille excuses, et à le conjurer de continuer de chanter : mais il luy dit 
avec un chagrin de Musicien, que ce seroit pour une autre fois. Pour moy je 
resvois si fort à l'action que j'avois veue faire à ce pretendu Arion, que je 
n'escoutois pas leurs complimens : de sorte que se servant de mon silence, pour 
pretexter le refus qu'il faisoit à Arpalice ; il luy dit qu'aussi bien 
n'estois-je pas satisfaite de ce qu'il n'avoit pas voulu chanter la mesme chose 
qu'il avoit chantée, lors que le Dauphin luy avoit sauvé la vie : c'est 
pourquoy, dit il, je veux attendre que je me sois remis parfaitement ce chant 
dans la memoire. Si vous luy devez la vie, repliqua Arpalice, il n'est pas 
croyable que vous l'ayez oublié : pendant qu'elle parloit ainsi, Thrasimede qui 
n'estoit par marry que sa fourbe fust descouverte, parce qu'il esperoit qu'elle 
seroit prise pour une marque d'amour : et que d'ailleurs son Amy devant tarder 
quelque temps à nostre Ville, n'y vouloit pas passer pour ce qu'il n'estoit 
point, s'aprocha de moy, et me demanda en sousriant, ce qu'il me sembloit de luy 
? Il me semble, luy dis-je, en abaissant la voix, que cét Arion parle si bien, 
et chante si mal pour estre ce fameux Arion dont on parle tant ; que je le tiens 
bien plus propre à divertir une agreable Compagnie par conversation, qu'à 
enchanter des Dauphins par sa voix. Pour moy si j'avois esté à la place de celuy 
qu'il dit qui le sauva, j'aurois mieux aymé escouter le bruit que font les 
Vagues en bondissant contre des Rochers, que d'escouter ses Chansons. Quoy qu'il 
en soit, me dit Thrasimede, sa Lire m'a causé plus de satisfaction, que son 
eloquence. Je n'en dis pas autant que vous, repris-je, car son entretien m'a 
plus divertie que sa Musique. Apres cela, Thrasimede me dit que conme Arion ne 
vouloit pas estre connu, il se feroit nommer Philistion, tant qu'il seroit à 
nostre Ville : et ce qu'il y avoit de rare estoit que ce nom là que Thrasimede 
me disoït estre un nom emprunté, estoit veritablement celuy de ce pretendu Arion 
: qui apres avoir fait remarquer en peu de mots, qu'il avoit infiniment de 
l'esprit ; s'en alla avecque Thrasimede : qui me dit tant de choses, qu'enfin je 
ne doutay plus du tout de la fourbe qu'il nous avoit faite. De sorte que 
craignant que cela ne fist quelque bruit dans le monde, je passay un moment dans 
mon Cabinet, pour dire à ce Musicien, que je le priois de ne dire point qu'Arion 
fust à Patare : mais comme une Fille d'Arpalice avoit oüy ce nom là, et qu'une 
Fille qui estoit à moy l'avoit aussi entendu, il n'y eut pas moyen que ce secret 
demeurast secret entre trois personnes : principalement parce que ce Musicien 
estoit ravy d'avoir trouvé qu'Arion avoit si mal chanté. Il est vray qu'il ne 
dit pas qu'il eust veu Arion dans ma Chambre : mais il dit qu'il l'avoit oüy. 
Les deux Filles qui estoient à Arpalice et à moy, n'oserent pas aussi dire toute 
la verité qu'elles croyoient sçavoir : mais elles dirent seulement aux Femmes de 
Zenocrite, qu'Arion estoit a Patare, et que Thrasimede le connoissoit fort : de 
sorte que dés le lendemain, tout le monde se disoit cette nouvelle : et chacun 
se demandoit si on avoit veu Arion ? Mais ce qu'il y eut de rare, fut que ce 
jour là Zenocrite estant venuë chez Lycaste, où j'estois avecque Cydipe et 
Arpalice, Thrasimede y vint, qui y amena Philistion, comme Philistion : c'est à 
dire comme un homme de qualité d'Halicarnasse, et non pas comme Arion. Pour moy, 
quoy que j'eusse bien creû que Thrasimede nous avoit fait une fourbe ; 
toutesfois je ne sçavois pas encore trop bien pour qui je devois prendre cét 
Estranger : et j'en fus d'autant plus embarrassée, que tous ceux qui vinrent ce 
jour là chez Lycaste, parlerent tous d'Arion : les uns disant une chose, et les 
autres une autre : selon que cette fausse nouvelle s'estoit changée, par la 
bouche de ceux qui l'avoient dite. Pour moy, dit Zenocrite, je ne desespere pas 
de l'entendre : car on m'a asseuré qu'il est fort des Amis de Thrasimede. Je 
vous advouë que lors que Zenocrite parla ainsi, je creus que c'estoit une 
attaque qu'elle nous donnoit à Arpalic et à moy, et qu'elle avoit sceu quelque 
chose de nostre advanture du jour precedent : car encore que nous fussions de 
ses Amies, nous ne nous en tenions pas plus en seureté pour cela. D'autre part, 
Thrasimede et Philistion ne sçavoient qu'en penser : mais à la fin le premier 
prenant la parole, dit qu'il n'avoit point encore veu Arion : et que s'il le 
voyoit, il promettoit à Zenocrite de le luy faire entendre. Il n'eut pas 
plustost promis cela, que toute la Compagnie luy demanda la mesme grace, qu'il 
ne refusa à personne : et Philistion, le plus hardy de tous les hommes, l'en 
pressa comme les autres : si bien qu'Arion demandoit à voir Arion. Cependant 
Arpalice et moy, avions une estrange envie de rire : elle la cachoit pourtant le 
mieux qu'elle pouvoit : luy semblant que Thrasimede en tireroit quelque 
conjecture avantageuse pour luy. Il est vray qu'elle n'avoit pas grande peine à 
rapeller quelque fascheuse idée dans son esprit pour s'en empescher : puis 
qu'elle n'avoit qu'à se souvenir que Menecrate arrivoit le lendemain. Cependant 
le reste de ce jour là, fut encore donné à la joye : et pour me la donner toute 
entiere du feint Arion, Thrasimede s'aprochant de moy, me demanda pardon de la 
fourbe qu'il m'avoit faite, et me la conta exactement : me conjurant de luy 
vouloir estre favorable aupres d'Arpalice, et d'avoir pitié de luy. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : départ d'Arpalice à la campagne


Je ne vous diray point tout ce que nous dismes, car cela seroit trop long : ny 
combien Thrasimede fut persecuté, de ceux qui vouloient qu'il leur fist entendre 
Arion : ny combien Zenocrite fut divertissante ce jour là, sur le retour de 
Menecrate : mais je vous diray qu'enfin Arpalice voyant que le lendemain au soir 
Menecrate arriveroit, et que peut-estre dans peu de jours on luy commanderoit de 
l'espouser ; en conceut une telle douleur, qu'elle s'en trouva mal, jusques à 
garder le Lict. Je pense, à dire les choses comme elles sont, que l'estime 
qu'elle avoit pour Thrasimede, augmentoit encore l'adversion qu'elle avoit pour 
Menecrate : quoy qu'il en soit, le desplaisir la fit malade : de sorte que 
moitié chagrin, moitié maladie, elle garda le Lict le jour suivant, que je 
passay tout entier aupres d'elle : demeurant mesme le soir chez Lycaste, parce 
qu'Arpalice voulut que je visse arriver Menecrate. Et en effect, je me trouvay à 
cette entreveuë, qui se fit à peu prés comme je l'avois pensé : c'est à dire 
assez civilement, du costé de Menecrate, quoy qu'avecque beaucoup d'indifference 
: mais avecque une froideur estrange du costé d'Arpalice. Il est vray que comme 
elle estoit au Lict, et qu'elle disoit se trouver mal, il n'y prist pas garde : 
et il s'attacha bien plus à regarder Cydipe, qui estoit fort propre ce jour là, 
qu'à entretenir Arpalice. Aussi tesmoigna t'elle si ouvertement, qu'on luy 
feroit plaisir de la laisser seule, qu'on se retira ; à la reserve de Parmenide 
qu'elle retint, et à qui elle donna toutes les marques qu'elle pouvoit donner, 
d'une veritable amitié. Elle eut aussi la bonté de vouloir que je demeurasse : 
mais ce qu'il y eut d'admirable, fut que cét Amant qui à son retour trouvoit sa 
Maistresse malade, en fut si peu affligé, qu'il fut extraordinairement tard à 
entretenir Cydipe à la Chambre de Lycaste, estant de la plus belle humeur du 
monde ce soir là. Je vous laisse à penser si cette façon d'agir, diminuoit 
l'aversion d'Arpalice : qui en effect fut si touchée de ce bizarre procedé, 
qu'elle en fut effectivement malade, durant plus de quinze jours : pendant quoy 
Menecrate ne la voyoit qu'un quart d'heure chaque jour ; employant tout le reste 
à se divertir, et à entretenir Cydipe, qui luy plaisoit extrémement. Il fut 
mesme visiter Thrasimede, aussi bien que Parmenide : car encore qu'on luy eust 
parlé de l'advanture du Portraict, et qu'on luy eust dit quelque chose qui deust 
luy persuader que Menecrate estoit amoureux d'Arpalice ; comme il ne l'estoit 
point alors, il ne s'en soucioit pas. si bien que cela ne l'empescha point de 
faire civilité à Thrasimede : qui depuis le jour qu'il m'eut avoüé la tromperie 
qu'il m'avoit faite, continua tousjours de me parler de son amour pour Arpalice. 
Cependant comme elle ne vouloit pas faire la grace à Menecrate de luy tesmoigner 
qu'elle fust irritée contre luy, de ce qu'il avoit joüé son Portraict ; et 
qu'elle se contentoit de luy faire froid sans luy en dire la veritable cause ; 
elle fut bien ayse, pour avoir un peu plus de temps de resoudre ce qu'elle 
vouloit faire, d'aller aux champs avecque Zenocrite, qui la demanda à Lycaste : 
luy disant que l'air luy redonneroit la santé. De sorte qu'Arpalice, sans que 
Menecrate sceust si elle estoit embellie ou non, tant il l'avoit veuë dans 
l'obscurité, s'en alla pour quinze jours avec Zenocrite : ainsi elle sortit de 
son Lict pour entrer dans un Chariot. Elle ne s'en trouva pourtant pas mal : car 
comme elle avoit l'esprit plus malade que le corps, l'agitation n'augmenta point 
ses incommoditez : au contraire, elle s'en porta mieux. Pour moy je demeuray à 
Patare : mais ce fut avecque ordre de mander des nouvelles à Arpalice. Et certes 
je ne manquay pas de matiere, à luy faire d'amples Relations : car Menecrate 
continüa de paroistre fort touché de la beauté de Cydipe : Parmenide devint fort 
amoureux de Cleoxene Soeur de Menecrate : et le feint Arion, fit semblant de ne 
me haïr pas. Mais en mandant toutes ces nouvelles à Arpalice, c'estoit tousjours 
dans une Lettre separée, et luy en envoyant une autre qu'elle pouvoit monstrer à 
Zenocrite : car encore que ce soit une fort genereuse Personne, il est pourtant 
vray qu'il est une espece de secrets, qu'on ne luy confie point de soy-mesme. Ce 
n'est pas qu'on ne luy face cent confidences : mais ce sont des affaires 
d'autruy plus que des siennes propres : ainsi elle sçait tout, mais elle le 
sçait par ceux qui n'y ont point d'interest. Suivant donc cét ordre general, je 
laissois à la discretion d'Arpalice, de luy apprendre ce qu'elle jugeroit à 
propos qu'elle sceust : cependant elle apprit avecque joye que Menecrate 
s'attachoit à Cydipe : mais elle apprit avecque douleur que Parmenide aymoit la 
Soeur de Menecrate. Je luy manday aussi en raillant, que Thrasimede me voyoit si 
souvent, que Philistion n'avoit pas loisir de me dire la moitié de l'estime 
qu'il avoit pour moy. Cependant comme l'amour de Thrasimede estoit 
tres-violente, l'absence d'Arpalice luy sembla tres-longue : aussi ne peut il se 
resoudre de la laisser durer davantage sans luy escrire. Comme il sçavoit que je 
luy donnois souvent de mes nouvelles ; et qu'il m'avoit fait dire adroitement 
quel estoit le jour que je luy escrivois ; il prit si bien son temps, qu'il me 
vint voir, comme j'estois preste de faire mon Paquet ; et comme il sçavoit que 
je luy envoyois toutes les jolies choses qu'on faisoit, il me donna de certains 
Vers, qu'il y avoit plus de deux ans qu'il avoit ; mais comme je ne les avois 
point veus, je les pris pour une nouveauté ; de sorte qu'apres qu'il me les eut 
leus, je ne fis point de difficulté de les envoyer à Arpalice. Mais Thrasimede 
en me les donnant, glissa adroitement un Billet dedans, sans que je m'en 
apperceusse ; si bien que lors qu'Arpalice vint à ouvrir mon Paquet, elle fut 
fort surprise d'y trouver un Billet de Thrasimede, dont elle connoissoit bien 
l'escriture ; ne concevant pas que j'eusse voulu m'en charger, principalement 
sans luy en rien dire. Il est vray que celuy qui fut cause qu'on m'accusa durant 
un moment, me justifia luy-mesme : car le Billet de Thrasimede estoit tel. 
A LA PLUS BELLE PERSONNE DU MONDE. 
Je ne vous prie pas seulement de me pardonner la liberté que je prens de vous 
escrire ; je vous conjure encore d'obtenir mon pardon de Candiope, pour la 
tromperie que je luy fais. Mais, Madame, le moyen de s'empescher de vous 
demander jusques à quand doit durer cette rigoureuse absence, qui me prive de 
vostre veuë ? et le moyen encore de ne vous demander pas si vous n'esloignerez 
jamais tout à fait de vostre coeur, un homme qui peut estre esloigné de vous 
sans desespoir ? et si vous n'y recevrez jamais le plus amoureux de tous les 
hommes ? Je vous dirois, Madame, comment on l'apelle, mais dites le vous à vous 
mesme, je vous en conjure : afin que mon nom ait la gloire d'estre prononcé par 
la plus belle bouche qui sera jamais. 
Comme ce Billet estoit aussi respectueux que galant, il divertit plus Arpalice 
qu'il ne l'irrita : et la tromperie que Thrasimede m'avoit faite, eut un aussi 
heureux succez qu'il l'avoit peu desirer. Elle feignit pourtant d'estre en 
colere : mais elle se pleignit avecque des paroles qui avoient si peu d'aigreur, 
qu'il estoit aysé de connoistre qu'elle se pleignoit plus par bien seance que 
par ressentiment. Arpalice ne respondit pourtant point au Billet de Thrasimede : 
au contraire, elle me le renvoya : et si je me pouvois aussi bien souvenir de sa 
Lettre, que je me suis souvenuë du Billet que je vous ay recité, je vous ferois 
advoüer, qu'Arpalice escrit aussi bien qu'elle parle. En effect, cette Lettre 
estoit l'une des plus spirituelles que je vy jamais : car Arpalice y conservoit 
toute la severité d'une honneste Personne un peu en colere : et ne laissoit 
pourtant pas d'y dire certaines choses, infiniment obligeantes pour Thrasimede. 
Il est vray qu'elle me deffendoit, de luy monstrer sa Lettre : mais à vous dire 
la verité, je voyois qu'elle avoit tant pris de peine à la bien escrire, que je 
creus qu'elle n'avoit pas eu dessein d'estre obeïe. Car lors qu'elle n'escrivoit 
que pour moy seulement, son caractere estoit moins lisible, et elle ne s'amusoit 
pas mesme à choisir si exactement toutes ses paroles : de sorte que suivant son 
intention, je la fis voir à Thrasimede : apres luy en avoir fait toutes les 
façons que je m'imaginois bien qu'Arpalice vouloit que j'en fisse : luy faisant 
toutesfois auparavant mille reproches, de la tromperie qu'il m'avoit faite. Mais 
enfin je me laissay appaiser, et je luy monstray la Lettre d'Arpalice, dont il 
fut charmé : non seulement parce qu'elle estoit belle, mais encore parce qu'il 
entendit admirablement ce qu'il y avoit d'obligeant pour luy. Que ne fit il 
point, pour me persuader de luy donner une Copie de l'endroict qui parloit de 
luy ! mais je ne le voulus pas faire. Il est vray qu'il le leut tant de fois, 
qu'il s'en falut peu qu'il ne le retinst. Cependant il faut que vous sçachiez, 
que la conversation que j'eus ce jour là avecque Thrasimede ; me fit si bien 
connoistre la veritable passion qu'il avoit pour Arpalice ; qu'il est certain 
que j'eusse souhaitté pour le bon-heur de tous les deux, que Menecrate fust 
devenu si amoureux de Cydipe, qu'il se fust resolu à l'espouser, et à ne songer 
plus à Arpalice. Aussi vous puis-je ausseurer, que tant que son absence dura, je 
fis tout ce que je peus pour y contribuër quelque chose : en effect je ne voyois 
jamais Cydipe un peu negligée, que je ne luy en fisse la guerre afin de 
l'empescher de l'estre. Elle ne la fut pourtant guere en ce temps là : car quoy 
qu'elle veüille dire aujourd'huy, elle n'estoit pas marrie que Menecrate la 
preferast à la plus belle Personne de Lycie. Ainsi sans prevoir precisément, 
jusques où la chose pouvoit aller ; Cydipe eut asseurément pour Menecrate, toute 
l'honneste complaisance, qu'une Personne de sa vertu peut avoir. Il est vray que 
comme Cydipe a une civilité fort universelle et fort esgalle, il n'y avoit que 
ceux qui avoient de la finesse en de pareilles choses, qui le remarquassent : 
mais pour moy je n'y fus point trompée : et je connus sans en pouvoir douter, 
que Cydipe estoit bien ayse que Menecrate l'aymast. Cependant Parmenide, qui 
estoit devenu fort amoureux de Cleoxene, n'osoit tesmoigner à Menecrate, qu'il 
trouvast estrange qu'il rendist si peu de soings à sa Soeur, parce qu'il 
craignoit de l'irriter : joint que sçachant bien qu'Arpalice n'aymoit pas 
Menecrate, il n'avoit autre interest en la chose, que celuy d'estre bien avecque 
le Frere de Cleoxene, qui ne luy donnoit pas peu d'occupation. Car il faut que 
vous sçachiez, pour bien entendre cette advanture, que Cleoxene a autant 
d'esprit que de beauté : mais c'est un esprit si fin et si caché, que ceux qui 
pensent le mieux connoistre, trouvent quelquefois qu'ils n'y connoissent rien. 
En effect elle passoit en ce temps-là, pour une Personne indifferente, qui ne se 
soucioit point qu'on l'aymast, qui se divertissoit de toutes choses ; qui 
n'aymoit que le plaisir en general ; qui ne s'attachoit à nul plaisir 
particulier ; qui n'avoit confidence avecque qui que ce soit ; et qui disoit à 
tout le monde, qu'elle ne concevoit pas de quoy on pouvit faire un secret. 
Cependant cette Personne, telle que je vous la despeins, avoit un engagement 
tres-estroict, il y avoit plus d'un an, avecque un Frere que j'ay, qui se nomme 
Lysias ; sans qu'on en eust jamais rien soubçonné. Il est vray que Lysias est 
aussi discret, que Cleoxene est fine : et je n'aurois mesme jamais sceu cét 
intrigue, si le hazard ne m'eust fait trouver une Lettre de Cleoxene, dont je 
connoissois l'escriture : qui obligea mon Frere à me confier absolument son 
secret, de peur que je ne le revelasse. Vous pouvez donc bien juger, apres ce 
que je viens de vous dire, que Cleoxene donna beaucoup de peine à Parmenide : 
neantmoins comme il croyoit que sa rigueur venoit de son indifference, plus elle 
le mal traittoit, plus il devenoit amoureux. Car comme ceux qui ont comme luy 
quelque chose de superbe et fier dans l'esprit, ou se rebutent tost, ou 
s'attachent opiniastrement ; Parmenide n'ayant pas fait le premier, fit le 
second : et s'obstina de telle sorte, à vouloir estre aymé de Cleoxene, que si 
Lysias eust esté capable de jalousie, il eust deu en avoir pour un tel Rival. 
Mais la maniere dont Cleoxene vivoit avecque luy, ne luy permettant pas d'estre 
jaloux, l'amour de Parmenide ne servoit qu'à les divertir, et qu'à lier plus 
estroittement leur affection : car Lysias estoit plus soigneux, et Cleoxene plus 
exacte et plus obligeante. Au reste on m'avoit fait promettre et jurer une si 
grande fidelité, que je n'avois mesme jamais rien dit de cette affection à 
Arpalice qui croyoit Cleoxene aussi indifferente, qu'elle l'estoit peu. En 
effect je luy avois oüy souhaitter cent fois, d'estre de son temperament : afin 
d'avoir l'ame aussi desgagée, qu'elle croyoit que Cleoxene l'avoit. Pour 
Philistion, il vivoit avecque moy, comme estant persuadé, qu'il n'estoit pas 
honneste à un homme d'esprit de tarder quelque temps à une Ville, sans y avoir 
fait quelque amitié un peu galante ; et je vivois aussi avecque luy, comme 
n'estant pas marrie qu'il m'estimast assez pour parler plus de moy que d'une 
autre, quand il seroit retourné en son Pays ; ainsi sans avoir le coeur fort 
engagé, Philistion agissoit pourtant d'une maniere fort agreable et fort 
obligeante. Menecrate ne songeant donc qu'à plaire à Cydipe ; Parmenide ne 
pensant qu'à toucher le coeur de Cleoxene ; raillant continuellement de sa 
passion avec Lysias ; et Philistion et moy n'ayant asseurément dessein que 
d'avoir quelque estime l'un pour l'autre ; Arpalice revint enfin avecque 
Zenocrite : mais elle revint si belle, et si parfaitement remise de son mal, 
qu'on reparla presques autant de sa beauté, que d'une beauté nouvelle. Je pense 
mesme qu'elle revint avecque le dessein formé, de mal traitter Menecrate : et 
certes elle ne le fit pas mediocrement, comme je m'en vay vous le dire. Vous 
sçaurez donc, que Zenocrite voulant remener Arpalice jusques chez Lycaste ; ne 
se contenta pas de la faire descendre à la Porte, car elle descendit elle mesme, 
pour la mener jusques à la Chambre de sa Tante, où elle trouva qu'il y avoit 
beaucoup de monde : et entre les autres Menecrate, qui parloit à Cydipe lors 
qu'elle y entra. Elle n'y fut pas si-tost, qu'adressant la parole à Lycaste ; 
J'ay voulu, luy dit-elle, remettre Arpalice en vos mains : afin de ne perdre pas 
le Compliment que vous me devez, de vous la ramener si belle et si gaye, apres 
me l'avoir donnée si malade, si melancholique. Car je vous asseure, 
adjousta-t'elle malicieusement, que si tout le monde la voit comme je la voy, on 
m'advoüera qu'elle ne fut jamais si belle : non pas mesme lors qu'on la fit 
peindre, pour envoyer à Menecrate le Portraict qu'il perdit contre Thrasimede. 
Eh de grace Madame (dit Menecrite, à Zenocrite avecque autant de hardiesse que 
de confusion) ne me reprochés pas si cruellement d'avoir perdu un Portraict, qui 
de vostre propre confession ne ressembleroit plus parfaitemêt à Arpalice, puis 
qu'elle est plus belle aujourd'huy, qu'elle n'estoit en ce temps là ! Joint qu'à 
dire les choses comme elles sont, c'estoit plustot publier sa beauté que luy 
faire outrage, que de remettre sa Peinture entre les mains d'un homme qui 
voyageoit. Je vous asseure (interrompit Arpalice, avecque toute la fierté que 
peut avoir une belle Personne, qui sent qu'elle est en un de ses plus beaux 
jours) que quand Thrasimede ne seroit pas aussi honneste homme qu'il est, je ne 
laisserois pas de dire que mon Portraict estoit mieux entre ses mains qu'entre 
les vostres. Car enfin il me semble que je dois avoir plus d'obligation, à celuy 
qui a eu dessein de gagner ma Peinture, qu'à celuy qui l'a voulu perdre. Ce 
n'est pas icy, reprit Menecrate tout confondu, que je me dois justifier : je 
suis persuadée, reprit Zenocrite, que vous seriez encore plus embarrassé à le 
faire en particulier qu'en public : et si j'estois en vostre place, je ne 
l'entreprendrois pas. Aussi bien l'entreprendroit il inutilement, adjousta 
Arpalice : il vaut donc mieux croire le conseil qu'on me donne, repliqua-t'il. 
Vous en avez besoing de beaucoup d'autres reprit Zenocrite en s'en allant : il 
ne tiendra qu'à vous de me les donner, luy dit Menecrate en luy presentant la 
main pour la conduire à son Chariot, où en effect il la mena : estant bien-ayse 
de s'oster d'un lieu, où il estoit si embarrassé. Car encore qu'il craignist 
fort Zenocrite, il aymoit pourtant mieux qu'elle luy fist mille reproches en 
particulier, que d'en recevoir un en public. Apres qu'il eut rendu à Zenocrite, 
la civilité qu'il avoit entrepris de luy rendre, il rentra dans la Compagnie, 
qui ne luy estoit plus si redoutable, puis que Zenocrite en estoit partie : mais 
il y fut pourtant tousjours fort deconforté : car la piquante conversation qu'il 
avoit euë avecque Arpalice, faisoit qu'il n'osoit l'aborder : joint aussi que la 
maniere dont il avoit vescu avecque Cydipe, durant l'absence d'Arpalice, 
l'embarrassoit encore estrangement. Cependant comme il avoit des yeux, et des 
yeux assez fins, il remarqua bien qu'Arpalice estoit mille fois plus belle, 
qu'il ne l'avoit jamais veuë, et comme elle s'aperceut qu'il l'observoit, elle 
en fut bien-ayse : luy semblant qu'elle ne pouvoit trouver une plus noble 
maniere de se vanger de Menecrate, qu'en luy faisant voir qu'elle n'estoit pas 
digne du mespris qu'il avoit fait d'elle. Aussi recevoit elle ce soir là les 
loüanges qu'on luy donnoit, avecque une joye extraordinaire : et je fus fort 
estonnée, lors que Thrasimede et moy entrant ensemble où elle estoit, je vis 
qu'elle souffroit paisiblement tout ce que nous luy disions de sa beauté. Lors 
que la nuict fut venuë, et que la Chambre fut esclairée, elle affecta mesme de 
se mettre en veuë : et elle le fit plus pour faire despit à l'Amant qu'elle 
n'aymoit point, que pour plaire à celuy qu'elle ne haïssoit pas. Thrasimede ne 
laissa pourtant pas d'en profiter : et l'on peut dire qu'en se monstrant pour 
punir Menecrate, elle recompensa Thrasimede. Il fit mesme si bien, qu'il luy 
parla un moment en particulier ? il est vray que ce moment ne fut employé par 
Arpalice, qu'à luy faire des reproches de sa hardiesse : mais comme ils furent 
faits sans aygreur, ils furent receus sans desespoir. Cependant l'heure de se 
retirer estant venuë, toute la Compagnie sortit de chez Lycaste : mais tout le 
monde n'en sortit pas esgallement satisfait : car Menecrate ne l'estoit pas tant 
que Thrasimede. Ce n'est pas que de l'humeur dont il estoit, il ne fust moins 
sensible qu'un autre ne l'auroit esté : mais apres tout il avoit trouvé ce soir 
là Arpalice si belle et si charmante, qu'il avoit honte d'avoir si mal vescu 
avecque elle. Neantmoins comme il la regardoit encore, comme une Personne qu'il 
croyoit pouvoir espouser, toutes les fois qu'il le voudroit ; l'inquietude qu'il 
avoit, estoit plus de sçavoir comment il se conduiroit entre Cydipe et Arpalice, 
qu'il eust bien voulu conserver toutes deux que pour nulle autre raison. Mais le 
lendemain au matin, il apprit plusieurs choses qui changerent ses sentimens : 
car un de ses Amis l'estant venu voir, et s'estant mis a l'entretenir de l'estat 
present de son Ame ; il sceut par luy que Thrasimede avoit passé une apresdinée 
entiere dans ma chambre avecque Arpalice, sans autre Compagnie que Philistion et 
moy, qui avois fait dire ce jour là que je n'y estois pas. Il sceut aussi toutes 
les choses d'esclat, que Thrasimede avoit faites pour Arpalice : et il luy 
persuada si bien qu'il y avoit une intelligence entr'eux, qu'il commença d'en 
haïr Thrasimede ; d'en aymer un peu moins Cydipe ; et d'en aymer un peu plus 
Arpalice. En effect dés qu'il la regarda, comme une personne qu'il estoit pas 
absolument asseuré d'espouser ; quoy qu'il n'eust jamais eu d'amour pour elle, 
il se resolut pourtant d'agir comme un homme qui ne vouloit perdre ny son bien, 
ny sa personne. La passion qu'il avoit commencé d'avoir pour Cydipe, avoit 
plustost esté un amusement, qu'une veritable passion, quoy qu'elle en puisse 
croire : de sorte qu'il ne faut pas s'estonner du changement prodigieux qui 
arriva en luy. Il faut donc que vous sçachiez, qu'en quatre ou cinq jours 
Menecrate ayant achevë d'estre persuadé que Thrasimede estoit aumoureux 
d'Arpalice ; qu'il n'en estoit pas haï, et que pour luy, il ne s'en faloit guere 
qu'il ne le fust ; entra en un chagrin estrange : si bien que changeant sa façon 
d'agir, il ne parla plus tant à Cydipe. Il est vray qu'au lieu de tascher de 
gagner Arpalice par des soings, il somma d'abord Parmenide d'accomplir ses 
promesses, en accomplissant la volonté de son Pere et de sa Mere : qui avoient 
declaré en mourant, souhaitter qu'il espousast Arpalice. Cependant Parmenide, 
qui avoit un interest particulier de ne mescontenter pas Menecrate, luy dit 
qu'il en parleroit à tous ceux qui avoient quelque pouvoir sur sa Soeur : et 
pour ne perdre pas une si favorable occasion pour son amour, il luy demanda la 
sienne. Pour moy, luy dit Menecrate, je vous cede tout le pouvoir que j'y ay : 
Thrasimede respondit la mesme chose, pour ce qui regardoit Arpalice : ainsi ils 
disposerent tous deux, de ce qui n'estoit point en leur puissance. Et certes ils 
s'en apperceurent bien-tost : car dés que Parmenide en voulut parler à Arpalice, 
elle luy tesmoigna n'estre pas resoluë de songer à se marier si promptement. 
Elle n'osa pourtant luy dire absolument qu'elle n'espouseroit point Menecrate, 
parce qu'elle sçavoit qu'il estoit fort imperieux, et fort violent : et que 
s'agissant de n'accomplir pas la volonté de son Pere, il auroit un grand 
pretexte de l'accuser. C'est pourquoy elle se contenta de luy dire, qu'il luy 
faloit donner quelque temps pour se resoudre, aymant beaucoup mieux dire à 
Menecrate qu'il ne devoit plus songer à elle, que de le dire à son Frere. Mais 
comme Parmenide vit qu'il ne gagnoit rien sur son esprit, il luy parla de la 
passion qu'il avoit pour Cleoxence : la conjurant de faire quelque consideration 
sur ce qu'il luy disoit. A cela, elle luy respondit, que comme toute l'amitié 
qu'elle avoit pour luy, ne pouvoit pas changer son coeur pour Menecrate ; il 
devoit croire aussi que Cleoxene n'agiroit pas par les mouvemens de son Frere : 
et qu'ainsi son bonheur ou son malheur despendoient de Cleoxene, et non pas de 
Menecrate. Apres cela, Parmenide s'opiniastra encore assez long-temps, et 
Arpalice luy resista de mesme : ainsi sans se ceder l'un à l'autre, ils 
demeurerent chacun dans leurs veritables sentimens. D'autre part Menecrate ne 
manqua pas de parler pour Parmenide, en parlant à Cleoxene : qui continüant de 
faire l'indifferente, luy dit que n'ayant attachement à rien, il luy devoit sans 
doute sembler qu'elle n'auroit aucune peine à se resoudre à ce qu'il vouloit : 
mais qu'elle le supplioit de croire, que la mesme humeur qui faisoit son 
desgagement, faisoit aussi qu'elle ne pouvoit se resoudre à s'engager. Qu'ainsi 
elle ne refusoit pas Parmenide en particulier, mais tous les hommes en general : 
le conjurant de ne la presser point de songer à se marier. De sorte que de tous 
les deux costez, Parmenide et Menecrate n'eurent point de bonnes nouvelles à se 
dire de leur amour : je dis de leur amour, aymable Doralise ; estant certain que 
dés que Menecrate put imaginer que peut-estre n'espouseroit-il point Arpalice, 
il en devint tres-amoureux. Si bien que changeant sa façon d'agir avecque elle, 
il se tira tout à fait du rang de ces Amans declarez, dont Zenocrite fait de si 
agreables Peintures : aussi s'en apperceut elle bien-tost : et je pense qu'elle 
fut une des premieres Personnes qui y fit prendre garde à tout le monde. Pour 
Arpalice elle en eut de la joye et de la douleur : car elle n'estoit pas marrie 
que Menecrate l'aymast, afin de se pouvoir mieux vanger de luy : mais elle n'en 
estoit pas aussi bien ayse, de peur que cette passion ne fust cause de quelque 
querelle entre Thrasimede et Menecrate. Pour Cydipe je suis persuadée que 
Menecrate luy a tousjours fait croire, qu'il n'avoit point dessein d'espouser 
Arpalice ; mais seulement de faire semblant qu'il ne tenoit pas à luy, afin de 
pouvoir jouyr du bien qui luy appartenoit, en cas qu'elle refusast de 
l'espouser. En effect elle m'a tousjours paru trop peu irritée contre luy ; 
estant certain qu'elle s'est contentée de servir Thrasimede aupres d'Arpalice 
autant qu'elle a peu, et de la porter à refuser Menecrate. Cependant Thrasimede 
n'estoit pas sans inquietude, de voir le changement de Menecrate pour Arpalice ; 
si bien qu'il n'y avoit que Philistion et moy qui fussions heureux. Ce qui 
faisoit nostre bonheur, estoit que nous avions autant d'estime et autant 
d'affection l'un pour l'autre, qu'il en faloit pour nous plaire, et pour nous 
parler confidemment de toutes choses, et que nous ne nous aymions pas assez, 
pour en estre inquiets. De sorte que demeurant dans ces justes bornes qui 
separent le plaisir de la douleur, en matiere d'amitié un peu galante ; nous 
nous divertissions de tout, et mesme des malheurs d'autruy ; à la reserve de 
ceux d'Arpalice et de Thrasimede, où nous nous interressions extremément. Mais 
enfin Menecrate ne pouvant plus souffrir la rigueur avecque laquelle Arpalice 
vivoit avecque luy, se determina à la forcer de luy donner Audience en 
particulier. Pour cét effect, ayant eu recours à Parmenide, pour luy faire 
obtenir ce qu'il souhaittoit, il se fit mener par luy un matin à la Chambre 
d'Arpalice, pendant qu'elle s'habilloit. Ce fut en vain qu'elle s'en pleignit : 
car Parmenide, apres luy avoir dit qu'il avoit prié Menecrate de l'entretenir de 
quelque chose, où il avoit interest aussi bien que luy, le laissa avecque elle. 
De sorte que voyant qu'elle ne pouvoit se deffaire promptement de Menecrate 
qu'en l'escoutant, elle cessa de s'habiller, et luy donna Audience : mais 
avecque tant de froideur sur le visage, et tant de fierté dans les yeux ; qu'il 
a dit depuis qu'il ne sçavoit pas comment il avoit eu la force de parler. Mais 
enfin comme la veuë de la beauté d'Arpalice augmentoit sa passion, elle augmenta 
aussi sa hardiesse : si bien que prenant la parole, dés qu'il vit qu'elle estoit 
en disposition de l'escouter ; Madame, luy dit-il, devant que de me pleindre de 
vostre rigueur à toute la Terre, j'ay voulu avoir l'honneur de vous entretenir : 
afin de vous advoüer que j'ay esté digne de vostre mespris et de vostre haine : 
et pour vous persuader en mesme temps, que je suis resolu de faire tout ce qui 
est en mon pouvoir, pour l'estre de vostre estime et de vostre affection. Ce 
n'est guere ma coustume, reprit-elle froidement, d'estre capable de deux 
sentimens si opposez, pour une mesme Personne : et si j'ay eu le premier pour 
vous, il sera difficile que vous m'inspiriez le second. Pourveu qu'il ne soit 
pas impossible, repliqua t'il, je ne me desespereray pas : car je suis si 
fortement resolu de vous donner plus de marques d'amour, que personne n'en a 
jamais rendu ; que je dois ce me semble esperer de toucher enfin vostre coeur. 
Joint aussi, Madame, qu'à parler raisonnablement, je ne suis plus ce Menecrate 
qui vous consideroit tantost comme un Enfant ; et tantost comme un bien que vos 
Peres et les siens luy avoient laissé : et qui n'en sentoit pas la possession, 
parce qu'il la croyoit trop asseurée. Ainsi, Madame, j'advouë à ma confusion, 
que j'ay vescu sans vous aymer, et que j'ay esté tres long temps criminel : mais 
aujourd'huy que j'ay changé de sentimens ; et que j'ay autant d'amour pour vous, 
que j'ay eu d'infference ; seroit il juste que je fusse traitté comme je 
l'estois, lors que je ne vous aymois point ? Il y a si peu d'aparence, reprit 
Arpalice, qu'un homme qui m'a mesprisée toute sa vie, et mesprisée jusques à 
jouër et à perdre mon Portraict contre un Estranger qu'il ne connoissoit point, 
puisse changer si-tost de sentimens, et passer d'une extremité à l'autre ; que 
je ne sçay comment vous pouvez avoir la hardiesse, d'entreprendre de me le 
persuader. Je vous ay desja dit, Madame, reprit-il, que je ne pretends pas me 
justifier : au contraire, je vous declare que je vous abandonne toute ma vie 
passée, jusques au jour que vous revinstes de la Campagne avec Zenocrite. Mais 
au moins tenez moy conte depuis ce soir là, jusques à ce que je meure : et ne 
confondez pas le temps de mon crime, avec celuy de mon innocence. Quand vous 
aurez autant vescu innocent, que vous avez vescu criminel, repliqua fierement 
Arpalice ; je verray si je devray ou vous recompenser : ou oublier esgallement, 
les outrages et les services, afin de n'avoir que de l'indifference pour vous. 
Mais Madame apres tout, luy dit il, quand vous m'aurez prouvé que l'amour est 
une passion que l'on a quand on la veut avoir, j'advoüeray que vous avez raison, 
de me reprocher que je n'ay pas esté amoureux de vous dés le Berceau : mais 
comme cela n'est pas, et qu'il a pleu au Destin que je ne commençasse de vous 
aymer, que lors que vous avez esté la plus aymable Personne du monde, me devez 
vous haïr pour cela ? Thrasimede, adjousta-t'il, que vous ne haïssez peut-estre 
pas tant que moy, ne vous connoist que depuis peu de temps, et ne peut vous 
aymer que depuis qu'il vous connoist : pourquoy donc ne me regardez vous pas du 
moins comme luy ? Vous avez mis une notable difference entre luy et vous 
(reprit-elle avecque assez de colere) que je ne puis jamais vous regarder 
esgalement ; car enfin sans m'estre donné la peine de sçavoir s'il m'ayme ou 
s'il ne m'ayme pas ; je sçay du moins qu'il ne m'a jamais mesprisée comme vous 
avez fait. Mais pour me servir de vos propres raisons, je veux bien ne vous 
accuser pas de ce que vous ne m'avez point aymée : à condition que vous ne 
m'accuserez point aussi, de ce que je ne pourray jamais vous aymer. L'advenir, 
reprit Menecrate, n'est pas une chose dont on doive respondre si absolument : je 
vous asseure, interrompit elle, que puis que vous pouvez me dire que vous 
m'aymerez jusques à la mort ; je puis bien plus raisonnablement vous promettre, 
de vous haïr jusques à la fin de ma vie. Cependant, adjousta-t'elle, comme en 
vous cedant une partie de mon Bien, je suis desgagée de tout ce qui m'attachoit 
à vous, je vous le laisse avecque joye : mais de grace n'allez point employer 
Parmenide, ny Menophile, ny le Frere de Lycaste, ny Lycaste elle mesme, pour me 
tourmenter, car ils le feroient inutilement. Apres cela Menecrate voulut luy 
protester, qu'il ne pretendoit plus se servir du Testament de son Pere ; et 
qu'il ne la vouloit devoir qu'à elle-mesme qu'à ses propres services ; mais elle 
ne voulut plus l'escouter : luy disant que l'heure d'aller au Temple estoit 
proche ; qu'elle ne vouloit point qu'il l'y conduisist ; et qu'elle vouloit 
qu'il s'en allast. De sorte qu'il fut contraint de s'en aller en effect : mais 
il s'en alla avec que tant de douleur, tant de colere, et tant d'amour tout 
ensemble ; qu'il ne pouvoit s'empescher de se pleindre à tous ceux qu'il 
rencontroit. Cependant comme une des Femmes d'Arpalice, et une qui estoit à moy, 
avoient oüy appeller Philistion Arion, le jour qu'il avoit passé pour cela, 
elles croyoient tousjours qu'en effect Anon estoit son veritable nom, et que 
Philistion estoit un nom emprunté : de sorte qu'estant de l'humeur de ceux qui 
croyent qu'ils ne sont obligez de garder un secret, qu'au commencement qu'ils le 
sçavent ; elles dirent enfin à quelqu'un, que ce Philistion qu'on disoit estre 
amoureux de moy, n'estoit pas un homme de qualité : mais ce fameux Musicien, 
dont on avoit tant parlé, et qui n'estoit point trouvé, quoy qu'on l'eust 
cherché par toute la Ville. De sorte que ceux à qui elles le dirent, l'ayant dit 
à Menecrate, le jour mesme qu'il estoit si peu satisfait d'Arpalice, il le dit à 
tout le monde : croyant qu'il fascheroit Thrasimede, et qu'il me fascheroit 
aussi : car il sçavoit bien que j'estois glorieuse, et qu'un semblable bruit ne 
me plairoit pas. Ainsi en moins d'un jour et demy, tout le monde se disoit l'un 
à l'autre, que Philistion estoit Arion : si bien qu'à la reserve de quatre on 
cinq Personnes qui sçavoient bien la verité, tout le reste ne sçavoit qu'en 
penser. Nous fusmes pourtant ses derniers à sçavoir la chose Arpalice et moy : 
mais à la fin Zenocrite nous l'aprit, en nous conjurant de luy dire ce qu'elle 
en devoit croire : Comme elle nous faisoit cette priere, Philistion arriva : qui 
venant de sçavoir ce qu'on disoit de luy, entra en riant dans la Chambre de 
Zenocrite, que nous estions allé voir : et se mit à nous dire ce qu'on luy 
venoit d'aprendre. Mais comme Arpalice et moy n'estions pas bien ayses de ce 
bruit, parce que nous craignions les consequences qu'on en pourroit tirer, nous 
ne pusmes nous empescher d'en rougir : de sorte que Zenocrite croyant qu'il y 
avoit quelque verité à ce qu'on disoit ; se mit à nous presser de la luy 
advoüer. Je sçay bien, disoit elle, que Philistion a extremément l'air d'un 
homme de qualité ; qu'il a infiniment de l'esprit ; et de l'esprit du monde ; 
mais apres tout, Arion n'est pas un Musicien comme les autres : il fait 
admirablement des Vers ; et il a tant veu d'honnestes Gens, que je suis 
persuadée qu'il doit estre un fort honneste homme : ainsi quand Philistion 
seroit Arion, il ne devroit pas faire de difficulté de le dire. Pendant que 
Zenocrite parloit ainsi, Philistion rioit de toute sa force : et Arpalice et moy 
ne pouvions aussi nous en empescher, malgré tout nostre despit : mais enfin la 
chose alla si avant, que Philistion, pour faire connoistre à Zenocrite qu'il 
n'estoit pas Arion, se fit donner une Lire, qu'il toucha devant elle, en suitte 
de quoy il chanta. Il est vray que ce ne fut pas si tost : car l'envie de rire 
l'en empescha durant plus d'une heure. En effect c'estoit une chose assez 
extraordinaire, de voir qu'il avoit autant d'envie de chanter mal ce jour là, 
pour faire connoi- qu'il n'estoit pas Arion, qu'il en avoit eu de bien chanter, 
celuy qu'il avoit esté dans ma Chambre pour me faire croire qu'il l'estoit. 
Aussi chanta-t'il de telle sorte, qu'il ne demeura plus nul soupçon à Zenocrite 
qu'il peust estre Arion : n'estant pas possible qu'elle peust croire qu'il eust 
peu si bien desguiser sa voix : joint que nous voyant dans la necessité 
d'advoüer la verité, nous la luy dismes franchement. Mais durant que nous nous 
entretenions sur cette advanture, Menecrate et Thrasimede s'estant rencontrez en 
conversation, se querellerent : le premier ayant dit à l'autre quelque chose 
d'assez rude, touchant ce pretendu Arion. Si bien que sortant ensemble ils se 
battirent : et se fussent peut-estre tuez, si on ne les eust separez : 
Thrasimede avoit pourtant esté trouvé avecque advantage, lors qu'on avoit esté à 
eux. Comme cét accident fit un grand bruit, nous le sçeusmes bien tost chez 
Zenocrite : vous pouvez juger quelle inquietude en eut Arpalice, aussi bien que 
Philistion : qui sortit à l'heure mesme pour aller chercher son Amy, qu'on luy 
dit avoir des Gardes, aussi bien que Menecrate, jusques à ce qu'on les eust 
accommodez. Je ne m'amuseray point à vous particulariser, combien cette nouvelle 
fit dire de choses : je vous diray seulement que Thrasimede s'estant extremément 
fait aymer ; et tout le monde ayant tousjours fort desaprouvé qu'on voulust 
violenter Arpalice, pour espouser Menecrate, ceux qui se meslerent de cét 
accommodement, obligerent esgallement Menecrate et Thrasimede à vivre bien 
ensemble : sans que l'un peust trouver mauvais que l'autre rendist des soings à 
Arpalice, qui seule devoit faire leur bonheur ou leur infortune : et en effect 
cét accommodement fut fait ainsi. Menecrate y resista pourtant autant qu'il peut 
: disant qu'il ne jugeoit pas qu'il fust juste, qu'on permist à Thrasimede de 
pretendre rien à Arpalice : adjoustant qu'il n'avoit pas deu s'engager à la 
servir, puis qu'il avoit sceu quelle estoit engagée dés son Enfance, Mais 
Thrasimede respondit à cela, qu'ayant sceu de sa propre bouche à Apamée, qu'il 
n'estoit point amoureux d'Arpalice ; il avoit eu lieu de croire qu'il n'y 
pretendoit rien : et qu'ainsi il n'avoit pas creu devoir s'opposer à la passion 
que sa beauté luy avoit donnée : de sorte que les raisons de Thrasimede ayant 
esté trouvées bonnes, ils furent acconmodez à la condition que je vous ay dite. 
Mais comme Philistion n'estoit pas content de ce qu'on avoit dit de luy ; trois 
jours apres il fit une autre combat contre Menecrate, où il fit voir qu'il 
sçavoit mieux se servir d'une Espée que d'une Lire, car il eut encore advantage, 
et l'autre fut legerement blessé au bras. Ces deux combats en causerent mesme 
encore d'autres : en effect, Parmenide et Lysias se battirent apres s'estre 
querellez en parlant de ce premier combat : il est vray qu'il ne faut pas 
s'estonner, si mon Frere sortit glorieusement de celuy qu'il fit : puis qu'en se 
battant contre Parmenide, il sçavoit bien qu'il estoit son Rival : et que 
Parmenide ne sçavoit pas que Lysias fust le sien. 
Histoire d'Arpalice et de Thrasimède : amour caché, amour dévoilé


Enfin, ma chere Doralise, nous fusmes plus d'un mois, an'entendre parler que de 
querelles, qui furent toutes causées par cét imaginaire Arion : mais à la fin le 
calme estant revenu, Thrasimede et Menecrate commencerent de servir tous deux 
ouvertement Arpalice : Parmenide de son costé, continüant d'estre inutilement 
fort amoureux de Cleoxene, pendant que Lysias en estoit tendrement aymé. 
Cependant comme Parmenide s'imaginoit que plus Arpalice estoit rigoureuse à 
Menecrate, moins Cleoxene luy estoit favorable, il la persecutoit estrangement : 
Menecrate n'en faisoit guere moins à Cleoxene, de ce qu'elle ne traittoit pas 
mieux Parmenide : de sorte que ces deux Freres devinrent presques aussi 
insupportables â leurs Soeurs, que s'ils eussent esté tout à la fois, et leurs 
Peres, et leurs Maris ; mais des Peres imperieux et bizarres, et des Maris 
capricieux et jaloux. Il est vray qu'Arpalice et Cleoxene suportoient cette 
persecution diversement : car Cleoxene ne s'en soucioit point du tout. Au 
contraire, comme Lysias mettoit au nombre des obligations qu'il luy avoit, 
toutes les choses fascheuses que luy disoit Menecrate, elle s'en consoloit 
facilement. Mais pour Arpalice, il n'en estoit pas de mesme : en effect elle 
supportoit la tyrannie de Parmenide avecque une telle impatience, qu'elle m'en 
faisoit pitié. Je n'estois pas aussi sans peine : parce que Philistion me 
pressoit continuellement d'employer le credit que j'avois sur l'esprit 
d'Arpalice, pour l'obliger à se determiner promptement en faveur de Thrasimede. 
Je sçavois bien qu'elle en auroit bien eu envie : mais Parmenide luy disoit des 
choses si pressantes pour l'en empescher, qu'elle ne pouvoit s'y resoudre. Comme 
elle estoit donc un jour fort affligée de la persecution que luy faisoit 
Parmenide, et qu'elle m'en faisoit pitié ; je luy conseillay de dire à son 
Frere, afin qu'il luy donnast quelque repos, qu'elle vouloit bien se sacrifier 
pour luy, pourveu que ce ne fust pas inutilement pour ses interests : mais 
qu'elle ne vouloit pas le faire dans l'incertitude de son bonheur : qu'ainsi 
elle s'engageoit à espouser Menecrate, dés qu'il auroit espousé Cleoxene : 
sçachant bien, veu l'intelligence qu'elle avoit avecque mon Frere, que c'estoit 
ce qui n'arriveroit point : Mais (me dit alors Arpalice, qui ne sçavoit pas 
l'affection de Lysias et de Cleoxene) si mon Frere alloit espouser la Soeur de 
Menecrate, je me trouverois bien embarrassée : je vous asseure, luy dis-je, 
qu'il ne l'espousera pas. J'eus pourtant beau luy asseurer qu'elle n'avoit rien 
à craindre, car je ne peus luy persuader ce que je luy disois : jusques à ce que 
je me fusse resoluë de faire une infidelité à mon Frere, en luy descouvrant ce 
qu'elle ne sçavoit point : et je le fis d'autant plustost, que je n'ignorois pas 
qu'Arpalice est une des plus discrettes Personnes du monde. Apres luy avoir donc 
dit tout ce que je sçavois, elle dit à Parmenide ce que je luy avois conseillé : 
me chargeant d'advertir Thrasimede comme de moy mesme, qu'il ne se mist point en 
peine, s'il entendoit dire qu'Arpalice eust promis quelque chose à son 
prejudice. Cependant Arpalice n'eut pas plustost dit à Parmenide qu'elle 
espouseroit Menecrate, dés qu'il auroit espousé Cleoxene ; que Parmenide pour 
obliger Menecrate à presser sa Soeur de luy estre favorable, luy aprit ce 
qu'Arpalice luy avoit dit : de sorte que Menecrate se mit à redoubler la 
persecution qu'il faisoit à Cleoxene, et à persecuter encore bien plus sa Soeur 
que sa Maistresse. J'oubliois de vous dire qu'en agissant ainsi, j'avois mesme 
eu dessein de rendre office à mon Frere ; car j'avois sceu par luy que Cleoxene 
luy avoit enfin promis, que si Menecrate la pressoit trop, et vouloit la 
contraindre à espouser Parmenide, elle se determineroit, et se resoudroit à 
declarer la veritable cause qui l'empeschoit de le faire, et à achever de le 
rendre heureux. De sorte que par ce moyen, je servois tout à la fois, Arpalice, 
Thrasimede, Lysias, et Cleoxene, et j'obligeois mesme Philistion. D'autre part, 
Cydipe, qui sans doute a tousjours creu que Menecrate l'aymoit, conseilloit 
continuellement à Arpalice, de preferer Thrasimede à Menecrate, ainsi chacun 
ayant un dessein caché, nous n'estions pas sans occupation : principalement lors 
que nous estions quelquesfois tous ensemble. Cependant quelque asseurance que 
j'eusse donnée à Philistion, pour la donner à Thrasimede, il ne peut jamais 
l'obliger à demeurer en repos : il me dit donc un jour que son Amy se porteroit 
enfin à quelque violente resolution, si Arpalice ne luy faisoit l'honneur de luy 
donner quelques asseurances de son amitié : que jusques à cette heure, il avoit 
falu qu'il eust deviné tous ses sentimens : mais qu'apres tout, sa passion 
estoit trop violente, pour se satisfaire de si peu de chose : qu'ainsi il 
falloit qu'elle luy donnast du moins quelques favorables paroles. Je pressay 
donc un jour Arpalice (qui m'estoit venuë voir parce que je me trouvois mal) de 
vouloir effectivement parler à Thrasimede : non seulement comme à un homme dont 
elle croyoit estre aymée, mais encore comme voulant bien qu'il creust qu'elle ne 
le haïssoit pas. En effect, luy disois-je, puis que cela est, quelle si grande 
difficulté faites vous de le luy advoüer ? et pourquoy vous obstinez-vous à luy 
refuser une satisfaction extréme, qui ne vous coustera que quatre ou cinq 
paroles favorables ? Ces quatre ou cinq paroles, reprit-elle, sont de plus 
grande consequence que vous ne pensez : je ne vous responds pourtant pas que je 
puisse eternellement m'empescher de les dire : mais si je suis tousjours 
Maistresse de ma raison, je ne les diray qu'à l'extremité. Car enfin, poursuivit 
elle, ces quatre ou cinq paroles, dont vous parlez comme d'une chose si peu 
importante, sont pourtant le dernier terme jusques où la modestie et la vertu 
permettent d'aller. En effect tant qu'un Amant ne demande qu'à estre simplement 
aymé, j'advoüe que l'amour n'a rien qui m'espouvante, ny qui blesse mon 
imagination : tout ce que la plus violente passion peut faire dire, ne me choque 
point du tout : au contraire, je trouve quelque chose de beau, dans toutes les 
pleintes d'un Amant, à qui on n'a point dit ces quatre ou cinq paroles 
favorables. Je trouve mesme que ces pleintes sont glorieuses, à la Personne qui 
est aymée, et qui n'a point advoüé qu'elle ayme : elle tient alors veritablement 
en sa puissance le bon heur ou le mal heur de son Amant : et c'est proprement en 
ce temps-là qu'elle est Maistresse, et qu'il est Esclave. Il ne demande encore 
que ces quatre ou cinq paroles, et il les demande mesme comme une grace, et mon 
pas comme une debte. Ou au contraire, dés que ces favorables paroles ont passé 
de l'oreille dans le coeur d'un Amant ; le son n'en est pas plustost dissipé, 
que ce mesme Amant ne pouvant plus desirer ce qu'il possede, desire ce qu'il n'a 
point ; c'est à dire des preuves de cette affection qu'on luy a dit avoir pour 
luy. De sorte qu'apres cela, n'agissant plus en Esclave, il demande ce qu'il 
pense luy estre deu ; et ne le demande plus avec la mesme soûmission. Enfin, ma 
chere Candiope, je vous le dis encore une fois ; tous les desirs d'un Amant, au 
delà de ces quatre ou cinq paroles favorables que vous voulez que je die à 
Thrasimede, me semblent tous si criminels, et me choquent tellement 
l'imagination ; que pour l'empescher de les avoir, je veux luy refuser ces 
quatre ou cinq paroles, qu'en effect je pourrois luy accorder innocemment. C'est 
pourquoy je vous declare, que je ne puis me resoudre à ce que vous voulez de moy 
: et que tout ce que je puis, est de dire à Thrasimede, que je veux bien qu'il 
continué de m'aymer. Adjoustez y du moins, luy dis je, que vous consentez qu'il 
vous ayme avec l'esperance d'estre un jour aymé : je vous asseure (me dit-elle 
en riant, et en rougissant tout ensemble) que la Capitulation que vous voulez 
faire avecque moy est bien inutile : car il m'est arrivé plus d'une fois en ma 
vie, de n'avoir rien dit à Thrasimede, de tout ce que je m'estois resoluë de luy 
dire : et de luy avoir dit au contraire, tout ce que j'avois resolu de ne luy 
dire point. Aussi est ce pour cela que je fuy autant que je le puis, à luy 
parler en particulier : car je vous advoüe qu'il n'y a rien au monde qui me 
fasse un plus sensible despit, que lors que je me puis reprocher à moy-mesme, 
que j'ay esté plus fiere ou plus douce, que je ne la voulois estre. Cependant, 
luy dis-je, quand vous ne voudriez pas entretenir Thrasimede en particulier par 
affection, il le faudroit faire par prudence : estant certain qu'il est 
presentement en termes d'avoir besoing que vous vous serviez de tout le pouvoir 
que vous avez sur luy, pour l'empescher de se porter à quelque resolution 
violente. Arpalice m'entendant parler ainsi, s'obstina encore à ne vouloir pas 
ce que je voulois : mais à la fin elle ceda : à condition que je croyrois 
qu'elle n'accorderoit à Thrasimede la permission de l'entretenir une fois en 
secret, que par prudence seulement, et non pas par affection : quoy qu'elle 
m'advoüast pourtant, que si elle avoit à en avoir pour quelqu'un, ce seroit pour 
luy. Mais la difficulté fut, de trouver lieu de faire la chose seurement : et 
Arpalice et moy estions si peu accoustumées à donner des assignations, que nous 
nous trouvasmes bien embarrassées à imaginer celle-là. Je n'avois pas plustost 
propose un expedient, qu'Arpalice y trouvoit mille difficultez : chez elle, 
Lycaste et Cydipe y estoient tousjours : dans ma Chambre, l'advanture d'Arion 
avoit trop mal reüssi : dans un Temple, il y avoit trop de monde : joint que 
d'ailleurs nous en faisions scrupule, quoy que ce ne fust pas pour un crime. En 
Promenade, nous n'en faisions point sans compagnie Arpalice et moy : enfin apres 
avoir bien raisonné, nous ne trouvasmes rien qui nous contentast. Il est vray 
que nous n'en eusmes pas besoing : car le hazard fit, ce que nous ne pouvions 
trouver invention de faire. Comme nous estions donc bien avant dans cette 
conversation, on me vint dire que Thrasimede et Philistion me demandoient : 
d'abord Arpalice creut que je l'avois trompée ; que j'avois feint d'estre 
malade, pour l'obliger à me venir voir ; et que c'estoit une chose concertée 
avecque Thrasimede. De sorte qu'elle s'en voulut aller : il falut qu'il 
attendist long-temps dans l'Antichambre, devant que d'entrer : ne voulant pas 
ordonner qu'on le fist venir, que je n'eusse desabusé Arpalice, afin de 
l'empescher de s'en aller. Aussi bien, me disoit-elle, ne diray-je rien de fort 
obligeant aujourd'huy à Thrasimede : et il vaudroit peut-estre mieux pour luy 
que je m'en allasse. Mais apres tout, je la fis r'asseoir : il est vray qu'elle 
voulut estre sur mon Lict, afin d'estre moins en veuë : et elle s'y cacha si 
bien, que tout autre que Thrasimede ne l'eust peu connoistre en entrant. 
Cependant il ne laissa pas de le faire, et de tesmoigner une joye extréme de la 
rencontrer : il laissa donc la place d'honneur à Philistion, pour prendre celle 
qui luy estoit la plus agreable. D'abord la conversation fut generale : il est 
vray qu'Arpalice y prenoit si peu de part ; qu'à peine sçavoit-elle ce que nous 
disions. Mais insensiblement Thrasimede luy ayant adressé la parole en 
particulier ; et Philistion s'estant mis à me parler bas, la conversation se 
partagea : et nous fusmes prés d'une heure sans estre interrompus. Je ne vous 
diray point exactement, quel fut l'entretien que Thrasimede eut avecque Arpalice 
: car ils m'ont dit depuis tous deux separément, qu'ils ne pouvoient me le 
redire : et tout ce que j'en sçay est, qu'Arpalice disoit qu'elle avoit parlé 
trop obligeamment à Thrasimede, et qu'elle s'en repentoit : et que Thrasimede de 
son costé, asseuroit qu'elle ne luy avoit pas dit une parole favorable : et que 
pourtant il estoit content, sans qu'il en peust dire la veritable raison : si ce 
n'estoit qu'il croyoit avoir veu dans les yeux d'Arpalice, malgré l'obscurité ou 
elle s'estoit mise, je ne sçay quoy de plus obligeant pour luy, que tout ce 
qu'il y avoit veu jusques alors. Cependant Arpalice s'en alla la premiere, sans 
vouloir que Thrasimede la conduisist : et je ne sçay si le commandement qu'elle 
luy en fit, ne fut point la plus grande faveur qu'il eust receu d'elle en ce 
temps là. A peine fut elle partie, que Cleoxene arriva : qui suivant son 
enjoüement ordinaire, se mit à me faire la guerre, de ce quelle me trouvoit 
avecque deux hommes si galans : me demandant si j'avois passé l'apredisnée toute 
entiere avec que eux ; si nous n'avions plus rien à dire ; et si elle ne nous 
interrompoit point ? Comme j'entendis parler Cleoxene de cette sorte au lieu de 
luy respondre precisément, et de luy dire qu'Arpalice y avoit esté ; je luy 
respondis en riant, qu'on ne devoit jamais guere craindre d'interrompre une 
conversation qui se faisoit entre trois personnes : puis qu'il n'y avoit pas 
beaucoup de secrets, qu'on dist de cette maniere. Il est vray, dit Cleoxene, que 
si tout le monde estoit de mon humeur, on feroit un peu plus de mistere de 
beaucoup de choses qu'on n'en fait : aussi est ce pour cela, adjousta t'elle, 
que je suis aussi indifferente qu'on me le voit estre : aymant beaucoup mieux 
n'avoir rien de particulier, que de me mettre en estat d'avoir le desplaisir de 
m'estre voulu cacher, et de ne l'avoir peu faire : Il est pourtant beaucoup de 
choses, reprit Thrasimede, qui sont fort agreables, et qu'on ne sçauroit cacher 
: en effect, poursuivit Philistion, l'amour qui est une passion si generale, et 
qui seule peut faire sentir une grande joye, est au nombre de ces choses qu'on 
ne peut cacher longtemps. Si j'avois eu a en estre capable, reprit Cleoxene, je 
vous asseure qu'on ne s'en appercevroit point : vous n'aymeriez donc guere 
reprit Thrasimede : au contraire, repliqua t'elle, j'aymerois beaucoup mieux 
qu'une autre. Vous vivriez donc avecque une merveilleuse contrainte, luy dit 
Philistion : nullement, respondit-elle, et je me contraindrois beaucoup moins, 
que ne font toutes les autres, qui se meslent d'avoir une galanterie. J'advoüe, 
luy dis-je, qu'encore que je n'ay pas dessein de me servir de vostre Secret, je 
serois bien-ayse de le sçavoir. Comme Cleoxene alloit respondre, Lysias, qui 
avoit sçeu qu'elle estoit dans ma Chambre, y vint : un moment apres, Parmenide y 
amena Lycaste et Cydipe, et Menecrate y vint aussi. Mais ce qui acheva de tout 
gaster, fut que Zenocrite ayant esté voir Arpalice, et ayant sceu par elle que 
je me trouvois mas, me voulut venir voir, et la força d'y venir une seconde fois 
avecque elle. De sorte que lors qu'elle entra dans ma Chambre, comme elle ne 
sçavoit pas que j'eusse fait un secret à Cleoxene de sa premiere visite ; elle 
me dit, pour pretexter la seconde, qu'elle ne pretendoit pas que je luy en eusse 
obligation : et que c'estoit plus pour Zenocrite que pour moy, qu'elle me 
revenoit voir. D'abord j'esperay que Cleoxene ne se souviendroit pas qu'elle 
m'avoit demandé, lors qu'elle estoit arrivée, si j'avois esté seule toute 
l'apresdisnée avecque Thrasimede et Philistion, et que je ne luy avois point dit 
qu'Arpalice y avoit esté. Mais je ne fus pas long temps dans cette esperance : 
car comme toute la Compagnie s'estoit levée pour Zenocrite et pour Arpalice, 
elle prit ce temps-là pour s'aprocher de moy ; et pour me demander en riant, 
s'il n'estoit pas vray qu'il y avoit un grand plaisir, à pouvoir cacher un 
secret ? et si ce n'estoit pas aussi un sensible desplaisir, que d'avoir voulu 
cacher une chose, et ne l'avoir peu faire ? Je vous asseure, luy dis je tout 
bas, que je n'ay point voulu cacher qu'Arpalice eust esté icy : et en effect, 
adjoustay-je, vous voyez bien qu'elle ne s'en cache pas. C'est que vous n'estiez 
pas bien concertées, reprit elle en sousriant : apres quoy elle s'en retourna à 
sa place : où elle ne fut pas plustost : que toute la Compagnie estant rangée, 
Philistion reprit la conversation au point qu'elle estoit, lors qu'elle avoit 
commencé d'estre interrompuë par Lysias. Il me semble, dit-il regardant 
Cleoxene, que vous deviez enseigner un grand Secret à Candiope, lors que Lysias 
est arrivé : il est vray, dit-elle, mais ce n'est qu'en particulier et non pas 
en public, que je veux le luy apprendre. Zenocrite, qui n'estoit pas accoustumé 
de laisser dire des choses devant elle qu'elle n'entendist point, poussa 
celle-là jusqu'au bout : de sorte qu'encore que ce dont il s'agissoit, fust le 
veritable secret de la vie de Cleoxene ; elle se resolut, pour le mieux cacher, 
d'en parler aussi hardiment, que si c'eust esté une de ces choses qu'on suppose 
quelquesfois, pour fournir à la conversation. Si bien qu'apres qu'on eut raconté 
ce qui s'estoit dit, devant que Lysias fust arrivé, Cleoxene continüa de parler 
: et de demander si elle avoit tort, dire que celles qui se mesloient de vouloir 
faire galanterie, sans avoir l'adresse de la cacher, n'en avoient que de 
l'inquietude sans plaisir, et ne meritoient pas d'avoir un homme fidelle ? Car 
enfin, disoit-elle, s'il y a de la douceur en amour, je conçois qu'il faut que 
ce soit lors que l'on est aymée, et que l'on ayme sans qu'on le sçache : parce 
que de cette façon l'on n'est point exposée ny à l'envie ; ny à la mesdisance ; 
ny au desplaisir de voir des Rivaux jaloux se quereller ny se battre : et l'on 
jouït en repos, d'un Empire qui n'est troublé par aucune chose. On sçait tout ce 
que les autres sçavent, et les autres ne sçavent pas ce que vous sçavez : enfin, 
adjousta-t'elle, je suis persuadée qu'il est de l'amour comme du feu : plus il 
est renfermé, plus il se conserve. En effect, ne voyez vous pas que ces amours 
que personne n'ignore, s'esvaporent, et s'allentissent en fort peu de temps ? 
tout le monde en parle tant durant quelques jours, qu'insensiblement les Amans 
eux-mesmes viennent à n'en parler plus, et à ne sçavoir que se dire. Jugez donc 
s'il estoit possible de trouver deux Personnes qui s'aymassent, sans que leur 
affection fust conneuë que d'eux-mesmes, s'ils ne seroient pas plus heureux que 
les autres ? Ils le seroient sans doute, reprit Zenocrite ; mais comment 
voulez-vous qu'agisse cét Amant caché ? et comment se pourra t'il caher, s'il 
fait une partie de ce que l'amour veut qu'il face ? que deviendront cette 
multitude de choses, qu'on dit qui sont inseparables de cette passion ? Pour moy 
adjousta-t'elle, qui suis ennemie de ces Amans declarez, qui semblent si 
ridicules ; je ne laisse pas de dire, que je suis persuadée, qu'il y a un milieu 
à prendre, entre ce que vous dites, et ce que je dis : car si vous ostez les 
pleintes ; les souspirs ; les inquietudes ; les jalousies ; les transports de 
joye ; le soin de plaire et de divertir ; les changemens de visage ; la 
magnificence et la liberté a un Amant ; vous luy ostez tout ce qui sert à 
tesmoigner son affection, et tout ce qui le rend agreable : et si vous luy 
laissez tout cela : il est difficile qu'on ne soubçonne pas quelque chose de son 
amour. Non non, reprit Cleoxene, cét Amant caché n'est pas tel que vous le 
figurez : il se pleint, mais c'est en secret : il souspire, mais ce n'est que 
lors qu'il n'y a que sa Maistresse qui le puisse entendre : il a des 
inquietudes, mais il les dissimule : il a mesme de la jalousie, mais ce n'est 
que de celle qui augmente l'amour, et non pas de celle qui la destruict : il a 
de la joye ; mais il en fait un secret : il ne manque pas mesme d'avoir soing de 
plaire à la Personne qu'il ayme, mais comme elle ne veut point d'autres soins de 
luy, sinon qu'il cache sa passion, ce sont des soins qui ne paroissent qu'à elle 
seulement. Et pour la liberalité, et la magnificence ; comme ce sont deux choses 
qui peuvent paroistre en toutes les actions d'un honneste homme, et qui ne sont 
pas renfermées dans la galanterie seulement ; pour montrer qu'il les possede, il 
est magnifique et liberal en cent occasions differêtes qui ne regardent point 
son amour : et par ce moyen, il n'est rien que cét Amant caché ne puisse faire, 
sans descouvrir sa passion. Cependant il jouït en repos, d'un thresor que 
personne ne luy envie, parce que personne ne croit qu'il le possede. Durant que 
Cleoxene parloit ainsi, je n'osois regarder ny mon Frere, ny Arpalice, et Lysias 
n'osoit regarder ny Cleoxene, ny moy : pour elle, comme elle estoit absolument 
persuadée qu'on ne sçavoit point l'intelligence qu'elle avoit avecque Lysias, 
elle parloit avecque toute la hardiesse d'une Personne des interessée, et 
absolument indifferente. Et en effect, Parmenide, qui prenoit assez d'interest à 
elle, pour l'observer soigneusement, ne soubçonnoit pas qu'elle peust seulement 
estre capable d'une legere amitié, bien loing de croire qu'elle eust une 
violente passion. De sorte que s'estimant encore plus heureux, d'avoir une 
Maistresse indifferente, qu'il croyoit ne preferer personne à luy, que d'estre 
comme Menecrate, qui voyoit qu'Arpalice l'estimoit moins que Thrasimede ; il 
escoutoit Cleoxene avecque assez de plaisir. Pour Menecrate et Thrasimede, ils 
n'escoutoient pas trop ce qu'on disoit : car ils estoient assez occupez à 
s'observer eux-mesmes, et à regarder Arpalice : qui sans vouloir regarder celuy 
qu'elle n'aymoit pas, de peur de luy faire plaisir ; ny celuy qu'elle aymoit, de 
crainte qu'on n'expliquast ses regards comme ils devoient l'estre ; escoutoit 
attentivement Cleoxene et Zenocrite, qui seules tenoient la conversation ce jour 
là : qu'elles continuerent encore assez long-temps, disant toutes deux cent 
plaisantes et agreables choses. Vers la fin pourtant, tout le monde parla 
d'autres affaires, chacun entretenant qui bon luy sembla : excepté Menecrate, 
qui ne peut jamais dire un mot en particulier à Arpalice. Pour Cleoxene, elle 
parla bas à Lysias, sans qu'on y prist garde : et elle eut le plaisir de voir, 
que sa passion estoit si bien cachée, que mesme Parmenide ne trouvoit pas plus 
mauvais que Lysias l'entretinst qu'un autre : de sorte, que comme elle ne peut 
s'empescher de rire en parlant à Lysias, et en voyant combien elle trompoit 
finement tout le monde ; Parmenide se mit à prier ce Rival caché de vouloir luy 
dire de quoy c'estoit. Je vous laisse à penser si cela donna du plaisir à 
Cleoxene : mais pour Cydipe, je pense qu'elle n'en avoit pas tant. Cependant il 
falut enfin que la conversation finist : et comme Cleoxene n'avoit pas oublié ce 
qu'elle avoit sceu d'Arpalice ; et qu'elle ne cherchoit autre chose qu'à 
persuader à son Frere, qu'il n'y devoit rien pretendre, afin qu'il ne la 
pressast plus d'espouser Parmenide ; elle luy dit le soir qu'Arpalice m'avoit 
fait deux visites ce jour là, et que la premiere avoit esté pour Thrasimede : 
luy racontant comment elle avoit sceu la chose. Je vous laisse donc à penser, 
quel effect cela fit dans le coeur de Menecrate : Cleoxene fit pourtant en 
suitte tout ce qu'elle peut, pour luy persuader de se servir de la connoissance 
qu'il avoit que Thrasimede luy estoit preferé, pour ne songer plus à Arpalice, 
et pour s'en guerir : mais comme il sçavoit que sa Soeur n'aymoit pas Parmenide 
; il creut, apres y avoir bien pensé, qu'il ne devoit pas tout à fait adjouster 
foy à ses paroles, C'est pourquoy il remit au lendemain, à s'esclaircir s'il 
estoit vray que Thrasimede et Philistion eussent esté assez long-temps seuls 
avecque Candiope et avecque moy : de sorte que comme il luy fut aysé de scavoir 
que Cleoxene luy avoit dit la verité ; il entra en une colere que je ne vous 
puis exprimer, qu'en vous disant qu'elle fut si forte, qu'il creut qu'il 
n'aymoit plus Arpalice, et qu'il ne l'aymeroit jamais. Si bien que sans 
consulter plus long temps s'il estoit guery de sa passion, ou s'il ne l'estoit 
pas, il commença de parler chez Zenocrite de la visite d'Arpalice, comme d'une 
assignation qu'elle avoit donnée à Thrasimede : declarant tout haut, qu'il ne 
vouloit point troubler les plaisirs d'Arpalice, et qu'il n'y songeoit plus. 
Zenocrite entendant parler Menecrate de cette sorte, se trouvoit bien 
embarrassée : car elle n'ignoroit pas qu'Arpalice ne voudroit pas qu'on tombast 
d'accord qu'elle eust donné une assignation à Thrasimede : mais d'autre part, 
elle estoit si ayse de voir que si la colere de Menecrate duroit, Arpalice 
seroit delivrée de luy, et seroit en liberté de rendre Thrasimede heureux ; 
qu'elle n'osoit presques la justifier. Toutesfois comme elle sçavoit qu'elle 
n'aymoit pas moins sa reputation que son repos ; elle dit pourtant à Menecrate, 
que ce qu'il nommoit une assignation n'estoit qu'un cas fortuit : mais pour 
faire qu'en justifiant Arpalice, elle ne r'allumast pas l'amour de Menecrate qui 
sembloit s'allentir ; elle adjousta, qu'estant autant de ses Amies qu'elle 
estoit, elle se croyoit obligée de luy dire, que c'estoit une grande 
inconsideration à luy de s'obstiner à vouloir espouser une Personne qu'il avoit 
si cruellement mesprisée. Que pour elle, il ne luy sembloit pas qu'il deust 
jamais esperer d'en estre aymée : qu'ainsi il feroit beaucoup mieux, de laisser 
Arpalice en repos, et de s'y mettre. Enfin comme Zenocrite est fort eloquente, 
elle se servit si biê de la colere de Menecrate, qu'elle acheva de luy persuader 
qu'il ne devoit plus songer à Arpalice : si bien que sans differer davantage, 
elle l'engagea à luy donner commission de dire la chose à Parmenide : Menecrate 
la conjurant de l'asseurer, que cela n'empescheroit pas qu'il ne luy donnast sa 
Seur. A peine Menecrate fut-il sorty de chez elle, qu'elle envoya querir 
Parmanide, pour luy dire que Menecrate ne songeoit plus à Arpalice, mais qu'il 
ne laisseroit pas de le servir aupres de Cleoxene : Parmenide entendant ce que 
Zenocrite luy disoit, entra en une colere extréme contre Arpalice : s'imaginant 
qu'il faloit qu'elle eust eu quelque nouvelle rigueur pour Menecrate. Et ce qui 
faisoit son plus grand chagrin, estoit qu'il croyoit que s'il ne pensoit plus à 
Arpalice, il le serviroit avecque moins d'ardeur aupres de Cleoxene : de sorte 
que quittant Zenocrite, il fut trouver Arpalice : et luy dire les choses du 
monde les plus fascheuses. En suitte il fut trouver Menecrate, pour luy dire 
qu'il estoit prest de forcer Arpalice à l'espouser, mais comme il estoit encore 
dans la violence de sa colere et de sa jalousie, il le remercia de l'offre qu'il 
luy faisoit : et l'asseura encore une fois, qu'il alloit agir plus fortement 
pour luy sur l'esprit de sa Soeur, qu'il n'avoit fait jusques alors ; sans 
pretendre pourtant plus rien à Arpalice : ainsi Cleoxene en croyant se delivrer 
d'une persecution, l'augmenta. Mais admirez, je vous prie, le bizarre destin des 
choses ! ce que n'auroient peut estre peu obtenir tous les services de 
Thrasimede et de Lysias, fut accordé à ces deux Amans, à cause de la violence 
qu'Arpalice et Cleoxene souffrirent, par la tyrannie de leurs Freres. Car enfin 
Arpalice se voyant si injustement tourmentée, se resolut d'advoüer à Thrasimede 
qu'elle l'aymoit : à condition qu'il n'entreprendroit rien ny contre Menecrate, 
ny contre Parmenide : et Cleoxene, qui avoit fait un si grand secret de 
l'affection de Lysias et d'elle, se resolut aussi d'advoüer franchement, que 
n'ayant ny Pere ny Mere, elle croyoit ne devoir pas estre blasmée, si elle 
suivoit son inclination en espousant Lysias, qu'elle aymoit depuis tres 
longtemps. Et en effect, elle le dit à Menecrate : qui ne pouvant pas trouver 
que Cleoxene eust mal choisi, ny pour la condition, ny pour la Personne, ne peut 
la blasmer que du secret qu'elle en avoit fait ; adjoustant toutesfois que comme 
il avoit donné sa parole à Parmenide, il ne pouvoit la retirer : et qu'ainsi si 
elle espousoit Lysias, ce seroit sans son contentement. Cependant Arpalice, qui 
ne pouvoit souffrir qu'on dist par le monde qu'elle eust donné une assignation, 
puis que cela n'estoit pas ; se mit dans la fantaisie, quoy que je pusse faire 
pour l'en empescher, de vouloir qu'on sceust avecque certitude, que cela 
n'estoit point : et elle le fit si adroitement, qu'en effect on sceut que la 
rencontre de Thrasimede et d'elle, s'estoit faite par hazard. Si bien que 
Menecrate venant à sçavoir comme les autres, que le sujet de sa colere ne 
subsistoit plus, et qu'elle avoit eu un injuste fondement, elle cessa : et cessa 
de telle sorte, qu'il fut à l'heure mesme chez Arpalice, qu'il trouva seule. 
Vous pouvez aysément juger qu'elle ne fut pas peu estonnée, de voir Menecrate à 
ses pieds, de qui elle se croyoit deffaite pour toute sa vie : en effect elle en 
fut si surprise, qu'elle n'eut pas la force de l'empescher de parler, et de luy 
demander pardon. Il est vray que l'on peut dire, que si elle se teut quelque 
temps, ce fut pour luy parler apres avecque plus de colere : car à peine eut il 
achevé de dire tout ce qu'il creut propre à obtenir son pardon, qu'elle luy dit 
tout ce que le dépit peut faire dire de plus rude, luy deffendant mesme de la 
voir jamais : et en effect, elle le contraignit de s'en aller. Pour Parmenide, 
il n'en fut pas comme de Menecrate : car dés qu'il sceut que Cleoxene avoit eu 
une affection si longue et si cachée avec Lysias, il n'y songea plus 
effectivement. Mais pour rendre à Menecrate generosité pour generosité, il ne 
laissa pas de l'asseurer qu'il empescheroit le Mariage de Thrasimede et 
d'Arpalice : ainsi au lieu qu'il s'estoient promis autrefois de se faire 
espouser leurs Soeurs l'un à l'autre ; ils se promirent seulement, qu'elles 
n'espouseroient point leurs Rivaux. Les choses estant en ces termes, Thrasimede 
receut nouvelle que son Pere estoit attaqué d'une maladie mortelle, quoy que 
longue ; et qu'il luy commandoit de l'aller trouver à l'heure mesme : je vous 
laisse à penser quelle douleur fut la sienne ; non seulement de sçavoir que son 
Pere estoit en danger de mourir, mais encore de s'esloigner d'Arpalice : et de 
s'en esloigner en un temps, où sa presence estoit si necessaire en Lycie. Mais, 
pour accourcir mon recit, vous sçaurez que devant que de partir, Philistion et 
moy pressasmes tant Arpalice, qu'en fin elle promit une fidelité inviolable à 
Thrasimede : qui se separa d'elle avec une douleur extréme. Et comme Philistion 
estoit aussi obligé de s'en retourner, il partit avecque luy : me donnant plus 
de marques de son affection à son départ, que je ne croyois qu'il en eust. Vous 
pouvez juger que l'absence de Thrasimede fut aussi agrable à Menecrate, qu'elle 
fut fascheuse à Arpalice : il est vray qu'elle le traitta tousjours si mal, 
qu'il n'en tira advantage que celuy de ne voir point son Rival. Cependant 
Cleoxene voyant qu'elle ne pouvoit obtenir le consentement de son Frere, ne 
laissa pas d'espouser le mien : apres avoir fait une assemblée de tous ses 
autres Parens, qui approuverent son choix : de sorte que comme Parmenide n'avoit 
nulle autre envie d'espouser Cleoxene, la chose se passa assez doucement. 
Menecrate n'a pourtant point veu sa Soeur de puis ce temps là : il est vray 
qu'il n'a guere esté en mesme lieu qu'elle : car vous sçaurez que Lycaste ayant 
eu besoin de venir à Sardis, pour quelques affaires qu'elle avoit à démesler 
avecque la Personne aupres de qui vous avez passé une partie de vostre vie, 
partit peu de jours apres le despart de Thrasimede, et le Mariage de Cleoxene, 
pour venir en Lycie. De sorte que comme Parmenide estoit bien ayse de 
s'esloigner de Cleoxene ; et que de plus Lycaste le pria de faire ce voyage, 
parce qu'il la pouvoit servir ; il partit de Patare avecque Cydipe, et avecque 
Arpalice. Pour moy comme la Mere de mon Pere estoit de Sardis, je fus bien-ayse 
de trouver une occasion de faire ce voyage avec des Personnes qui m'estoient si 
cheres : je pense pourtant que Parmenide n'eust pas esté marry que je ne l'eusse 
pas fait : mais il ne le peut empescher. Nous vinsmes donc à Sardis toutes 
ensemble, laissant Menecrate en Lycie : mais en partant ; Arpalice et moy 
escrivismes à Thrasimede, et à Philistion, pour leur apprendre où nous allions : 
afin qu'ils ne hazardassent point de Lettres durant nostre absence, qui devoit 
estre assez longue. Nous arrivasmes donc à Sardis un peu devant le commencement 
de la Campagne : mais encore que la guerre fust declarée, neantmoins nous ne 
croiyons pas que les progrez de Cyrus allassent si viste, ny qu'il peust 
assieger Sardis. Ainsi nous y fusmes sans inquietude durant quelque temps : mais 
nous n'y fusmes guere sans Menecrate, qui nous y suivit bien-tost. Je vous 
laisse à juger, combien son voyage fascha Arpalice : cependant elle eut beau le 
mal traiter, cela ne l'obligea pas à changer le dessein qu'il avoit, d'estre à 
Sardis autant qu'elle y seroit. De plus, comme les affaires que Lycaste y avoit, 
estoient de nature à ne pouvoir pas estre terminées si-tost, il falut avoir 
patience : ce qui nous faschoit le plus estoit qu'il ne se passoit point de 
jour, depuis que la Campagne fut commencée, que nous n'aprissions quelque 
nouveau progrez de Cyrus, et que nous ne sceussions que son Armée approchoit. 
Lycaste songea alors à s'en retourner : mais elle en fut empeschée par une 
grande maladie, qui l'a tousjours tenuë au Lict jusques à ce que Sardïs ait esté 
assiegé. Or il faut que vous sçachiez, que Menecrate croyant que la reputation 
qu'il acquerroit à la guerre, pourroit servir à le faire mieux traitter par 
Arpalice, s'y signala en effect de telle sorte, que Cresus et le Roy de Pont, 
l'obligerent pendant le Siege à prendre une Charge assez considerable. Si bien 
que lors que nous sommes venuës à sortir de Sardis par vostre faveur, il n'a osé 
demander permission de nous suivre : n'ignorant pas qu'en l'estat où sont les 
choses Cresus ne la luy donneroit point. Cependant il est arrivé, que ne pouvant 
demeurer dans une Ville assiegée, non seulement parce que sa Maistresse en 
estoit sortie ; mais encore parce qu'il a sans doute apprehendé que Thrasimede 
ne la rejoignist au sortir de Sardis ; il s'est jetté dans le Fossé pour la 
suivre : et ce qui rend cette advanture plus merveilleuse, est que Thrasimede 
ayant sceu où nous estions, a esté pris le mesme jour par les Gens de Cyrus, 
comme il vouloit se jetter dans Sardis, parce qu'il croyoit qu'Arpalice y 
estoit. Jugez donc apres cela, s'il n'estoit pas important à vostre aymable 
Parente, que vous sceussiez tout ce que je viens de vous dire ? afin qu'entrant 
dans ses veritables sentimens, vous faciez en sorte que Cyrus en accommodant ces 
deux Rivaux, termine tous leurs differens, en faisant que Thrasimede espouse 
Arpalice. Il est mesme arrivé une chose qui pourra faciliter ce Mariage : qui 
est qu'à mon advis Parmenide commence de se consoler, de la perte de Cleoxene, 
en regardant Cydipe : qui peut-estre s'accoustumera à souffrir son affection, 
voyant qu'elle n'a pas autant de part à celle de Menecrate qu'elle l'avoit 
pensé. Ainsi je suis persuadée, que Parmenide ne s'obstinera pas tant 
qu'Arpalice l'apprehende, à ne vouloir point que Thrasimede l'espouse. 
La prise de Sardis


Candiope ayant finy son recit, Doralisse l'asseura qu'elle ne manqueroit pas d 
escrire à Andramite, quoy qu'elle n'aymast guere à faire cette grace à personne 
: et de l'obliger à agir de maniere aupres de Cyrus, qu'il establist si bien le 
bon-heur de Thrasimede et d'Arpalice, que rien ne le peust troubler. Apres cela, 
elle luy demanda malicieusement, si Philistion estoit demeuré dans les Fossez de 
la Ville ? car il me semble, adjousta t'elle en sousriant, que depuis qu'il 
estoit party avec Thrasimede, il devoit estre revenu avecque luy. Je vous 
asseure (reprit Candiope en rougissant, et en riant tout à la fois) qu'il me le 
semble aussi bien qu'à vous : mais comme je n'ay parlé à Thrasimede que des yeux 
seulement, je n'ay peu m'en informer. Joint qu'à vous dire la verité, et à 
parler serieusement, l'amitié de Philistion et de moy, a esté conceuë de telle 
maniere, qu'il peut ne me revoir jamais, sans que je le puisse accuser 
d'infidelité. Car enfin ne nous estant rien promis, que de nous estimer toute 
nostre vie ; j'ay lieu de croire qu'il fait pour moy, en quelque lieu qu'il 
soit, ce que je fais pour luy presentement. Comme Doralise alloit respondre à 
Candiope, elle fut advertie que Lycaste, Arpalice, Cydipe, Cleonice, et toutes 
les autres Prisonnieres, estoient sorties de chez la Princesse Araminte, et 
estoient retournées chacune à leur Appartement : de sorte que Candiope s'en alla 
retrouver Lycaste : et laissa Doralise dans la liberté d'escrire à Andramite : 
ce qu'elle fit en effect, quelque repugnance qu'elle y eust. Il est vray qu'elle 
choisit si bien toutes les paroles dont elle se servit en luy escrivant ; 
qu'encore que sa Lettre fust tres longue, il n'y en peut toutesfois trouver une 
qui fust veritablement pour luy : Doralise ne faisant simplement que luy dire 
l'intention de son Amie, pour ce qui regardoit Thrasimede et Menecrate. Mais par 
bon heur pour luy, l'esclave qui la luy porta, ne le trouva pas en estat de 
pouvoir faire une longue reflexion sur la rigueur de Doralise : car comme on le 
vint querir de la part de Cyrus, pour quelque affaire pressée ; il ne peut faire 
autre chose, qu escrire en deux mots à Doralise, qu'il luy obeïroit exactement : 
en suitte de quoy il fut trouver ce Prince, qu'il avoit desja veu plus d'une 
fois, depuis qu'il estoit revenu de conduire Lycaste. Dés qu'il fut arrivé dans 
sa Tente, Cyrus luy demanda s'il estoit vray que les Telmissiens eussent predit 
au premier Roy de Lydie, que s'il faisoit porter un Enfant que les Dieux luy 
avoient donné, tout a l'entour des Murailles des Sardis, cette Ville seroit 
imprenable, par tous les endroits où on l'auroit fait passer ? Cette croyance a 
tousjours esté si generalement establie, reprit Andramite, que je suis estonné 
de sçavoir la consternation qui est parmy les Habitans de Sardis : qui 
sembloient se tant asseurer sur la force de leurs Murailles ; et cela me fait 
bien connoistre, qu'ils ne se fient aux promesses des Dieux, que lors que le 
peril est esloigné, et qu'il n'y a pas apparence que le mal arrive. Car je me 
souviens, que lors que la nouvelle vint à Sardis que vous aviez pris Babilone, 
j'entendis dire à plusieurs Personnes, et mesme à des Personnes d'esprit ; que 
leur Ville estoit bien heureuse de n'estre point exposée à ce danger : et de ce 
qu'elle avoit esté mise sous la protection des Dieux, dés qu elle avoit esté 
bastie. Je me souviens pourtant encore, adjousta-t'il, que j'entendis dire aussi 
en ce temps-là, que ce premier Roy de Lydie, qui avoit receu ce commandement des 
Dieux qui sembloit si bizarre, à ceux qui ne consideroient pas, qu'ils ayment à 
faire reüssir les grandes choses par de petites, et à cacher leurs desseins aux 
hommes ; n'avoit pas fait faire le tour tout entier des Murailles de Sardis à 
cét Enfant : qui sembloit avoir receu ce privilege des Dieux, de les fortifier 
par ses regards seulement. Il est vray que cét endroit où l'on dit qu'il ne fut 
point porté, est si inaccessible de luy-mesme ; que ce Prince avoit raison, de 
n'y chercher pas de plus grande seureté, que celle que la Nature y a mise. Car 
c'est par ce mesme costé où vous n'avez jamais peu faire d'attaque : et qui 
paroist tellemêt inaccessible, qu'on ne peut en concevoir la pensée : aussi les 
Lydiens font ils une garde si foible de ce costé là, qu'ils tesmoignent bien 
qu'ils en connoissent la force. Il est vray, dit Cyrus, que je pense aussi bien 
que vous que ce Prince avoit raison, de croire que la Nature avoit si bien 
fortifié cét endroit, qu'il n'estoit pas besoin d'une protection extraordinaire 
des Dieux pour empescher Sardis d'estre pris par là. Cependant je vous ay envoyé 
querir, parce qu'il s'est espandu un grand bruit parmy tous les Soldats, qu'il y 
a un costé de cette Ville par où on la peut prendre, et qu'elle est imprenable 
par tout ailleurs. Qu'ainsi c'est les faire perir inutilement, que 
d'entreprendre d'emporter Sardis par nulle autre voye, que par cét endroit dont 
ils parlent tant, et qu'ils ne connoissent pourtant point. C'est donc pour cela 
que j'ay voulu vous voir, afin de leur tesmoigner que je ne neglige pas leurs 
advis : vous sçavez, adjousta ce Prince, combien de pareilles choses, soit 
qu'elles soient biê ou mal fondées, font d'impression dans l'esprit de la 
multitude : combien il est dangereux, que le despoir ne s'empare du coeur des 
Soldats : et combien il est aysé que la terreur se mette dans une grande Armée, 
qui croit que les Dieux sont contre elle : c'est pourquoy, encore que je sçache 
bien que l'endroit que vous me dites est inaccessible, je ne veux pas laisser de 
l'aller reconnoistre tout de nouveau : et de parler de cela, comme si je faisois 
un grand fondement, sur les advis qu'on m'en a donnez. Et en effect, le Roy 
d'Assirie, Mazare, Sesostris, Tigrane, et Anaxaris, estant arrivez, ils 
monterent tous à cheval aussi bien que luy : et furent, guidez par Andramite, 
pour reconnoistre cét endroit, que les Soldats disoient estre le seul par où 
Sardis pouvoit estre pris. Comme la Garde estoit fort foible dans la Ville de ce 
costé-là, il fut plus aysé à Cyrus de l'aller reconnoistre sans peril : joint 
que le peu de Lydiens qui estoient sur les Murailles, se mocquoient de ceux qui 
remarquoient cét endroit de leur Ville. Ils ne laisserent pourtant pas de tirer 
plusieurs coups de Traict ; quoy qu'ils jugeassent bien qu'à cause de 
l'excessive hauteur du Rocher d'où ils tiroient, ils ne les pouvoient pas 
blesser : joint aussi que Cyrus ayant desja un petit. Fort de ce costé là, assez 
eslevé pour les couvrir, ils s'y mirent : pour ne donner aucun ombrage aux 
Ennemis, et pour reconnoistre aussi avecque plus de loisir, cét endroit dont la 
veuë seulement faisoit horreur. Car c'estoit un grand Rocher escarpé, dont la 
pente estoit si droite, qu'elle faisoit frayeur à regarder : sans qu'on peust 
imaginer que des Chevres seulement pussent s'y faire un chemin. Au haut de ce 
Rocher, estoient des Murailles si basses, que les Soldats pouvoient s'apuyer 
dessus : et l'on pouvoit en effect plustost les nommer un simple Parapet que des 
Murailles. La descente du Fossé de costé là, n'estoit pas extrémement difficile 
: mais ce grand Rocher estoit si affreux, que le Mont Tmolus, qui luy estoit 
opposé, n'avoit pas d'endroit qui parust si inaccessible. Aussi tous ces 
Princes, qui l'avoient desja tant regardé autrefois, n'alloient ils le 
reconnoistre encore, que pour tesmoigner aux Soldats, qu'on ne negligeoit pas 
leurs advis. Cependant comme Cyrus sçavoit que la prudence veut ; qu'on face 
plustost cent choses inutiles, que de manquer à en faire une necessaire : il 
regardoit plus soigneusement que les autres, ce grand Rocher escarpé, qui 
regnoit tout le long de la Ville de ce costé là. Comme il estoit donc à regarder 
attentivement, une chose qui ne luy pouvoit donner que de fascheuses pensées ; 
puis qu'elle achevoit de luy persuader, que Sardis ne pouvoit estre pris par 
force ; il arriva qu'un Soldat Lydien, qui estoit sur le haut de ce Rocher, 
ayant avancé la teste au delà du Parapet, laissa tomber son Casque ; qui roula 
le long du Rocher, presques jusques au fonds du Fossé : s'arrestant pourtant à 
la fin entre des Cailloux : et en un lieu où le Soldat qui l'avoit laissé 
tomber, et qui l'avoit suivy des yeux, le voyoit encore. Cette veuë fit que ce 
Soldat, qui estoit fasché de perdre son Casque, principalement parce que ses 
Compagnons se moquoient de luy ; entreprit de tascher de descendre pour l'aller 
querir : justement durant que Cyrus estoit dans ce Fort ; à regarder ce grand 
Rocher. Si bien que voyant ce Soldat, qui apres avoir passé par dessus le 
Parapet, entreprenoit de descendre, il en fut extremément surpris, et le fit 
remarquer à ceux qui estoient avecque luy. De sorte qu'attachant tous les yeux 
sur ce Soldat, ils le regarderent attentivement : mais ils le regarderent bien 
plus comme un homme qui s'alloit precipiter, que comme un homme qui alloit 
descendre. Cependant ils furent bien estonnez, de voir que ce faisant un chemin 
en biaisant, il descendoit peu à peu : il est vray qu'il s'arrestoit de temps en 
temps pour choisir sa route, mais enfin il la trouvoit : et Cyrus prit garde que 
ce grand Rocher estant tout semé de grosses Touffes d'une espece de Genet 
sauvage, il s'en servoit à s'empescher de glisser. Si bien que marchant, comme 
je l'ay desja dit, en biaisant, et allant de Genet en Genet, il arriva enfin au 
lieu où estoit son Casque, qu'il reprit avecque bien de la joye : commençant de 
remonter par le mesme chemin qu'il estoit descendu : et de remonter mesme plus 
facilement, parce que la veuë du precipice ne l'effrayoit plus. Cyrus admirant 
alors cette merveilleuse rencontre, dit au Roy d'Assirie, que puis qu'un Soldat 
pouvoit monter ce Rocher, cent mille pourroient faire la mesme chose : de sorte 
que se mettant tous à observer le chemin qu'il tenoit, ils le remarquerent si 
juste, à cause de ces Fleurs jaunes, qui quoy que venuës par hazard, ne 
laissoient pas de faire quelques figures irregulieres qui conduisoient les yeux 
; qu'ils retinrent tous les divers tournoyemens qu'il fit sur ce Rocher. Cyrus 
fit mesme une chose, qui servit à luy faire retenir la route que ce Soldat 
tenoit : car il tira de sa poche, des Tablettes dont il se servoit à dessigner : 
et griffonnant diligemment ce grand Rocher qu'il voyoit, il marqua precisément 
le nouveau Sentier que ce Soldat s'estoit fait : ne doutant point du tout que ce 
merveilleux cas fortuit ne fust arrivé, pour luy enseigner que c'estoit par là 
que les Dieux vouloient qu'il prist Sardis, et qu'il delivrast Mandane. Le Roy 
d'Assirie et Mazare, n'en douterent pas plus que luy : Sesostris espera aussi 
retrouver sa chere Timarete par cette voye : et Andramite plus que les autres, 
fut persuadé que puis qu'on pouvoit monter par cét endroit, la Prediction des 
Telmissiens se trouveroit vraye. Pour Anaxaris, il ne s'opposoit pas au dessein 
de Cyrus : mais il le trouvoit si difficile, qu'il n'en esperoit pas un si 
heureux succés qu'ils l'attendoient. Apres avoir donc bien raisonné entre eux 
sur cette entreprise, ils s'en retournerent, pour achever de la resoudre, avec 
les autres Princes qui estoient dans l'Armée de Cyrus : et en effet apres avoir 
consideré que les Lignes de Circonvalation, n'estoient pas encore achevées ; que 
quelque soin qu'on y pûst aporter, il entroit toûjours quelque chose dans Sardis 
par le Fleuve qui y passoit ; et que du moins il ne seroit pas pris si tost ; 
Cyrus se détermina, à tenter cette entreprise. Ce qui en faisoit la plus grande 
difficulté, estoit qu'on ne pouvoit pas songer à monter ce Rocher ny de jour, ny 
pendant une nuit fort obscure : car de jour, on eust esté aperçeu, et facilement 
repoussé : et de nuit, on n'eust point veû à se conduire, par un chemin si 
glissant et si difficile. Mais comme Cyrus avoit l'esprit d'une grande estenduë, 
et qu'il voyoit en un moment, toutes les choses qui pouvoient rendre une 
entreprise faisable ou impossible ; il considera que la Lune estant alors en son 
décours ; et ne se couchant que lors que le Soleil se levoit ; elle pouvoit 
l'esclairer assez, pour luy aider à monter le Rocher. Il sçavoit bien que si 
elle luy donnoit assez de lumiere pour voir, elle en donneroit aussi assez pour 
pouvoir estre veû : mais il sçavoit encore mieux, que dans toutes les grandes 
entreprises de la Guerre, il faloit donner quelque chose au hazard. Joint aussi 
qu'Andramite assuroit tellement qu'on ne faisoit presques nulle garde de ce 
costé là, qu'enfin il fut resolu que sans differer davantage, on feroit la nuit 
prochaine trois fauces Attaques, aux costez les plus esloignez de celuy où l'on 
vouloit faire la veritable : pendant que Cyrus à la Teste de cinq cens hommes, 
suivy de tous les Braves de son Armée, iroit avec la resolution de monter ce 
Rocher ou de mourir : ne pouvant pas souffrir qu'un Soldat eust fait pour 
retrouver son Casque, ce qu'il ne feroit pas pour delivrer Mandane. Cependant 
comme il jugeoit bien que cela seroit un peu long ; et qu'il ne seroit pas aisé, 
qu'on pûst faire monter assez de Soldats par là, pour prendre Sardis ; le 
dessein qu'il prit, apres avoir esté instruit par Andramite du dedans de la 
Ville, fut d'y en faire seulement monter assez, pour se pouvoir rendre Maistre 
de la Porte la plus proche de cét endroit : afin de s'en servir pour faire 
entrer apres le grand nombre des Troupes. Aussi commanda t'il un Corps 
d'Infanterie, et un de Cavalerie pour cela : qui eurent ordre de se tenir le 
plus prés qu'ils pourroient de cette Porte, sans estre apperçeus des Lydiens : 
convenant avec ceux qui les commandoient, du Signal qu'on leur devoit faire, 
pour leur marquer qu'il estoit temps d'avancer. Enfin ce Prince donna tous les 
ordres qu'il devoit donner, comme s'il eust esté assuré que cette entreprise luy 
succederoit : et il donna aussi tous ceux qui estoient necessaires, en cas 
qu'elle manquast. Il choisit luy mesme les Soldats qui le devoient suivre : et 
leur ordonna de porter tous un Javelot à la main, pour s'en servir à s'apuyer en 
montant le Rocher, et à combatre quand ils seroient montez : n'ayant point 
d'autres Armes pour cette expedition, qu'un petit Bouclier assez leger, une 
Espée, et ce Javelot qui leur devoit servir à plus d'un usage. Cependant comme 
la vie de Cyrus estoit extrémement precieuse, les Rois de Phrigie et d'Hircanie, 
qui devoient faire faire les fausses Attaques, firent ce qu'ils purent pour 
empescher ce Prince d'aller en personne à cette entreprise, ou du moins pour le 
dissuader d'estre le premier à monter ce Rocher : mais il estoit si persuadé 
qu'elle manqueroit, s'il ne l'executoit pas luy mesme ; et il croyoit si bien 
qu'elle luy reüssiroit s'il y estoit, qu'il n'y eut pas moyen de le faire 
changer d'advis. Chrisante voulut pourtant se servir du droit qu'il avoit de luy 
parler avec plus de liberté qu'un autre ; pour tascher de retenir une partie de 
cette ardeur heroïque, qui pour l'amour de la gloire, et pour l'amour de 
Mandane, le precipitoit si souvent dans le peril. Il voulut aussi luy persuader, 
que son entreprise reüssiroit plustost, quand mesme il y voudroit estre, s'il 
faisoit marcher ses Soldats devant luy, que s'il alloit le premier : mais il luy 
respondit qu'il estoit persuadé, que ses Soldats monteroient bien plus viste, 
s'ils le suivoient, que s'il les suivoit : et il luy fit si bien connoistre, 
qu'il ne le feroit pas changer d'advis, qu'il ne s'y obstina plus. Cyrus passa 
le reste du jour, avec une impatience estrange : le Roy d'Assirie en avoit aussi 
beaucoup : Sesostris n'en avoit pas moins : et Mazare, quoy que sans esperance 
d'estre jamais heureux, ne laissoit pas de desirer aussi ardemment la liberté de 
Mandane, que s'il en eust esté aimé. Mais enfin l'heure de l'entreprise estant 
arrivée, et toutes choses estant disposées pour l'executer, Cyrus harangua les 
Soldats qui le devoient suivre : et leur promit de si grandes recompences, si 
elle reüssissoit bien, que quand ils n'auroient esté que mediocrement courageux, 
ils seroient devenus tres vaillans, par la seule esperance du Prix qu'il 
proposoit à leur courage. Il leur recommanda principalement trois choses : la 
premiere, de le suivre, et de faire tout ce qu'il feroit : la seconde, de ne 
parler point en montant : et la troisiesme, de ne regarder point derriere eux : 
de peur que la veuë du precipice n'en estonnast quelques uns. Apres cela, Cyrus 
voulut obliger le Roy d'Assirie, à ne marcher que vers le milieu des Soldats qui 
le devoient suivre : mais tout ce que ce Prince pût faire, fut de se resoudre à 
marcher le second : de sorte que Cyrus ne voulant pas opiniastrer la chose, ny 
contre luy, ny contre Mazare ; ce fut Anaxaris qui fut mis au milieu de la File 
qui devoit monter : et Tigrane monta le dernier, pour empescher que personne ne 
reculast. Sesostris, Phraarte, Persode, Andramite, Hidaspe, Aglatidas, 
Chrisante, Feraulas, Ligdamis, Leontidas, et tous les autres Braves qui estoient 
à cette Occasion, se partagerent entre les cent premiers Soldats qui suivoient 
Cyrus, afin de les encourager par leur exemple. Toutes choses estant donc 
prestes, Cyrus, suivy de tous les siens un à un, fut descendre dans le Fossé par 
un endroit qui n'estoit pas difficile : apres avoir soigneusement regardé 
auparavant que de partir, le Plan qu'il avoit du Rocher qu'il devoit monter, 
afin de se mieux souvenir de la route qu'il avoit veû tenir à celuy qui y estoit 
monté. Et certes il parut bien qu'il l'avoit bien observée et bien retenue : il 
est vray qu'encore que la Lune esclairast foiblement, elle esclairoit toutesfois 
assez, pour faire qu'il discernast l'endroit de ce Rocher, où il y avoit le plus 
de ces Fleurs jaunes, qui en facilitoient la montée, quoy que s'il ne les eust 
pas veuës de jour, il n'eust pû dire ce que c'estoit. Mais enfin voyant à la 
faveur de cette sombre lumiere, quelque difference de couleur, de ces Fleurs au 
Rocher, il commença de monter : n'allant ny trop doucement, de peur de glisser ; 
ny trop viste aussi, de crainte de se lasser trop tost, et de ne pouvoir estre 
suivy par ses Soldats : taschant tousjours de se souvenir des divers tours qu'il 
avoit veû faire en biaisant, à ce Lydien qui avoit esté requerir son Casque. Et 
en effet il s'en souvint si bien, et conduisit si heureusement ceux qu'il menoit 
; qu'il arriva jusques à la moitié du Rocher sans aucun bruit, ny sans aucun 
accident : de sorte que commençant à bien esperer de son entreprise ; et voulant 
juger par ce qu'il avoit desja monté, de ce qu'il avoit encore à monter il 
tourna la teste en s'arrestant un moment : et vit malgré l'obscurité, cette 
longue File tournoyante, qui s'estendoit jusques au fonds du Fossé sans 
interruption : chaque Soldat suivant son Compagnon d'assez prés. Mais comme il 
estoit prest de remarcher, il entendist du bruit au haut des Murailles, qui 
estoient sur la cime de ce Rocher : et en effet c'estoit que les Lydiens 
faisoient alors une Ronde : de sorte qu'oyant ce bruit, Cyrus s'arresta, et se 
baissa, en joignant contre le Rocher, afin d'estre moins en veuë. Au mesme 
instant, suivant l'ordre qu'il en avoit donné, celuy qui le touchoit ayant fait 
la mesme chose, et celuy d'apres de mesme ; tous ceux qui le suivoient en firent 
autant : et demeurerent en silence, et sans branler, jusques à ce que Cyrus 
jugeast à propos de remarcher. Mais helas que de tristes pensées avoit ce Grand 
Prince en cét estat ! où il voyoit que si son dessein estoit descouvert, il 
pourroit estre que tous les deffenseurs de Mandane periroient : et qu'elle 
demeureroit entre les mains de son Ravisseur. Il avoit pourtant quelque 
consolation, de voir que s'il avoit à perir, le Roy d'Assirie qui le touchoit, 
periroit aussi bien que luy : car entre tous ses Rivaux, c'estoit celui qu'il 
pouvoit le moins endurer, quoy qu'il l'estimat beaucoup. Mais c'estoit en vain 
qu'il craignoit d'estre apperçeu par ceux qui faisoient la Ronde : car hors d'un 
simple cas fortuit, il ne le pouvoit pas estre : parce qu'ils ne la faisoient 
pas pour ce lieu là, qu'ils croyoient absolument inaccessible, et où ils ne 
regardoient jamais : mais ils y alloient, parce que c'estoit le passage pour 
aller d'une Porte à une autre. Si bien qu'ayant, suivant leur coustume, passé 
simplement sans s'arrester, et le hazard n'ayant pas fait que ceux qui faisoient 
cette Ronde avançassent la teste hors du Parapet, comme il eust fallu qu'ils 
eussent fait, pour pouvoir appercevoir ceux qui montoient, à cause que le Rocher 
les couvroit en s'avançant en ce lieu-là ; Cyrus ne fut point apperçeu. De sorte 
que ce Prince n'entendant plus aucun bruit, recommença de marcher, avec plus de 
diligence qu'auparavant, et mesme avec plus d'esperance : jugeant bien que si la 
chose avoit à luy reüssir, il auroit gaigné le haut du Rocher, et se seroit 
rendu Maistre de la Plate forme, qui estoit derriere le Parapet, devant que les 
Ennemis fissent une autre Ronde. Et en effet la Fortune favorisant son dessein, 
il monta si heureusement, qu'il arriva enfin au haut du Rocher : et justement à 
vingt ou trente pas de l'endroit ou Andramite, qui suivoit Cyrus d'assez prés, 
luy avoit marqué qu'il y avoit une Sentinelle. Il n'y fut pas si tost, que 
passant diligemment par dessus le Parapet, il mit l'Espée à la main : faisant 
passer tous ceux qui le suivoient, avec assez de diligence : les rangeant à 
mesure qu'ils passoient, afin qu'ils fussent tous prests à combattre. Il fut 
mesme si heureux, que la muraille faisant espaule en ce lieu là, il ne fut point 
veû de la Sentinelle qui en estoit la plus proche. Joint que pour faciliter son 
dessein, suivant l'ordre qu'il avoit donné, dés qu'il avoit eu commencé de 
monter le Rocher, le Roy de Phrigie, et celuy d'Hircanie, secondez de Gobrias et 
de Gadate, avoient fait faire de fausses Attaques à l'autre costé de la Ville : 
de sorte que tous les Lydiens allant de ce costé-là, Cyrus eut autant de loisir 
qu'il luy en faloit pour faire passer ses Gens sans estre apperçeus. En Suitte 
de quoy, apres avoir laissé cent hommes pour garder cét endroit, afin d'y en 
pouvoir faire passer davantage, s'il ne se pouvoit rendre Maistre de la Porte 
par où il vouloit faire entrer les Troupes qui estoient destinées pour cela, 
Cyrus marcha à la Teste des quatre cents autres : et surprit de telle sorte les 
premieres Sentinelles qu'il trouva, qu'il les tua sans qu'elles pussent donner 
l'allarme. Si bien que passant outre, il arriva sans resistance au Corps de 
Garde de la Porte dont il se vouloit rendre Maistre ; qu'il surprit, et qu'il 
chargea si rudement, qu'à peine les Soldats purent ils avoir le temps de prendre 
leurs Javelots, et de tirer leurs Espées, pour mourir du moins les Armes à la 
main. Le peu qu'il y en eut qui combatirent le firent pourtant opiniastrément : 
mais à la fin la valeur de Cyrus, secondée de celle du Roy d'Assirie, de Mazare, 
de Sesostris, et de tant d'autres braves Gens ; achevant de les vaincre, ils 
furent tous taillez en pieces. Comme Cyrus fut Maistre de la Porte, l'espouvente 
fut dans toute la Ville : et les Trouppes qui estoient commandées pour entrer 
par cette Porte, ayant veû le Signal qu'on leur devoit faire, avancerent 
diligemment : et entrerent en effet dans Sardis, justement comme Cresus (qui 
avoit esté adverty que les Ennemis estoient dans la Ville) envoyoit des Troupes 
pour tascher de regaigner ce qu'il avoit perdu : s'imaginant pourtant que cette 
Porte avoit esté livrée à Cyrus, par la trahison de quelqu'un des siens : et ne 
soubçonnant pas seulement, que ce Prince eust monté par le Rocher. Cependant les 
Troupes de Cyrus estant entrées, et les Escuyers de tout ce qu'il y avoit de 
Gens de qualité avecque luy ayant amené des Chevaux pour leurs Maistres ; à 
mesure qu'ils passerent sous cette Porte, ils monterent dessus : apres quoy 
Cyrus se mettant à la Teste de la Cavallerie, poussa vigoureusement ceux qui 
vouloient s'opposer à son passage : afin de tascher de gaigner une grande Place, 
qui estoit entre le Palais de Cresus et la Citadelle : commandant qu'à mesure 
que les Troupes entreroient, elles s'emparassent des principales Ruës, et des 
Places publiques : et sur toutes choses, qu'on gardast bien la porte qu'on avoit 
gagnée. Cependant les fausses Attaques ne laissoient pas de continuër de se 
faire, pour amuser tousjours une partie des Ennemis : jamais on n'a entendu 
parler d'une telle consternation qu'estoit celle des Lydiens : tous les Soldats 
qui n'estoient point de Garde, voulant se rendre où leur devoir les appelloit, 
se trouvoient dans l'impossibilité de le faire : parce que les Ruës estoient 
desja toutes occupées par ceux de Cyrus. Les Habitans estoient si espouventez, 
qu'ils ne songeoient ny à barricader leurs Rûes, ny mesme à sortir de leurs 
Maisons : toutes les Femmes faisoient des cris espouvantables : le bruit des 
Armes retentissoit de toutes parts : les cris des Vainqueurs, et ceux des 
vaincus, remplissoient l'air de cent mille voix differentes : mais à la fin 
Cresus ayant r'assemblé quelques Gens de guerre, les opposa à Cyrus, qui depuis 
cela, ne gagna pas un coing de la Rüe sans donner un combat. Les autres Troupes 
qui avoient eu ordre d'aller aux autres Quartiers de Sardis, trouverent aussi de 
la resistance en divers lieux : ainsi il se faisoit cent combats tout à la fois 
: et cent combats où les Lydiens combatoient sans esperance de vaincre. Dans ce 
grand tumulte, on voyoit en quelques lieux, les Femmes entrer en foule dans les 
Temples : en d'autres, quelques unes desesperées, jetter par les Fenestres tout 
ce qui tomboit sous leurs mains, pour en escraser leurs Ennemis : enfin le 
desordre estoit si grand ; la confusion si terrible ; et la terreur si 
universellement espandüe, et dans le coeur des Soldats Lydiens, et dans celuy 
des Habitans de Sardis, qu'ils ne sçavoient tous ce qu'ils faisoient. Cresus au 
milieu d'un si grand desordre conserva pourtant allez de tranquillité, pour 
connoistre qu'il ne luy restoit plus rien à faire que de tascher de se retirer 
dans la citadelle, avecque la Princesse Myrsile : afin de faire une 
capitulation, qui mist du moins sa Personne en seureté : ne doutant pas, puis 
qu'il auroit Mandane en sa puissance, qu'il n'obtinst du moins d'estre libre. Ce 
malheureux Roy ne pouvoit assez s'estonner, que le Roy de Pont, dans un si grand 
desordre, ne se fust pas rendu aupres de luy ; toutesfois comme il sçavoit 
quelle estoit l'amour qu'il avoit pour Mandane, il trouva moins estrange qu'il 
fust à la citadelle. Voyant donc que Sardis estoit perdu ; apprenant que les 
Ennemis estoient Maistres de toutes les principales rües ; que presques toutes 
les portes de la Ville avoient esté abandonnées par les siens, et estoient en la 
puissance des Troupes de Cyrus ; il se mit en estat de se retirer, comme je l'ay 
dit, dans la citadelle. Mais comme le premier dessein de Cyrus, avoit esté de 
s'aller poster entre cette place et le Palais de Cresus, afin de tascher de 
prendre cét infortuné Roy, et que cela luy servist à la faire plustost rendre ; 
il fit si bien, qu'en effect il coupa chemin à cét infortuné Prince : et ce fut 
là que le combat fut grand et opiniastré. L'aproche du Soleil ayant affacé la 
lumiere du Croissant, permettoit de discerner toutes sortes d'objets, et de se 
connoistre les uns les autres : de sorte que les Lydiens combattant à la 
presence de leur Roy, et combattant pour sa vie et pour sa liberté, firent des 
choses prodigieuses. Le Prince Myrsile, tout müet qu'il estoit, fit des actions 
qui meriterent qu'on en parlast eternellement : mais quelques grands que fussent 
leurs efforts, ils ne purent resister à ceux de l'invincible Cyrus : qui 
combatoit au pied des Remparts de la Citadelle de Sardis, avecque le mesme coeur 
qu'il avoit combattu autrefois à Sinope, au pied de cette Tour que les Flames 
estoient prestes de devorer, et dans laquelle il croyoit trouver sa Princesse ; 
n'estant pas moins vaillant sous le nom de Cyrus, qu'il l'avoit esté sous celuy 
d'Artamene. Du moins (disoit-il en luy-mesme, au milieu de ce tumulte) ay-je cét 
advantage, que je suis asseuré de delivrer Mandane, si je suis victorieux : car 
mon Rival n'a point de Galere pour me l'enlevera comme Mazare en avoit, et la 
Mere ne sçauroit favoriser sa fuite. Mais pendant que Cyrus animoit sa propre 
valeur par une si douce esperance, Cresus, qui vouloit tousjours faire effort, 
pour penetrer ce Gros d'Ennemis qui s'opposoient à son passage, afin de se 
jetter dans la Citadelle, se mit enfin à la Teste des siens : repoussant ceux 
qui l'attaquoient, avecque une ardeur incroyable. En effect il s'enfonça si 
avant parmy eux, qu'il s'en trouva envelopé : le Prince Myrsile qui le vit si 
engagé, s'avança pour le joindre et pour le deffendre : mais devant qu'il le 
peust faire, il vit un Soldat Persan, qui durant que Cresus se deffendoit par 
devant, se preparoit à le tuer par derriere : ayant desja le bras levé, pour luy 
enfoncer son Espée dans le corps. Myrsile voyant donc par cette action, que le 
Roy son Pere alloit estre tüé, sans qu'il le peust empescher ; sentit une telle 
douleur, et fit un si grand effort pour crier, que par un prodige inoüy, sa 
Langue se délia tout d'un coup : et ce Prince qui n'avoit jamais parlé, parla 
pour sauver la vie au Roy son Pere. En effect il n'eut pas plustost veu l'action 
de ce Soldat, que sentant une esmotion extraordinaire, qu'il n'a jamais peu 
representer ; il cria de toute sa force, Soldat épargne le Roy. Cette voix qui 
estoit aussi sorte qu'esclatante, ayant frapé l'oreille du Persan, luy suspendit 
le bras qu'il avoit desja levé ; retint le coup qu'il vouloit fraper ; et luy 
fit changer le dessein de tuër ce Prince, en celuy de le prendre. Mais il n'en 
fut pas en la peine : Car Cyrus estant arrivé en cét endroit, justement comme ce 
prodige venoit d'arriver, trouva encore tous les Lydiens qui avoient entendu 
parler le Prince Myrsile si estonnez, qu'il luy fut moins difficile de prendre 
Cresus et le Prince son Fils, qu'on luy avoit fait connoistre. Joint que Cresus 
connoissant à la fin n'y avoir plus rien à esperer pour luy, ayma mieux se 
rendre à Cyrus, que quelqu'un des siens luy nomma, que de s'opiniastrer 
inutilement : de sorte que ce malheureux Roy, tournant la teste de son cheval 
vers Cyrus qui venoit à luy ; et commandant au Prince son Fils qu'il avoit 
joint, de ne combattre plus et de le suivre ; il se fit une cessation d'Armes 
entre les deux Partis, pendant quoy ce Prince tournant son Espée, en presenta la 
Garde à Cyrus, luy disant que puis que rien ne pouvoit resister au Vainqueur de 
toute l'Asie, il luy cedoit la Victoire et sa Couronne tout ensemble. 
Nouvel enlèvement de Mandane par le roi de Pont


Cyrus entendant parler le Roy de Lydie de cette sorte, en parut touché : aussi 
luy respondit-il en des termes dignes de sa generosité. Je reçoy vostre Espée, 
luy dit il en la prenant ; mais je la reçoy avecque promesse de vous la rendre, 
dés que vous m'aurez rendu la Princesse Mandane, en faisant rendre la Citadelle 
oü elle est. Puis que je me suis rendu moy-mesme, reprit Cresus, vous pouvez 
bien juger que tout ce qui est en ma puissance est en la vostre : mais Seigneur, 
j'ay à vous dire, que le Roy de Pont n'est pas en la mienne : Apres cela Cyrus 
luy dit qu'il envoyast quelqu'un des siens, luy faire ce commandement, ce qu'il 
fit à l'heure mesme : en suitte de quoy, Cresus et Myrsile furent mis sous la 
garde d'Hidaspe qui les mena à leur Palais qui estoit tout proche, et où il 
avoit plus de Gardes : Cyrus remettant l'Espée de Cresus entre les mains de 
Feraulas, avecque ordre de la luy rendre quand il la luy demanderoit. Cependant 
depuis que Cresus se fut rendu, il n'y eut plus aucun combat en toute la Ville, 
que celuy qui se faisoit aux Maisons que les Soldats vouloient piller : mais 
Cyrus qui ne songeoit qu'à faire que le citadelle se rendit ; qui ne vouloit pas 
que ses Troupes s'amusassent à saccager cette grande Ville ; envoya Tigrane, 
Phaarte, et Anaxaris, pour les en empescher : qui les en empescherent en effect. 
Cependant celuy qui estoit allé à la Cytadelle de la part de Cresus, afin de 
dire au Roy de Pont qu'il remist la Place entre les mains de Cyrus, revint et 
raporta que le Lieutenant, de Pactias (qui en estoit Gouverneur) luy avoit dit 
que pourveu qu'il vist un ordre signé de Cresus, qu'il obeïroit sans resistance. 
De sorte que Cyrus ayant envoyé querir cét ordre, et s'estant informé quelle 
estoit la Garnison de cette Citadelle, il commanda qu'elle commençast de sortir 
; commandant aussi en mesme temps les Troupes qui y devoient entrer : ayant 
formé un gros Bataillon d'Infanterie au milieu de la Place qui estoit entre la 
Citadelle et le Palais de Cresus. Pour Cyrus il estoit à la Teste d'un Esquadron 
de Cavalerie, à voir sortir la Garnison de la Citadelle, et à voir entrer celle 
qu'il y avoit destinée : attendant avecque une impatience estrange, que les 
choses fussent en estant qu'il peust y entrer, pour avoir la gloire de remettre 
sa chere Princesse en liberté : et le moyen de luy faire connoistre par cette 
action, que sa jalousie avoit esté mal fondée, Le Roy d'Assirie, quoy que ravy 
de joye d'esperer de revoir Mandane, n'estoit pourtant pas sans inquietude : et 
je ne sçay s'il ne craignit point autant de voir l'entreveuë de cette Princesse 
et de Cyrus, qu'il desiroit de voir Mandane, et de la voir en liberté. Pour 
Mazare, quoy qu'il se fust resolu à ne rien esperer, il ne pouvoit pourtant pas 
tousjours soûmettre sa passion à sa raison : aussi ne peut-il s'empescher en cét 
instant, de porter quelque envie au bon-heur dont Cyrus alloit jouïr : ainsi il 
n'y avoit que l'invincible Cyrus, qui peust gouster une joye toute pure. Il 
estoit pourtant un peu estonné, de ce que le Roy de Pont ne paroissoit pas 
encore, et ne sortoit point de la citadelle : et de ce qu'il n'avoit riê 
demandé, devant que de rendre cette place. Neantmoins il croyoit, pour le 
premier, que ce Prince disoit les derniers adieux à Madane : et que pour 
l'autre, il n'avoit pas creu que puis que Cresus estoit pris, et qu'il vouloit 
qu'il rendist la citadelle, qu'il fust ny en pouvoir, ny en droit de ne le faire 
pas. De sorte qu'apres que toutes les Troupes Lydiennes furent sorties, et que 
toutes les siennes furent entrées, il entra luy mesme avecque une joye 
inconcevable : croyant encore que le Roy de Pont seroit aupres de Mandane, et 
envoyant Hidaspe pour delivrer le Prince Artamas. Le Roy d'Assirie, Mazare, et 
Sesostris le suivirent : ce dernier n'ayant pas moins d'impatience de voir si sa 
chere Timarete estoit dans cette Citadelle, que ces trois autres Princes en 
avoient de voir Mandane en liberté. Chrisante voulut encore alors suplier Cyrus 
de n'entrer point dans cette Forteresse, que le Roy de Pont n'en fust sorty : 
mais il ne s'arresta pas à une precaution qu'il croyoit qui luy retarderoit de 
quelques moments la veuë de sa Princesse. De sorte que poussé d'une impatience 
proportionnée à son amour ; et jugeant en effect qu'ayant autant de Troupes 
qu'il en avoit dans la citadelle, et autant de Gens de guerre devant la porte, 
il n'y avoit rien à craindre ny à hazarder, ny pour luy, ny pour Mandane ; il 
entra avecque precipitation, se faisant montrer l'Appartement des Princesses, 
par un des Soldats qui estoient sortis de cette Place et qu'il y fit rentrer 
avecque luy : car comme il avoit oüy dire que la Princesse Mandane et la 
Princesse Palmis n'avoint point esté separées dans leur prison, il demanda la 
chose comme il sçavoit qu'elle estoit. Ce Soldat le mena donc jusques à la porte 
de l'Antichambre de ces Princesses, qui estoit commune à la chambre de Mandane, 
et à celle de la Princesse de Lydie : et comme il estoit prest de luy marquer 
laquelle des deux chambres estoit celle de Mandane, la Princesse Palmis sortit 
de la sienne : mais au lieu d'en sortir avecque de la joye que la liberté a 
accoustumé de donner, elle en sortit les yeux couverts de larmes. Elle ne laissa 
pourtant pas, malgré sa douleur, de parler avecque autant de grace que de 
generosité à Cyrus, qu'elle s'estoit fait montrer par une fenestre de sa 
chambre, dés qu'il estoit entré dans la Citadelle. Seigneur, luy dit elle, la 
Princesse Mandane m'a tousjours fait esperer que je trouverois en vous, toute la 
faveur qu'on peut trouver en un Vainqueur genereux : c'est pourquoy je ne 
desespere pas d'obtenir de vostre bonté, la grace d'estre mise en mesme Prison 
que le Roy mon Pere, afin que je puisse luy ayder à porter ses fers. Cyrus 
charmé de la vertu de la Princesse de Lydie, l'asseura qu'elle n'estoit plus 
captive : et que ç'avoit esté avecque beaucoup de douleur, qu'il s'estoit veu 
contraint de faire la guerre au Roy son Pere. Mais Madame, luy dit il, vous me 
pardonnerez bien, si je vous conjure de m'ayder à aller achever de rompre les 
fers de la Princesse Mandane : comme Palmis alloit respondre, Sesostris vit 
entrer la Princesse Thimarete : qui n'ayant plus de Gardes à son Appartement, 
venoit demander protection à Cyrus. La surprise de cette Princesse fut si 
grande, lors qu'elle vit Sesostris, qu'elle ne peut s'empescher de faire un 
grand cry : de sorte que ce Prince s'estant advancé vers elle, luy donna la main 
avecque une joye inconcevable : et la presenta à Cyrus, justement comme la 
Princesse Palmis alloit luy respondre, sur ce qu'il luy avoit dit de Mandane. Si 
bien qu'il falut malgré luy, qu'il receust le compliment de la Princesse 
d'Egypte ; dont la rare beauté attira les yeux de tous ceux qui l'avoient suivy. 
Ce Prince respondit tres-civilement, à la Princesse Timarete, qui luy avoit 
parlé avecque autant de grace que d'esprit : mais ce fut en peu de mots, pour 
l'impatience qu'il avoit de voir Mandane, qu'il croyoit ne paroistre point à 
cause de l'injuste jalousie qu'elle avoit dans l'ame : ainsi il avoit beaucoup 
plus d'impatience que d'apprehension. Mais à peine eut il respondu à Timarete, 
et luy eut il dit qu'elle devoit plus sa liberté à la valeur de Sesostris qu'à 
la sienne ; qu'estant tout prest de presser Palmis de lui faire donc voir 
Mandane ; le Prince Artamas qu'Hidaspe avoit delivré arriva aussi bien que 
Sosicle et Tegée. Ce Prince ne sçachant s'il devoit rendre grace à Cyrus, comme 
à son Liberateur, ou aller droict à sa Princesse : s'il se devoit resjouïr de sa 
liberté, ou s'affliger de la Prison de Cresus ; paroissoit en effect si 
incertain de la civilité qu'il devoit rendre ou à son Liberateur ou à sa 
Maistresse ; que Cyrus le remarquant, et voulant se haster de se delivrer de 
tout ce qui l'empeschoit de voir Mandane, il le prevint, et le presenta à la 
Princesse Palmis : lui disant que ce Prince estoit aussi digne d'elle, qu'elle 
estoit digne de lui. Mais pendant que Cyrus s'estoit trouvé engagé malgré qu'il 
en eust, à recevoir ces deux Princesses, devant que d'aller à la Chambre de 
Mandane, le Roy d'Assirie y avoit esté : de sorte qu'un Esclave luy ayant 
ouvert, et ce Prince luy ayant demandé où estoit Mandane, et où estoit le Roy de 
Pont ? il n'eut pas plustost entendu sa response, qu'il fit un si grand cry, que 
Cyrus tournant la teste, et allant droict à luy, sans faire mesme nulle civilité 
à ces Princesses, tant il craignit quelque funeste accident pour Mandane ; quel 
nouveau mal heur, luy dit-il, nous est-il arrivé ? le plus grand qui nous 
pouvoit arriver (repliqua-t'il, avecque une fureur dans les yeux, qui mit une 
estrange douleur dans le coeur de Cyrus) car enfin Mandane n'est point icy, et 
le Roy de Pont l'en a fait partir plus de trois heures devant le jour. Mandane 
n'est point icy ! (reprit Cyrus avecque un desespoir sans égal) ha Madame 
(adjousta-t'il, en se tournant vers la Princesse de Lydie) pourquoy ne m'avez 
vous pas dit d'abord cette mauvaise nouvelle ? Helas Seigneur, lui dit-elle 
toute surprise, je n'avois garde de vous dire, ce que je ne sçavois pas ! car 
les Gardes que j'avois et que vous me venez d'oster, n'ont jamais voulu me 
permettre d'aller à la chambre de la Princesse Mandane, pour me consoler avecque 
elle, pendant cét effroyable bruit que j'entendois dans la Ville. De sorte que 
croyant que la mesme rigueur qu'on me tenoit, on la lui tenoit aussi ; je n'ay 
rien soubçonné de sa fuitte. Joint que depuis qu'il est jour, le peril où j'ay 
veu le Roy mon Pere de mes propres yeux et celui où j'ay veu aussi le Prince mon 
frere, m'ont tellement troublée, que je n'ay songé à nulle autre chose : ainsi 
je ne sçai que ce que vous sçavez, de la fuitte de Mandane. Apres cela, Cyrus, 
le Roy d'Assirie, et Mazare, entrerent dans l'Appartement de cette Princesse, où 
ils ne la trouverent point, et où il n'y avoit que cét Esclave, qui avoit parlé 
au Roy d'Assirie : que Cyrus interrogea luy-mesme, pour tascher d'estre 
esclairci de l'enlevement de Mandane. Mais il n'en sceut pas grand chose : car 
cét Esclave lui dit qu'il n'avoit point veu partir la Princesse Mandane ni ses 
Femmes : et qu'il n'avoit veu que Pactias, qui lui avoit commandé de demeurer 
dans la Chambre de cette Princesse : et de ne l'ouvrir à personne, quelque bruit 
qu'il peust entendre, et quelque commandement qu'on lui en fist, qu'il ne fust 
plus de deux heures de jour. La Princesse Palmis, et la Princesse Timarete, qui 
estoient entrées dans la Chambre de Mandane, aussi bien que Sesostris et 
Artamas, estoient extremément affligées de cét accident, principalement la 
Princesse Palmis : car outre qu'il y avoit plus long-temps qu'elle estoit 
avecque la Princesse Mandane que Timarete, et qu'elles avoient lié une amitié 
fort tendre ; elle avoit encore plus de besoing de la protection de Cyrus que la 
Princesse d'Egypte. Il est vrai que sa douleur estoit peu considerable, en 
comparaison de celle de ces trois Princes, à qui l'amour faisoit prendre un si 
notable interest en la fuitte de cette Princesse. Ils ne sçavoient pas mesme 
s'ils devoient l'appeller fuitte ou enlevement : cependant pour ne perdre point 
de temps, ils firent chercher, et chercherent eux-mesmes en tous les endroits de 
cette Citadelle, pour voir si le Roy de Pont, Mandane et ses Femmes, ne se 
seroient point cachez en quelque part. En suitte, Cyrus fit arrester tout ce qui 
se trouva de Gens, qui estoient au Roy de Pont : et fit publier par toute la 
Ville, qu'on donneroit des recompenses excessives, à ceux qui pourroient dire oü 
estoit Mandane, ou seulement quelle route elle avoit prise. Cependant Cyrus fit 
mener la Princesse Palmis, dans le Palais du Roy son pere, et la Princesse 
Timarete aussi : conjurant la premiere de sçavoir de Cresus s'il ne sçavoit rien 
de la fuitte de Mandane, et du lieu de sa retraitte : l'asseurant de luy rendre 
sa liberté, s'il luy faisoit retrouver cette Princesse. Mais tout cela fut 
inutilement fait, et inutilement demandé : car ny par les Domestiques du Roy de 
Pont ; ny par le cry public qu'on fit faire par la Ville ; ny par Cresus ; on 
n'aprit rien de tout ce que Cyrus vouloit sçavoir. Jamais on n'a veu un 
desespoir esgal au sien ; ny une fureur plus inquiete, que celle du Roy 
d'Assirie ; ny une consternation plus grande que celle de Mazare : l'un disoit 
qu'asseurement le Roy de Pont et Mandane estoient cachez dans la Ville, et qu'il 
estoit impossible qu'ils eussent peu sortir : l'autre, qu'ils estoient sortis 
durant ce grand desordre qui s'estoit fait, ou par le Fleuve, ou par le costé de 
la Ville où l'on n'avoit point fait d'Attaque, et où la Ligne de circonvalation 
n'estoit pas achevée : et le dernier, qu'il n'y avoit point d'apparence que 
Cresus ne conjecturast du moins où ils pouvoient estre. Cependant ils 
proposoient expedient sur expedient, pour tascher d'en avoir quelque lumiere, 
mais ils ne trouvoient rien qui les contentast : et Cyrus avoit tant de divers 
ordres à donner, soit pour la seureté de la Ville nouvellement prise, pour la 
Garde de Cresus, ou pour la recherche de Mandane ; qu'il n'avoit pas plustost 
fait un commandement, qu'il estoit necessaire d'en faire un autre. Il n'avoit 
pas mesme le temps de faire nulle reflexion sur son mal-heur : mais quoy qu'il 
ne le vist qu'en gros, et que tous ses sentimens fussent en confusion dans son 
coeur et dans son esprit, il estoit pourtant le plus mal-heureux de tous les 
hommes. Mais enfin apres avoir envoyé au Roy de Phrigie et au Roy d'Hircanie, 
afin de les advertir de la chose, et de leur ordonner d'envoyer diverses parties 
de Cavalerie, pour tascher de descouvrir si on n'auroit nulles nouvelles du Roy 
de Pont ny de Mandane : apres, dis-je, avoir fait commander à toutes les portes, 
qu'on ne laissast sortir personne sans sçavoir qui c'estoit : et avoir mesme 
fait commandement, qu'on gardast les Murailles, comme si Sardis eust encore esté 
assiegé, de peur que le Roy de Pont ne sortist avecque des Eschelles : et avoir 
pris enfin toutes les precautions, que l'amour et la prudence luy pouvoient 
faire prendre : Andramite vint luy dire, qu'il avoit sceu par un Officier de 
Pactias, Gouverneur de la Citadelle, que son Maistre avoit envoyé querir à son 
Escurie la nuict derniere, six des meilleurs chevaux qu'il eust : et qu'on les 
avoit amenez au bord du Pactole, du costé de la Ville opposé au grand Rocher, 
par où elle avoit esté surprise : qu'ainsi il y avoit apparence de croire, que 
le Roy de Pont et Mandane estoient hors de Sardis. Cyrus n'eut pas plustost sceu 
cela, qu'il voulut parler luy mesme à celuy à qui Andramite avoit parlé ; et 
comme le Roy d'Assirie n'estoit pas alors aupres de luy, et qu'il n'y avoit que 
Mazare et le Prince Artamas ; il fut avecque eux, jusqu'à l'endroit où ce 
Domestique de Pactias disoit qu'on avoit mené ces six chevaux, afin de pouvoir 
juger par où ils auroient peu aller. Mais comme Feraulas qui estoit aupres de 
son Maistre, ne jugea pas qu'il fust à propos que Cyrus allast peu accompagné 
dans une Ville nouvellement conquise, il l'en fit appercevoir : si bien que 
Cyrus commandant deux cens chevaux pour le suivre, il fut au bord du Pactole. 
Mais il n'y fut pas plustost, qu'Andramite qui estoit du païs, s'approchant du 
bord de Fleuve, et voyant briller à travers ses Ondes, ce sable doré qui le rend 
si celebre par toute la Terre, connut que l'eau en estoit fort basse en cét 
endroit : et qu'il n'estoit pas impossible de le gayer : ayant un certain temps 
de l'année, où à peine y avoit il assez d'eau en ce lieu là, pour que les 
mediocres Bateaux y pussent aller. De plus, Cyrus prit garde qu'on voyoit des 
traces de chevaux, qui au lieu d'aller le long du Pactole, alloient droict dans 
le Fleuve et s'y perdoient : il se trouva mesme quelques Pescheurs, qui 
s'assemblerent sur le bord de cette Riviere pour voir Cyrus, qui dirent qu'ils 
avoient veu de leurs Maisons, qui n'estoient pas loing de delà, qu'on avoit 
amené des chevaux la nuict derniere, qui en suitte avoient traversé le Fleuve : 
un d'eux adjoustant, qu'il avoit aussi veu un petit Bateau ; mais que comme 
l'allarme estoit si forte aux autres Quartiers de la Ville, il n'avoit pas esté 
voir ce que c'estoit : s'imaginant mesme que c'estoit des Gens qui craignant de 
mourir de faim, avoient mieux aymé s'aller jetter parmy les Ennemis, que de s'y 
exposer. On leur demanda alors s'ils n'avoient point veu de Femmes ? les uns qui 
sçavoient qu'on en cherchoit, dirent qu'oüy, pour avoir la recompense qu'on 
avoit promise : et les autres plus sinceres, dirent que non : mais enfin quoy 
qu'on vist bien qu'ils ne sçavoient pas avecque trop de certitude ce qu'ils 
avoient veu, Cyrus ne laissa pas de s'imaginer qu'infailliblement le Roy de Pont 
estoit hors de Sardis : de sorte que sans hesiter un moment, il prit la 
resolution de le suivre en personne. Mais comme il n'estoit pourtant pas si 
asseuré de sa croyance, qu'il ne luy en demeurast quelque doute ; il craignit 
que s'il faisoit dire au Roy d'Assirie tout ce qu'il sçavoit, il ne negligeast 
de faire bien chercher dans toutes les maisons de la Ville, et qu'il ne la 
voulust suivre : il luy envoya donc Andramite, pour luy dire que trouvant à 
propos de partager leurs soings, afin de chercher en divers lieux ; il luy 
laissoit le dedans de la Ville : pendant qu'il s'en alloit au dehors, pour voir 
luy mesme s'il n'aprendroit rien de Mandane. Il voulut aussi obliger le Prince 
Artamas à s'en retourner consoler la Princesse Palmis, du mal-heur du Roy son 
pere : mais Artamas qui luy devoit la liberté de sa Princesse ne le voulut pas 
abandonner lors qu'il cherchoit la sienne. Pour Mazare, le party qu'il avoit à 
prendre n'estoit pas douteux : ainsi ces trois Princes commençant les premiers 
de gayer le Fleuve, suivis des deux cens chevaux, ils le traverserent enfin 
heureusement aussi bien que leurs Gens. Cependant Cyrus ne pouvoit assez 
s'estonner comment il n'avoit point sceu le foible de Sardis de ce costé là : il 
est vray que comme les eaux croissent et baissent en fort peu de temps, il n'y 
avoit que quatre jours que le Pactole estoit en cét estat. Comme Cyrus fut de 
l'autre costé de l'eau, il vit à peu prés vis à vis de l'endroit où l'on avoit 
veu ces six chevaux dont on luy avoit parlé, qu'il y avoit en effect des pas de 
chevaux qui marquoient qu'il en estoit sorti du Fleuve : mais il les vit 
bien-tost confondus avecque tant d'autres, qu'il ne peut plus en renconnoistre 
la veritable piste. Comme il eut fait environ une stade, il trouva un grand 
chemin, où deux autres aboutissoient : si bien que s'arrestant tout court pour 
conferer avec Mazare, et avecque Artamas, sur ce qu'ils devoient faire ; ils 
resolurent de se separer, et se separerent en effect : partageant leurs deux 
cens chevaux en trois : Cyrus donnant Feraulas au Prince Artamas, parce qu'il ne 
connoissoit pas Mandane : se promettant tous de se retrouver à Sardis dans trois 
jours au plus tard, ou d'y envoyer de leur nouvelles. Mais lors que Cyrus voulut 
choisir lequel de ces trois chemins il prendroit, il se trouva bien embarrassé : 
car il n'avoit pas plustost resolu d'en prendre un, qu'il s'en repentoit : et à 
parler raisonnablement, on peut dire que Cyrus eust voulu estre en mesme temps à 
tous les trois, et estre encore à Sardis. Il prit pourtant à la fin le chemin 
qui tiroit le plus vers la Mer : croyant qu'il y avoit plus d'apparence que le 
Roy de Pont l'auroit pris qu'un autre. Mais helas que de tristes pensées 
occuperent l'esprit de Cyrus, pendant ce petit voyage, qui n'avoit ny borne ny 
route asseurée ! Ce Prince parloit à tous ceux qu'il rencontroit ; il envoyoit à 
droict et à gauche ; à toutes les Habitations qu'il voyoit : il alloit mesme à 
toutes celles qui se trouvoient sur son chemin : mais tous ses soings ne luy 
apprenoient rien. Toutes les fois qu'il arrivoit en un de ces lieux où de grands 
chemins se croisent, il repartageoit encore une fois ce qu'il avoit de Gens : 
luy semblant tousjours que s'il faisoit autrement, il laisseroit le chemin qu'il 
faloit tenir pour trouver Mandane. Et en effect, il partagea et repartagea tant 
de fois les chevaux qu'il avoit lors qu'il s'estoit separé du Prince Artamas et 
de Mazare, qu'il se trouva qu'il n'en avoit plus que dix, et bientost apres no 
plus que cinq : envoyant mesme ce qu'il y avoit de Gens de qualité qui l'avoient 
suivy, pour conduire ces cavaliers qu'il envoyoit en divers lieux : n'ayant plus 
alors avecque lui d'hommes de condition que Ligdamis, qui lui estoit plus 
commode qu'un autre, parce qu'il sçavoit admirablement le Païs, où ils estoient. 
Comme il estoit donc lui cinquiesme, dans un Bois où il y avoit diverses routes, 
il entendit en mesme temps à droit et à gauche, le bruit que font des Gens à 
cheval, qui marchent dans un Bois fort toffu, et dont les routes sont fort 
estroites : lui semblant mesme que de tous les deux costez, il entendoit des 
voix de Femmes. De sorte que se trouvant en une inquietude estrange, il ne 
sçavoit quelle resolution prendre : toutes fois plustost que de manquer à 
trouver Mandane, ou de sçavoir du moins où elle estoit, et où on la menoit ; il 
partagea encore ses Gens : et de quatre qu'il estoient avecque lui, il retint 
Ligdamis et un autre, et envoya les deux qui restoient, du costé où ils 
n'alloient pas. Ainsi les uns prenant à droict, et les autres à gauche, ils 
essayerent de penetrer l'espaisseur du Bois, pour gagner, en traversant le 
chemin où ils entendoient un bruit de chevaux, et des voix d'Hommes et de Femmes 
: Cyrus croyant mesme qu'il avoit entendu celle d'Arianite. Mais comme ce Bois 
estoit tout entier de ces Arbres qui ont des branches et des feüilles dés le 
pied, il n'estoit pas possible que Cyrus peust le traverser viste : de sorte que 
ceux qu'il suivoit allant par un chemin où ils ne trouvoient point d'obstacle, 
avançoient bien plus promprement que luy. Aussi s'apperceut-il qu'insensiblement 
il entendoit moins le bruit que faisoient ceux qu'il vouloit joindre : mais à la 
fin au lieu de les suivre en biaisant comme il faisoit, il resolut de traverser 
en droicte ligne ce qui luy restoit du Bois pour estre dans la route ou estoiêt 
ceux qu'il suivoit : esperant regagner facilement le temps qu'il perdroit, quand 
il seroit dans le chemin. La chose ne reüssit pourtant pas comme il l'avoit 
pensée : car pendant qu'il traversoit ce Bois, ceux qu'il suivoit s'esloignerent 
de telle sorte, qu'il ne les entendit plus, lors qu'il fut arrivé dans la route 
: neantmoins il espera de les rejoindre facilement : et en effect il fut au 
galop, suivy de Ligdamis et de ce Cavalier qui luy restoit, jusques à deux cens 
pas de là ; que trouvant diverses routes et diverses pistes, mais 
perticulierement deux qui paroissoient esgallement fraisches, il se resolut 
encore d'envoyer ce Cavalier qu'il avoit par une, et d'aller par l'autre avecque 
Ligdamis. De sorte que choisissant encore entre ces deux chemins, celuy qu'il 
vouloit prendre ; il alla avecque le plus de diligence qui luy fut possible. Il 
n'eut pas marché trente pas, qu'il rencontra deux Femmes de Village, avecque des 
Corbeilles de fruicts sur leur teste : à qui le demanda si elles n'avoient 
rencontré personne ? mais elles luy respondirent, qu'il y avoit environ une 
demie heure, qu'elles avoient creu entendre passer des chevaux aupres d'elles : 
mais qu'elles n'avoient pourtant rien veu. Une si bizarre responce, fit que 
Cyrus ne voulut pas perdre davantage de temps, à demander rien à ces Femmes : se 
contentant seulement de vouloir qu'elles luy enseignassent le chemin, et 
l'endroit où elle asseuroient avoir oüy ces chevaux qu'elles disoient n'avoir 
point veus. Mais l'une n'avoit pas plustost dit que c'estoit à un lieu qu'elle 
luy marquoit, que l'autre n'en pouvant tomber d'accord, luy soustenoit que 
c'estoit à un autre : et qu'asseurement la peur qu'elle avoit euë, luy avoit 
troublé la raison. Si bien que Cyrus voyant qu'il ne faisoit que perdre du temps 
à les escouter, suivit le chemin où il estoit : mais comme il vit qu'il le 
suivoit inutilement, et qu'il ne trouvoit rien de ce qu'il cherchoit, il entra 
en un desespoir estrange : et d'autant plus, qu'il voyoit que son cheval estoit 
si las qu'il ne pouvoit plus marcher, et que la nuict estoit desja assez proche 
: aussi fut-il contraint de croire le conseil de Ligdamis, et de consentir 
d'aller faire repaistre leurs Chevaux â la premiere Habitation qu'ils 
trouveroient. Mais comme ils y vouloient aller, le Bois s'esclaircissant peu à 
peu, ils arriverent à un endroit, où un furieux Torrent, qui descend avecque 
impetuosité d'une Montagne qui n'est pas loing de là, separe le Bois d'une 
agreable Prairie, qui est de l'autre costé : ayant de telle sorte creusé la 
Terre en ce lieu là ; et s'estant fait un passage si large et si profond, qu'il 
n'est pas possible de le traverser, ny en nageant, ny à cheval. Cyrus estant 
donc arrivé au bord de ce Torrent, le long duquel il falloit qu'il allast durant 
quelque temps ; n'y fut pas si tost, qu'il vit une Femme à demy couchée, au 
milieu de cette Prairie : qui avoit la teste appuyée sur les genoux d'une autre 
Il n'eut pas plustost veu cela, qu'il eut une esmotion extraordinaire : d'abord 
son premier sentiment fut, de vouloir traverser ce Torrent, mais son cheval en 
se cabrant pour n'y pas aller, luy ayant donné le temps de considerer ce qu'il 
vouloit faire ; il connut qu'en effect il vouloit tenter une chose impossible. 
Il se renfonça donc d'un pas ou deux dans le Bois pour estre moins en veuë, et 
pour voir mieux : mais quel estonnement fut le sien ! lors que cette Femme, qui 
estoit à demy couchée, se levant aussi bien que celle sur qui elle s'appuyoit, 
il vit que la premiere estoit Mandane, et que l'autre estoit Martesie. A peine 
les eut il veuës, que les voulant monstrer à Ligdamis, qui estoit demeuré 
quelques pas derriere, il se tourna vers luy, et l'appella plusieurs fois : mais 
comme il l'eut fait approcher, pour les luy montrer, il ne les vit plus : et par 
consequent ne peut les luy faire voir. Cette prodigieuse advanture l'estonna de 
telle sorte, qu'il ne s'osoit croire luy-mesme : il s'approcha alors autant 
qu'il peut de ce Torrent, pour regarder le mesme endroit où il croyoit avoir veu 
Mandane mais il n'y vit rien du tout. Cependant il jugeoit bien que durant qu'il 
avoit tourné la teste pour appeller Ligdamis, elle ne pouvoit pas avoir gagné un 
chemin creux qui estoit vers le pied de la Montagne : ainsi ne sçachant si 
c'estoit une apparition ou une revesrie, il demeuroit sans parler. Sa raison 
dementoit pourtant ses yeux : et luy persuadoit que cé ne pouvoit estre Mandane 
qu'il avoit veuë : toutesfois cette Image avoit fait une si forte impression 
dans son esprit, qu'apres avoir dit à Ligdamis ce qu'il avoit veu, il luy 
demanda par où on pourroit traverser ce Torrent ? Mais Ligdamis luy respondit, 
qu'il faloit retourner sur leurs pas : et qu'ils avoient quitté une route dans 
le Bois, qui les eust menez à cette Prairie s'ils l'eussent prise. Apres cela, 
il luy dit qu'il le faloit donc faire : et qu'absolument il vouloit du moins 
voir de plus prés le lieu où il avoit eu une si belle apparition. Ligdamis 
representa alors à Cyrus, tout ce qu'il peut pour l'en empescher, luy semblant 
que c'estoit une peine bien inutile, que celle qu'il vouloit prendre : mais il 
falut en fin qu'il le menast où il vouloit aller. Et en effect Ligdamis le 
conduisit par un lieu où le Torrent s'espanchant, n'avoit presque point de 
profondeur : de sorte que le passant facilement, ils furent en diligence dans 
cette Prairie, de peur que la nuict ne les surprist tout à fait devant qu'ils y 
fussent. Ils eurent pourtant encore assez de jour pour y arriver : ils n'y 
furent pas si tost, que Cyrus allant droict où il avoit veu Mandane, vit en 
effect que l'herbe estoit foulée en ce lieu là : qu'il paroissoit qu'on s'y 
estoit assis ; et qu'il y avoit mesme un petit Sentier nouvellement frayé dans 
cette Prairie ; car par tout ailleurs, on voyoit toutes les Fleurs et toutes les 
herbes, avecque cette fraischeur que leur donne la rosée pendant les soirs 
d'Esté. Mais en cét endroict, elles estoient à demy panchées : et marquoient si 
visiblement, qu'on y avoit marché, qu'on n'en pouvoit pas douter : aussi 
l'illustre Cyrus estoit-il si surpris de ce qu'il avoit veu et de ce qu'il 
voyoit, qu'il en pensa perdre la raison. Pour Ligdamis, il estoit persuadé que 
le hazard avoit fait que cette herbe se trouvoit foulée, au mesme lieu où Cyrus 
disoit avoir eu cette apparition : et il croyoit de plus, que ce que ce Prince 
pensoit avoir veu, estoit un pur effect de la force de son imagination, et de 
son amour tout ensemble. Si bien que voyant que la nuict tomboit tout d'un coup 
; qu'il y avoit encore assez loing, jusqu'à la premiere Habitation ; et que 
leurs chevaux n'en pouvoient plus ; il força Cyrus de marcher, et de quitter un 
lieu où il avoit veu ou Mandane ou un Phantosme qui luy ressembloit : car il ne 
pouvoit determiner lequel des deux il devoit croire. Mais en se resolvant de 
marcher, ce fut du moins par ce petit sentier qu'il voyoit nouvellement fait ; 
bien est-il vray qu'au sortir de la Prairie la nuict fut si noire, qu'il n'y eut 
plus moyen de remarquer nulle trace ny de Gens : ny de chevaux : et il falut 
qu'il se laissast conduire par Ligdamis. Ce fut alors que marchant dans 
l'obscurité, il r'appella en sa memoire, le songe qu'il avoit fait il y avoit 
desja quelque temps, et qui luy avoit fait voir Mandane dans une Prairie, et 
Mandane disparoistre un moment apres. La conformité qu'il y avoit entre ce songe 
et ce qui luy venoit d'arriver, augmentoit encore son estonnement : de sorte que 
sans sçavoir s'il le devoit considerer comme un advertissement de ce qui luy 
estoit advenu, ou s'il devoit regarder l'apparition qu'il avoit euë, comme le 
songe d'un homme esveillé ; il avoit l'ame biê en peine, Apres, rappellant 
encore en son souvenir, toute cette longue suitte de mal-heurs qui luy estoient 
arrivez, depuis qu'il estoit party de Persepolis à l'âge de seize ans ; et 
considerant qu'il n'en avoit encore que vingt-quatre : il trouvoit que s'il 
avoit à continuër de vivre, et d'estre mal-heureux, il faloit donc que les Dieux 
inventassent de nouvelles infortunes, n'y en ayant aucune qu'il n'eust 
esprouvée. Il est vray que du costé de la gloire et de la guerre, il avoit esté 
fort heureux : mais comme toutes ses victoires avoient esté inutiles à sa 
Princesse, il les mettoit plustost au nombre de ses disgraces, qu'à celuy de ses 
bonnes fortune. Cependant durant que Cyrus s'entretenoit d'une si triste 
maniere, il avançoit insensiblement : ne faisant autre chose que suivre Ligdamis 
qui marchoit devant. Mais enfin estant arrivez à une Maison, qui estoit separée 
de cent pas seulement d'un Hameau qui estoit au pied d'une Coline, Cyrus 
descendit de cheval : et sans s'informer s'il seroit bien ou mal logé, il entra 
dans une petite chambre qu'on luy donna : Ligdamis prenant tous les soing qu'il 
faloit, pour faire que Cyrus passast la nuict en ce lieu-là : avecque le moins 
d'incommodité qu'il pourroit. Mais comme ce Prince vouloit en partir à la 
premiere pointe du jour, il s'opposoit à l'empressement de Ligdamis autant qu'il 
luy estoit possible : ne se souciant guere de faire un mauvais repas, ny de mal 
coucher. Et certes il fut à propos qu'il ne s'en souciast point : car comme le 
Maistre de la Maison où il estoit logé n'y estoit pas, et qu'il n'y avoit qu'une 
Femme et un Fils qu'elle avoit, il n'eust pas esté aysé qu'il eust esté bien : 
et il eust esté d'autant plus difficile, que Ligdamis ne voulut point que cette 
Femme allast au Hameau, où il n'avoit pas voulu par prudence mener Cyrus. Car 
enfin il aprehendoit que s'il estoit connu pour le Vainqueur de Cresus, et pour 
celuy qui le tenoit prisonnier, il ne se trouvast quelques-uns des Sujets de ce 
malheureux Roy, qui arrestassent Cyrus : c'est pourquoy il ayma mieux que ce 
Prince fust incommodé, que de l'exposer à ce peril. Cependant cette pauvre Femme 
chez qui ils estoient leur en faisoit mille excuses : leur disant que si son 
Mary y eust esté, elle les eust mieux receus. Cyrus qui ne manquoit pas de 
s'informer tousjours de Mandane, luy demanda si elle n'avoit point veu passer de 
Femmes de qualité à cheval ce jour-là, accompagnées d'un homme qu'il luy 
despeignoit tel qu'estoit le Roy de Pont ? mais elle luy respondit que non : de 
sorte que Cyrus et Ligdamis, apres avoir fait un leger repas, et s'estre 
entretenus durant assez long temps, de la passion qui regnoit dans leur ame, 
donnerent enfin quelques heures au repos. Cyrus s'esveilla pourtant devant le 
jour, qu'il attendit avecque beaucoup d'impatience : aussi ne le vit il pas plus 
tost paroistre, qu'il se prepara à partir. Mais comme il estoit prest de monter 
à cheval, il se trouva que le Maistre de cette petite Maison estant revenu la 
nuict, le vint saluër, et l'asseurer qu'il estoit bien fasché de n'avoir pas 
esté chez luy pour le mieux recevoir que sa Femme n'avoit fait : ce pauvre homme 
luy disant autant de choses pour se justifier de ne s'y estre pas trouvé, que 
s'il eust peu deviner qu'il y viendroit, et qu'il eust esté obligé d'estre. Ce 
n'est pas Seigneur, luy dit-il, que je me doive repentir de ce que j'ay fait : 
car je vous asseure que j'ay assisté une Dame bien affligée. Une Dame ! reprit 
Cyrus avecque precipitation ; oüy Seigneur, poursuivit il, et je l'ay laissée à 
vingt stades d'icy, à un Village où j'ay demeuré autrefois. Cyrus entendant 
parler cét homme de cette sorte, le pressa de luy dire où il avoit trouvé cette 
Dame ; conment elle estoit faite ; et quelle affliction elle avoit ? Pour 
l'affliction qu'elle a, reprit-il, je ne la sçay pas bien : mais je sçay qu'elle 
est belle ; qu'elle pleure fort ; et qu'un homme qui est aupres d'elle est fort 
occupé à la consoler. Mais où l'as tu trouvée ? reprit Cyrus ; je la trouvay 
hier, repliqua cét homme, un peu devant que le Soleil fust couché, comme je 
revenois d'un lieu où j'avois eu à faire : et je sceus, parce que je luy 
entendis dire, qu'allant à cheval le long d'un Torrent qui est entre un Bois et 
une Prairie, son cheval avoit bronché : qu'elle estoit tombée dans ce Torrent ; 
qu'elle avoit pensé estre noyée ; et qu'elle s'estoit tellement blessée à une 
jambe, qu'elle ne pouvoit ny se sustenir, ny souffrir l'agitation du cheval. De 
sorte qu'arrivant cét endroit, comme elle estoit en cét estat, je m'offris à 
l'assister : et cét homme qui l'accompagnoit me prenant au mot, me pria de le 
mener en quelque lieu, où cette Dame peust estre secouruë : et en effect je l'ay 
conduitte à ce Village où je vous ay dit que je l'ay laissée : ayant eu toutes 
les peines du monde à arriver jusques-là : cét homme ayant esté contraint de la 
prendre entre ses bras, et de me donner le cheval sur quoy elle estoit, lors 
qu'elle estoit tombée dans le Torrent. Cyrus n'eut pas plustost oüy ce qu'il luy 
disoit, qu'il le pria avecque precipitation, de le mener où estoit cette Dame, 
sans sçavoir s'il devoit croire que ce fust Mandane : mais cét homme ne sçachant 
s'il ne feroit point mal de luy obeïr, voyant qu'il en tesmoignoit tant 
d'empressement, eu fit quelque difficulté : neantmoins a la fin Cyrus luy promit 
tant de le recompenser, qu'il se mit en estat de le conduire où il vouloit 
aller. Et en effect, il le mena au lieu où estoit celle qu'il avoit assistée : 
et le mena mesme dans la Chambre où elle estoit, sans l'en faire advertir : car 
comme ceux chez qui elle estoit logée estoient de sa connoissance, ils ne 
s'opposerent point à son dessein. Cyrus leur demanda pourtant devant que de la 
voir, si elle estoit fort blessée ? mais ils luy respondirent qu'elle l'estoit 
bien moins qu'elle ne l'avoit creu lors qu'elle estoit tombée : pour ce que le 
Chirurgien avoit trouvé qu'elle n'avoit pas la jambe rompuë, et qu'elle n'avoit 
esté que démise : et qu'ainsi il asseuroit que ce ne seroit rien, pourveu 
qu'elle fust quelques jours sans marcher. 
Récit de l'enlèvement de Mandane


Apres cela, Cyrus entrant dans la Chambre de cette Dame, connut que s'estoit 
Arianite : il ne l'eut pas plustost veuë, qu'allant droict à elle (voyant qu'il 
ne pouvoit estre entendu que de Ligdamis qui l'avoit suivy) ha ma chere 
Arianite, luy dit-il, qu'avez vous fait de ma Princesse ? Seigneur (luy 
respondit elle, bien estonnée de le voir) je l'ay abandonnée malgré moy, à cause 
d'un accident qui m'est arrivée : et je n'ay pas esté si heureuse que Martesie, 
qui est allée avecque elle. Mais où est elle ? reprit Cyrus ; et en quel lieu de 
la Terre le Roy de Pont la mene-t'il ? peut-il estre loing ? et ne pouvez vous 
pas m'enseigner par où je le dois suivre ? Helas Seigneur, repliqua-t'elle, vous 
me demandez bien des choses, où je ne vous puis respondre ! car je ne sçay où va 
le Roy de Pont ; je ne sçay quel chemin il tient ; et je sçay seulement que je 
le quittay hier au soir, comme le Soleil se couchoit. Je sçay encore qu'il 
devoit marcher toute la nuict : et je sçay de plus qu'il est fort difficile que 
vous le puissiez suivre : non seulement parce qu'il est fort loing devant vous, 
mais encore parce qu'il voyage sans estre veu. Vous me dites tant de choses 
fascheuses, reprit Cyrus, que je croy que ma raison en estant troublée, fait que 
je n'entends pas bien la derniere que vous venez de me dire : je ne vous dis 
pourtant rien qui ne soit vray, repliqua-t'elle ; c'est pourquoy, Seigneur, 
comme vous ne pouvez suivre le Roy de Pout, sans sçavoir auparavant de quelle 
maniere il s'en va ; il faut que vous vous donniez la patience que je vous 
l'aprenne. Je voudrois bien, reprit-il, vous demander comment le Roy de Pont est 
party de Sardis ; s'il a enlevé ma Princesse, ou si elle l'a suivy ; si je la vy 
hier en un milieu d'une Prairie avecque Martesie comme je l'y creus voir ; et si 
elle a de la haine pour moy ? Je voudrois mesme encore vous demander, comment 
vous vous portez de vostre cheute ? je voudrois vous faire porter en un lieu 
plus commode : mais plus que tout cela, je voudrois suivre Mandane, et l'oster à 
l'injuste Rival qui me l'enleve. Vous ne pouvez pourtant, Seigneur, reprit 
Arianite, la suivre avecque succez, si vous ne sçavez ce que je sçay : dites le 
moy donc promptement, je vous en conjure, adjousta cét amoureux Prince. Ligdamis 
voulut alors se retirer à l'autre costé de la Chambre : mais Cyrus le retenant 
obligeamment, voulut qu'il entendist ce qu'Arianite avoit à luy dire. Si bien 
qu'apres avoir fait fermer la Porte, et avoir donné commission à une Femme qu'on 
envoya aupres d'Arianite pour la servir, d'empescher que personne n'entrast ; 
Cyrus s'estant assis au chevet de son Lict, se mit à la presser de luy dire tout 
ce qu'elle sçavoit de Mandane. Je pourrois sans doute, Seigneur, repliqua 
t'elle, vous apprendre beaucoup de particularitez de la Princesse que j'ay 
l'honneur de servir, que vous seriez bien ayse de sçavoir : mais en l'estat où 
sont les choses, il faut ne vous dire que ce qui est necessaire que vous 
sçachiez presentement. Je ne m'amuseray donc point, à vous apprendre tout ce que 
vous sçaurez un jour, avecque plus de loisir : mais je vous diray, afin que vous 
adjoustiez plus de foy à mes paroles, et que vous n'ignoriez pas par quelle voye 
je sceu les plus secrets sentimens du Roy de Pont ; qu'un homme de qualité qui 
est à luy, et qui est sans doute fort innocent de l'injustice du Roy son Maistre 
; ayant eu quelque compassion des mal-heurs de la Princesse Mandane, s'est 
tellement accoustumé à la pleindre en parlant â moy ; que luy en sçachant 
quelque gré, je me suis aussi accoustumée à luy parler avec beaucoup de civilité 
: et je puis vous asseurer que ç'a esté par son moyen, que nous avons receu cent 
mille petits soulagemens dans nostre Prison. Mais enfin, Seigneur, sans prendre 
un si long détour, je vous diray que je pense que de la compassion, il a passé à 
l'amitié, et que j'ay quelque credit sur son esprit : aussi est-ce par luy que 
j'ay sceu par quelle voye vostre Rival a peu vous oster le fruict de vostre 
victoire, en vous enlevant Mandane. Vous sçaurez donc que dés que le Roy de Pont 
vit que vous vous resolviez de prendre Sardis par la faim, voyant que vous ne le 
pouviez prendre par force, il creut qu'il estoit perdu : quoy qu'il ne le 
tesmoignast qu'à Pactias seulement, et à celuy qui me l'apprit hier, et qui 
s'appelle Timonide. Voyant donc que les Lignes estoient commencées, il connut 
que si une fois elles estoient achevées, il ne luy seroit pas possible de sortir 
de Sardis, et d'avoir recours à la fuitte : de sorte qu'il entra en un desespoir 
sans esgal. Timonide m'a dit que ce Prince fit alors ses derniers efforts contre 
luy mesme, pour vaincre sa passion, mais qu'il n'y eut pas moyen : et que ce qui 
l'en empescha, fut qu'il espera que la jalousie qu'il avoit mise dans le coeur 
de la Princesse, et dont elle vous donna des marques par une Lettre, à ce que je 
luy ay un jour entendu dire en parlant à Martesie, seroit peut-estre une 
disposition favorable pour luy. Cependant il ne pouvoit comment concevoir, qu'il 
fust possible de sortir de Sardis, et d'en faire sortir Mandane : mais quoy 
qu'il creust presques absolument que cela estoit impossible, il ne laissoit pas 
d'en chercher continuellement les voyes ; et d'en parler tousjours avecque 
Pactias : qui s'estant lié tres-estroittement aux interests de ce Prince, 
songeoit bien plus à le satisfaire, qu'à bien servir Cresus, dont il estoit 
mescontent. Pactias voyant donc le Roy de Pont en cette peine, le fut trouver un 
matin : et luy dire qu'il avoit imaginé les voyes, de faire sortir Mandane de 
Sardis. D'abord ce Prince transporté de joye, l'embrassa : puis un moment apres 
ne croyant pas que cela fust possible, il n'osoit quasi luy demander quelle 
estoit cette voye qu'il avoit imaginée ? Mais à la fin Pactias prenant la parole 
; Seigneur, luy dit-il, je ne pense pas que vous puissiez ignorer la 
merveilleuse vertu de cette Pierre, qui s'apelle Heliotrope : et que vous n'ayez 
point sceu que le fameux Anneau de Gyges (dont on a tant parlé par tout le 
monde, et qui en le rendant invisible, luy fit gagnet une Couronne) a tousjours 
esté conservé fort soigneusement dans la Famille Royale de Lydie : et que le 
Prince Mexaris, Frere de Cresus, l'avoit eu du Roy son Pere. Il me semble mesme 
avoir oüy dire, qu'on vous raconta un jour une plaisante chose qu'avoit causé 
cette Bague, une fois que Maxaris donnoit Colation à Panthée, du temps qu'il en 
estoit amoureux, et qu'Abradate estoit son Rival. C'est pourquoy je ne 
m'amuseray point à vous redire, qu'il sort un certain esclat de cette Pierre, 
qui esblouït, ou qui forme une espece de nüage, qui envelope la personne qui la 
rend invisible : mais je vous asseureray, qu'elle n'a jamais manqué de produire 
cét effect extraordinaire. Or Seigneur, il faut que vous sçachiez, que lors que 
Mexaris mourut, il estoit hors de Sardis, et fort mal avecque le Roy son Frere, 
à cause qu'il avoit voulu enlever la Princesse de Clasomene : de sorte que comme 
la nouvelle de sa mort fut plustost sceuë de ses Domestiques que du Roy, ils 
volerent la plus grande partie de ses Thresors, devant qu'on y peust donner 
ordre. Mais entre les autres choses qu'ils prirent, cette fameuse Bague de Gyges 
fut desrobée : on fit alors une estrange recherche, pour descouvrir qui avoit 
fait ce Vol ; Cresus regrettant plus cette Bague, que tout le reste qu'on avoit 
pris : mais on n'en eut point de nouvelles. Cependant il est arrivé, qu'un des 
Officiers de ce Prince, s'estant attaché à me voir, m'obligea à luy donner 
Charge dans cette Citadelle, où il est mort de maladie ce matin : mais en 
mourant, il m'a fait appeller ; et m'a appris qu'il avoit esté Complice du vol 
qui avoit esté fait, apres la mort de Mexaris : adjoustant que n'en ayant plus 
que cette Bague de Gyges entre les mains, il la remettoit entre les miennes. Je 
ne sçay s'il vouloit dire qu'il me la laissoit pour la rendre au Roy, ou pour me 
la donner ; car il a perdu la parole, et il est mort une heure apres. Quoy qu'il 
en soit, Seigneur, j'ay la Bague : et elle fait son effect si admirablement, que 
je croy que vous en devez beaucoup attendre. D'abord le Roy de Pont eut une joye 
extréme, de ce que Pactias luy disoit : ne luy laissant point de repos, qu'il ne 
luy eust monstré à cette Bague. Mais lors qu'il eut consideré la chose de plus 
prés, il connut que cela ne suffisoit pas encore : car la vertu de cette Pierre, 
ne s'estend qu'un pas au delà de celuy qui la porte : ainsi quand il eust 
imaginé les voyes de la faire porter à Mandane, cela n'eust pas encore esté 
assez pour le cacher : de sorte qu'il fut presques plus affligé qu'il n'estoit 
auparavant. Il se mit donc à resver profondement, pour tascher de trouver les 
voyes de se servir d'une chose, qui d'abord luy avoit semblé pouvoir luy estre 
si utile : et comme l'amour est une passion qui subtilise l'esprit, et qui donne 
un nouveau feu à l'imagination la plus vive ; il ne fut pas longtemps sans 
trouver celle qu'il cherchoit. Il pensa donc, que comme une Pierre d'Aimant, 
divisée en plusieurs parties, conserve en chaque partie la vertu qu'elle a 
d'attirer le Fer : et que l'Ambre conserve aussi la qualité que la Nature luy a 
donné, quoy qu'on le partage : que de mesme la Pierre de cette Bague estant 
partagée, pourroit conserver sa vertu toute entiere en chaque partie : et 
qu'ainsi il pourroit trouver par ce moyen les voyes de se rendre invisible aussi 
bien que Mandane. Il n'eut pas plustost eu cette pensée, qu'il la communiqua à 
Pactias : qui trouvant la chose admirablement bien imaginée, ne douta nullement 
que l'Heliotrope ne fist ce que faisoit l'Aimant : trouvant mesme qu'il estoit 
assez croyable, qu'une Pierre qui avoit une qualité aussi merveilleuse que celle 
là, et aussi puissante ; l'auroit presques esgallement en toutes ses parties, et 
qu'ainsi il n'y auroit rien à hazarder. Il adjoustoit encore, pour fortifier sa 
croyance, que toutes les choses inanimées qui sont en la Nature, soit parmy les 
Pierres, ou parmy les Metaux, conservent leurs qualitez, quoy qu'on les divise : 
qu'ainsi il n'y avoit point à balancer, et qu'il faloit partager cette 
merveilleuse Heliotrope. Mais en la partageant simplement en deux, reprit le Roy 
de Pont, il faudroit vous laisser icy, et il faudroit y laisser Martesie et 
Arianite : cependant je suis asseuré que si vous demeuriez à Sardis apres ma 
fuitte, Cresus feroit ce qu'il pourroit pour vous perdre : et je sçay de plus, 
que j'aurois plus de peine à enlever Mandane toute seule, qu'à l'enlever avecque 
Martesie et avecque Arianite. Neantmoins dit Pactias, je ne croy pas que vous 
deviez entreprendre de diviser cette Pierre en tant de parties : pour ce qui me 
regarde, adjousta-t'il, il ne faut pas que vous vous en mettiez en peine : je me 
sauveray desguisé, à la premiere Sortie qu'on fera : et en attendant, je 
demeureray caché dans Sardis : n'osant pas me fier à tous les Soldats de la 
Citadelle, en la conjoncture où sont les choses. Et pour les Filles de la 
Princesse, poursuivit-il, nous les enfermerons, jusques à ce que vous soyez avez 
loing, pour ne devoir plus craindre d'estre suivy. Quoy que ce dessein ne fust 
pas encore trop bien examiné ; et que le Roy de Pont y vist encore beaucoup de 
difficultez, qui luy paroissoient invincibles ; il ne laissa pas d'agir comme 
s'il eust esté tout à fait resolu de l'executer : esperant qu'avec le temps, il 
trouveroit les moyens de surmonter tous les obstacles qu'il y voyoit. Pactias 
fit donc venir un Ouvrier tel qu'il le faloit, pour partager cette Heliotrope, 
et pour la remettre en oeuvre, quand elle auroit esté partagée : mais pour le 
faire travailler seurement, sans craindre qu'il allast redire ce qu'il auroit 
fait ; devant que de se confier entierement à luy, on luy fit apporter toutes 
les choses dont il avoit besoin, pour le travail à quoy on le vouloit employer, 
sans luy dire precisemant ce que c'estoit. De sorte que ce fut dans une Chambre 
de la Citadelle, où on l'enferma, qu'il fit ce que le Roy de Pont et Pactias 
vouloient qu'il fist : mais Seigneur, comme cét homme voulut partager cette 
Pierre, dont il ne connoissoit pas la nature, et qui estoit extraordinairement 
grande pour une Bague : au lieu de le faire comme il vouloit, et comme le 
vouloit le Roy de Pont, c'est à dire de la diviser seulement en deux, elle 
s'esclata tout d'un coup, et se mit en six pieces de differentes grandeurs. Le 
Roy de Pont, qui avoit voulu estre present, voyant cét accident, et craignant, 
malgré tout le raisonnement qu'il avoit fait, que cette Pierre divisée en tant 
de morceaux, n'eust perdu la plus grande partie de sa vertu, et qu'elle ne luy 
fust inutile, en eut une douleur estrange : et dit tant de choses fascheuses, à 
celuy qui l'avoit rompuë, qu'il fut tres-longtemps à le quereller, sans oser 
s'esclaircir si sa crainte estoit bien ou mal fondée. Mais à la fin en ayant 
fait l'espreuve, il trouva que cette Pierre divisée, avoit conservé sa vertu 
presque toute entiere, en chacune de ses parties : de sorte que changeant de 
sentimens il remercia celuy dont il s'estoit pleint : car par ce moyen il vit 
beaucoup plus de facilité à enlever Mandane, que lors que cette Pierre ne devoit 
estre mise qu'en d'eux pieces seulement. Apres avoir donc bien envisagé la 
chose, il creut que ce dessein qu'il avoit jugé impossible, n'estoit plus 
simplement que difficile :cependant devant que de faire mettre ces Pierres en 
oeuvre, il examina comment il pourroit faire, pour obliger Mandane à en porter 
une, et pour faire aussi que Martesie et moy fissions la mesme chose. Car il 
creut bien que quelque jalousie qu'eust cette Princesse, il ne l'obligeroit 
jamais, à servir elle mesme à son enlevement : considerant donc ce qu'il pouvoit 
faire, il pensa que puis qu'il faloit que cette Pierre, pour faire son effect, 
fust tournée vers la personne qui la portoit ; il ne pouvoit mieux faire reüssir 
son dessein qu'en trouvant invention de la faire attacher à l'arçon de la Selle 
du cheval que Mandane devoit monter : parce que de cette façon la Pierre seroit 
tournée vers elle : et seroit presque aussi pres de son visage, et de toute sa 
Personne, que si elle l'eust portée en Bague. Si bien que ne croyant pas 
possible de pouvoir rien imaginer de mieux, il commanda à celuy qui devoit 
mettre ces Pierres en oeuvre, d'en enchasser trois dans de l'argent seulement : 
et que ce fust, de façon qu'on peust les mettre et les oster quand en voudroit, 
du lieu où il luy fit entendre qu'il vouloit qu'on les mist. Et que pour les 
trois autres, il vouloit qu'elles fussent en Bague : de sorte que cét homme se 
mettant à resver sur la proposition qu'on luy avoit faite, il s'imagina une 
chose, telle que le Roy de Pont la vouloit. Car il fit un petit Cercle d'Argent, 
de la grandeur qu'il le faloit, pour enclorre le bas de cette Pomme qui forme 
l'arçon d'une Selle : enchassent cette Pierre au milieu de ce Cercle, comme si 
c'eust esté une teste de cloud : et y en enchassant plusieurs autres, qui 
n'avoient nulle vertu, afin que cela parust un simple ornement : ce petit Cercle 
se fermant à vis, et s'ostant quand on vouloit ; estant mesme fait avecque tant 
d'Art, que l'Heliotrope se devoit tousjours trouver tournée vers la Personne qui 
seroit sur le cheval où seroit la Selle où on l'auroit attachée. Cette invention 
sembla si bonne au Roy de Pont, qu'il pressa estrangement celuy qui l'avoit 
trouvée, d'executer ce qu'il avoit si bien pensé : et en effet il le fit aussi 
adroitement qu'il l'avoit imaginé. Mais durant qu'il travailloit, le Roy de Pont 
fit deux choses en mesme temps : l'une, de tascher d'augmenter la jalousie de la 
Princesse : et l'autre, de ne laisser pas de songer à prendre autant de 
precautions pour sortir de Sardis, que s'il n'eust point eu cette merveilleuse 
Pierre : s'imaginant, en cas que sa venu manquast tout d'un coup, qu'il ne s'y 
devoit pas fier absolument : et qu'il ne devoit pas laisser d'agir comme s'il ne 
l'eust point euë. Pour faire donc ces deux choses tout à la fois, apres que ces 
Dames, à qui vous permistes de sortir de Sardis, à la priere de la Princesse 
Araminte, en furent effectivement fort . . . . . . . . . . . . Ha Arianite ! 
interrompit Cyrus, ce n'a point esté à la priere de la Princesse Araminte, que 
j'ay laissé sortir ces Dames, mais à celle d'une de leurs Parentes, nommée 
Doralise, qui estoit aupres de la feuë Reine de la Susiace. Cependant Seigneur, 
reprit Arianite, Mandane n'a pas laissé de le croire : et de vous accuser de peu 
d'affection pour elle, de leur avoir donné la liberté de sortir de Sardis, et de 
trop d'affection pour Araminte. Mais de grace, Seigneur, donnez-vous la patience 
de m'escouter : sçachez donc, poursuivit-elle, qu'apres que ces Dames furent 
sorties, le Roy de Pont fit si bien, que le lendemain il obligea un des Gardes 
de la Princesse, de nous conter comme une nouvelle qu'on avoit sçeuë par 
quelques prisonniers qu'on avoit faits, que vous les aviez receuës avec des 
civilitez extraordinaires : que vous les aviez envoyées à la Princesse Araminte 
: leur faisant rendre tous les honneurs imaginables, à sa consideration : 
adjoustant que presentement, cette Princesse disposoit de toutes les Charges de 
l'Armée : que c'estoit à elle qu'on s'adressoit, pour en obtenir de vous, lors 
qu'il y avoit quelque Officier tué : qu'elle faisoit delivrer d'entre les 
Prisonniers qui bon luy sembloit : et qu'en fin vous en estiez si amoureux, que 
tout le monde en estoit estonné : disant encore que beaucoup vous en blasmoient. 
Vous pouvez bien juger, que Martesie et moy, ne nous fussions pas advisées 
d'aller dire cela à la Princesse, quand mesme nous l'aurions creu, ce que nous 
n'aurions pourtant jamais fait : mais celuy qui nous parloit ainsi, prit son 
temps de nous dire la chose, durant que la Princesse estoit dans le petit 
Cabinet qu'on luy avoit fait dans sa Chambre, par un retranchement qui n'avoit 
point d'espaisseur : de sorte que nous disant cela fort haut, elle l'entendit, 
et en eut toute la douleur, toute la colere, dont elle peut estre capable. Ce 
qui luy rendit encore la chose plus vray semblable, fut que le Roy de Pont ne 
luy en parla point : ou s'il luy en dit quelque chose, ce fut seulement en 
passant : de sorte que luy sçachant bon gré de sa discretion, elle en fut encore 
plus irritée contre vous. Ha Arianite, s'escria Cyrus, que m'allez-vous 
apprendre ! croyez Seigneur, poursuivit-elle, que je ne vous apprendray pas que 
la Princesse ayme le Roy de Pont : mais il est vray que sans estre peu sincere, 
je ne puis pas vous dire qu'elle ne se pleigne point de vous. Elle s'en pleint 
avecque tant d'injustice, reprit ce Prince affligé, que j'apprehende que les 
Dieux pour la punir, ne m'empeschent de la delivrer : mais de grace Arianite, 
achevez de me dire tout ce qu'il faut que je sçache. Je vous diray donc 
Seigneur, poursuivit-elle, que Mandane ayant l'esprit aussi irrité, qu'une 
Personne qui a le coeur aussi Grand qu'elle, le devoit avoir, dans la croyance 
où elle estoit, que vous estiez infidelle : elle se mit dans la fantaisie, un 
dessein fort surprenant, quoy que Martesie luy peust dire : et sans en parler 
mesme à la Princesse Palmis, à qui elle ne voulut pas montrer toute sa jalousie. 
Enfin Seigneur, vous le diray-je ? apres que Mandane eut passé une nuit toute 
entiere sans dormir ; qu'elle vous eut accusé mille et mille fois d'ingratitude 
et d'inconstance ; qu'elle se fut promis à elle-mesme, de n'aimer jamais rien ; 
qu'elle se fut resoluë de faire tout ce qu'elle pourroit pour ne vous aimer 
plus, ou pour vous aymer moins ; elle nous dit des choses à Martesie et à moy, 
capables de toucher l'ame la plus dure : et qui vous doivent donner plus de 
satisfaction que de douleur, parce qu'elles sont une marque de l'affection de la 
Princesse. Quoy que cette satisfaction, reprit il, ne soit pas sans amertume : 
dites moy donc tout ce que dit Mandane, je vous en conjure : car je respecte si 
fort ma Princesse, que mesme les injures qu'elle m'a dites, ne me feront pas 
murmurer contre elle. Helas Seigneur, reprit Arianite, si je vous disois tout ce 
que dit la Princesse, je n'acheverois d'aujourd'huy ! car je puis vous asseurer, 
qu'elle dit plus de choses ce jour là en un quart d'heure, qu'elle n'a 
accoustumé d'en dire en deux heures. Non non (disoit-elle à Martesie, qui 
vouloit la supplier d'attendre à juger de vous apres la prise de Sardis) ne me 
proposez point le jour de la victoire de Cyrus, comme celuy de ma liberté : je 
veux bien qu'il vainque, disoit elle, car je ne le haïs pas encore assez pour 
desirer qu'il soit vaincu : mais je ne veux pas qu'il me delivre : et je regarde 
aujourd'huy la liberté qu'il me donneroit, comme la chose du monde qui me 
causeroit la plus sensible douleur si elle arrivoit. Mais Dieux, 
adjoustoit-elle, est-il biê possible qu'une Personne de ma condition, ne puisse 
suborner ses Gardes, en l'estat où sont les choses ? car enfin si les affaires 
de Cresus sont en mauvais termes, celles du Roy de Pont sont encore plus mal. 
Pourquoy donc ne seroit t'il pas possible, que l'esperance d'estre recompensez 
magnifiquement par le Roy des Medes, portast quelques uns de mes Gardes à me 
donner la liberté ? Tout à bon, adjoustoit-elle, je croiray que vous manquez 
d'adresse ou d'affection, si vous ne le faites, ou du moins si vous ne le tentez 
: il est si ordinaire, reprit-elle, de voir changer les hommes avecque la 
Fortune, que je ne doute point que si vous me teniez bien, vous ne veniez à bout 
d'une chose qui me donneroit une joye que je ne vous puis exprimer. 
Imaginez-vous mes cherez Filles, nous disoit-elle, quel plaisir je recevrois, si 
je pouvois trouver les voyes de sortir de la puissance du Roy de Pont ; de ne 
devoir point ma liberté à Cyrus ; et de pouvoir alors luy reprocher son 
inconstance, sans luy avoir une nouvelle obligation. Encore une fois, songez je 
vous en conjure, quel seroit le service que vous me rendriez, et la 
reconnoissance que j'en aurois. Mais Madame, luy dit Martesie, quand il seroit 
possible qu'Arianite et moy puissions suborner vos Gardes, comment concevez vous 
qu'ils pussent vous sauver ? ne considerez vous point qu'il ne suffiroit pas de 
vous faire sortir de Sardis, et qu'il faudroit eschaper encore à ceux qui 
l'assiegent, sur qui ces Gardes n'ont point de pouvoir ? Ha Martesie, s'escria 
t'elle, ne me faites peint cette objection ! vous asseurant que pourveu que je 
sois hors de Sardis, je trouveray peut-estre bien les voyes d'eschaper 
esgallement, et au Roy de Pont, et à Cyrus : principalement si on m'en pouvoit 
faire sortir, par un endroict où les Medes fussent de Garde : car apres tout, je 
ne pense pas que les Sujets du Roy mon Pere, pussent me desobeïr, ny me refuser 
de me remener à Ecbatane, au lieu de me mener à Cyrus. Joint que quand mesme ils 
ne le voudroient pas faire, et qu'ils me conduiroient vers cét infidelle ; je 
luy aurois tousjours osté l'avantage : de m'avoir delivrée : et de me rendre la 
liberté, au lieu du coeur qu'il m'avoit donné, et qu'il m'oste avecque tant 
d'injustice. Enfin, Seigneur la Princesse nous dit tant de choses, qu'elle nous 
persuada presques qu'en en effect nous avions tort : et qu'il n'estoit pas si 
difficile que nous pensions de suborner ses Gardes. Je m'offris alors de parler 
à Timonide, sur qui je sçavois bien que j'allois quelque credit, mais elle me le 
deffendit expressement : me disant que c'estoit aux Officiers de Pactias, ou à 
Pactias luy-mesme, qu'il faloit proposer la chose, et non pas à un homme qui 
estoit au Roy de Pont. Elle nous donna pouvoir de tout promettre pour elle : 
nous asseurant qu'elle tiendroit exactement, tout ce que nous aurions promis. 
Nous voulusmes encore la conjurer de ne vous accuser pas si legerement, et 
d'attendre en repos la liberté, que vous luy donneriez infailliblement bien-tost 
: mais ne pouvant rien obtenir, nous nous resolusmes Martesie et moy, de tenter 
la chose sans elle. Nous parlasmes donc dés le soir mesme : à un des Officiers 
de Pactias : nous luy representasmes, apres l'avoir fait tomber insensiblement 
sur le discours des malheurs de la Princesse, que luy et ses Compagnons estoient 
eux mesmes bien mal heureux, apres avoir gardé Mandane avecque tant de fidelité 
et tant de soing de voir qu'ils n'en seroiêt jamais recompensez : puis que ceux 
de qui ils le devoient estre, alloient n'estre plus que des Esclaves de Cyrus. 
En suitte adjoustant encore d'autres raisons, et joignant son interest à la 
pitié qu'il devoit avoir d'une si Grande Princesse ; nous luy proposasmes de la 
servir, en subornant une partie de la Garnison : ou en persuadant à Pactias, de 
delivrer Mandane, pour mettre sa fortune à couvert de l'orage, qui alloit faire 
perir Cresus. Cet homme nous entendant parler ainsi, ne rejetta point 
entierement la proposition que nous luy fismes, quoy qu'il ne l'acceptast pas ; 
et nous creusmes que la difficulté qu'il en faisoit, n'estoit que pour tirer une 
plus grande recompense, du service que nous voulions qu'il rendist à la 
Princesse. Ce n'estoit pourtant pas sa pensée : et s'il ne nous osta pas 
l'esperance de le fléchir, ce fut qu'il eut peur que s'il nous refusoit 
absolument, nous ne fissions la mesme proposition à d'autres, qui l'escoutassent 
mieux que luy. Et pour vous monstrer. Seigneur, que ce fut là son raisonnement, 
vous sçaurez qu'il ne fut pas plustost hors d'avecque nous, qu'il fut advertir 
Pactias, de ce que nous luy avions dit : de sorte que croyant que cela 
faciliteroit extrémement le dessein qu'avoit le Roy de Pont d'enlever Mandane, 
il luy dit la chose ; qui luy donna une joye inconcevable : ne doutant plus du 
tout qu'il n'enlevast facilement la Princesse. Et ce qui faisoit qu'il en 
doutoit moins, estoit qu'il venoit de sçavoir que le Pactole estoit tellement 
abaissé, qu'il estoit facile de le gayer, à un endroict qui est fort prés de la 
Citadelle : si bien que voyant que le seul obstacle qu'il trouvoit à son dessein 
(qui estoit celuy de nous pouvoir mener par force sans que nous criassions) 
estoit surmonté, il ne songea plus qu'à executer promprement la chose : se 
resolvant toutesfois d'attendre quelqu'une de ces nuits, où il y auroit allarme 
du costé de la Ville opposé à la Citadelle, qui estoit celuy où il y en avoit le 
plus souvent : parce qu'estant le plus foible, c'estoit celuy qu'on craignoit le 
plus qui fust attaqué. Cependant Pactias ordonna à celuy à qui nous avions 
parlé, d'agir avecque nous comme un homme qui vouloit en effect faire sa fortune 
en delivrant Mandane : et qu'il conduisist cette feinte negociation si 
adroitement, que nous ne passions soubçonner qu'il nous trompast. Et certes il 
le fit si bien, que nous creusmes Martesie et moy, qu'en effect nous l'avions 
persuadé ; car enfin il nous dit tout ce que nous eust pu dire un homme qui eût 
eu quelque peine à trahir son Maistre : et qui l'eust pourtant voulu faire par 
interest, en feignant que c'estoit par la compassion qu'il avoit euë du mal heur 
de la Princesse. Aussi Martesie et moy y fusmes nous tellement trompées, que 
nous trompasmes Mandane sans en avoir le dessein : il est vray qu'elle ne le fut 
pas moins par les paroles de celuy avecque qui nous traittions que par les 
nostres : car comme il nous dit, pour nous abuser mieux, qu'il n'entreprendroit 
pas la chose, sans avoir parlé à la Princesse ; nous fismes qu'en effect il luy 
parla, et qu'il acheva de conclurre le Traicté que nous avions commencé avecque 
luy. Ainsi se chargeant de tout ce qu'il y avoit à preparer, nous demeurasmes 
sans avoir rien à faire qu'à nous tenir tousjours prestes à partir, quand il 
nous en advertiroit. Et afin de rendre la chose plus vray-semblable, il nous dit 
le changement qui estoit arrivé au Fleuve : adjoustant que sans cela, il 
n'auroit pû entreprendre de nous delivrer. Mais comme la Princesse jugeoit qu'il 
faloit de necessité qu'il fist quelque despence, pour executer son dessein, en 
attendant qu'elle fust en lieu pour le recompenser, elle luy donna une fort 
belle Bague qu'elle avoit. et qu'il prit de peur qu'elle n'entrast en soubçon 
s'il la refusoit y de sorte que depuis cela, nous demeurasmes avec beaucoup 
d'esperance. La Princesse avoit alors un extréme regret de quitter la Princesse 
Palmis : mais elle sçavoit bien que quand elle luy eust donné les voyes de 
sortir de sa Prison, elle ne l'eust pas voulu faire : par le seul respect 
qu'elle avoit pour le Roy son Pere qui l'y avoit mise. Joint aussi que sçachant 
qu'en l'estat qu'estoit ce Prince, Palmis devoit souhaitter qu'elle demeurast en 
sa puissance, elle se resolut de ne la mettre pas dans la necessité ou de trahir 
son Amie, ou de trahir le Roy son Pere : c'est pourquoy elle ne luy dit rien de 
son dessein, dont nous attendions l'execution avec beaucoup d'impatience. Il est 
vray que nous ne l'attendismes pas long-temps : car les Pierres d'Heliotrope 
estant mises en oeuvre, le Pactole estant assez abaissé pour le pouvoir guayer, 
Pactias estant assuré d'un petit Bateau, pour le faire passer à la Princesse, à 
Martesie, et à moy, de peur de nous exposer à tomber dans la Riviere, si nous la 
passions à cheval : le Roy de Pont ayant adverty Timonide de se tenir prest à le 
suivre ; Pactias s'estant assuré de ceux qui nous devoient laisser sortir de la 
Citadelle où il commandoit ; et ayant donné ordre à toutes choses : il arriva 
que deux heures apres que nous fusmes couchées, nous entendismes un si 
effroyable bruit dans la Ville, que la Princesse craignant qu'il n'y eust 
quelque Sedition, et voulant se preparer à tout evenement, voulut se relever et 
s'habiller en mesme temps. Mais à peine le fut elle, que celuy que nous croyions 
avoir suborné, et de qui nous attendions nostre liberté, vint nous dire, qu'il 
faloit pour nous sauver plus facilement, se servir du desordre qui estoit par 
toute la Ville, pour une fausse allarme qu'il disoit que Cresus avoit fait 
donner exprés, de peur que l'ardeur des Habitans ne se rallentist, durant que 
les Ennemis les laissoient en repos : faisant semblant de ne songer qu'à les 
prendre par la faim, pour les surprendre peut-estre apres tout d'un coup. Ce qui 
obligea cét homme à dire à la Princesse que ce grand bruit qu'elle entendoit 
n'estoit qu'une fausse allarme, estoit que le Roy de Pont, comme je l'ay apris 
par Timonide, craignoit que si Mandane eust sçeu que Sardis estoit surpris, elle 
n'eust changé d'advis, et n'eust plus voulu en sortir : car il ne sçavoit pas 
jusques où alloit sa jalousie, quoy qu'il en sçeust quelque chose. Vous pouvez 
croire, Seigneur, que la Princesse receut la nouvelle de sa pretenduë liberté 
avec beaucoup de joye : de sorte qu'ayant dit à celuy qui la luy donnoit, 
qu'elle estoit preste à partir ; il nous quitta, et revint un quart d'heure 
apres, nous faire descendre par un petit Escallier, sans que nous vissions 
personne que luy, et deux de ses compagnons : jusques à ce que nous fussions au 
Corps de Garde, où il y avoit peu de Soldats. Car vous sçaurez, Seigneur, que le 
Roy de Pont, afin de faire mieux reüssir son dessein, ne voulut pas que la 
Princesse le vist, qu'elle ne fust hors de Sardis, et hors du Camp de Cyrus : 
c'est pourquoy prenant une des Bagues qu'il avoit fait faire, et en donnant une 
à Pactias et une à Timonide, ils nous suivoient sans que nous le sçeussions. Je 
ne m'amuseray point à vous dire, quel estonnement fut celuy de la Princesse, 
lors qu'elle se vit hors de la Citadelle avec ces trois hommes et nous et 
qu'elle entendit ce bruit effroyable, qui estoit dans toute la Ville ; car cela 
ne serviroit de rien. Mais je vous diray, que faisant extrémement sec, le chemin 
estant pavé ou couvert de Sable, depuis la Citadelle, jusques au bord du 
Pactole, et n'y ayant pas loin, nous marchasmes : jusques là, avec moins 
d'incommodité que d'aprehension : le Roy de Pont et Pactias nous suivant aussi 
bien que Timonide, qui portoit les trois petits Cercles d'argent, où estoient 
les Pierres d'Heliotrope, et qui devoient estre attachées, comme je vous l'ay 
desja dit. Mais enfin, Seigneur, nous trouvasmes des chevaux au bord de ce 
Fleuve : et un petit Bateau, dans lequel la Princesse Mandane, nostre 
Conducteur, et moy passasmes les deux autres Soldats qui nous menoient, nous 
disant qu'ils passeroient le Fleuve sur deux des chevaux que nous avions veus, 
menant les autres en main. Et en effet, ces chevaux guayerent le Pactole, mais 
ce ne fut pas de la maniere que nous le pensions : car le Roy de Pont en monta 
un, Pactias un autre, Timonide le troisiesme, et ces deux hommes qui nous 
avoient conduits sur deux de ceux qui restoient, menant le dernier en main. 
Cependant j'ay à vous dire, Seigneur, que dés que la Princesse se vit au milieu 
du Fleuve, sa crainte se dissipa, et la joye commença de s'emparer de son coeur 
: estant aisé de voir qu'elle ne craignoit pas tant d'estre prise par vos 
Troupes, que d'estre arrestée par celles de Cresus ou du Roy de Pont. Du moins, 
nous disoit elle tout bas, à Martesie et à moy, me verray-je bien-tost en estat, 
d'estre hors de la puissance du Roy de Pot : et de ne craindre plus de devoir la 
liberté à un Prince infidelle. Cependant lors que nous eusmes abordé, celuy qui 
avoit passé le Fleuve avec que nous, et que nous appellions nostre Liberateur, 
fut où estoit Timonide : qui attachoit aux trois chevaux que la Princesse, 
Martesie, et moy devions monter, les trois petits Cercles d'argent où estoient 
les Pierres qui devoient nous dérober à la veuë de tous ceux que nous pourrions 
rencontrer. Comme il estoit nuit ; que le Croissant esclairoit foiblement ; et 
que nous avions l'esprit agité de beaucoup de choses differentes ; nous ne 
prismes pas garde que nous ne voyions point les chevaux sur lesquels on nous 
montoit : joint aussi que nous n'eusmes pas grand loisir de raisonner sur ce que 
nous voyions, ou sur ce que nous ne voiyons pas : car dés qu'on nous eut mises à 
cheval, on nous obligea de marcher. J'oubliois de vous dire, que Martesie n'eut 
pas un cheval seul pour elle, et que nostre Conducteur la mit derriere luy, la 
vertu de la Pierre suffisant pour tous les deux : mais pour Ces deux hommes qui 
estoient sortis de la Barque avecque nous, ils se rangerent aux deux costez de 
Mandane pour la conduire. Et afin que ces deux Soldats qui n'estoient point 
invisibles ne fussent pas remarquez par vos Troupes, Pactias leur avoit fait 
prendre des habits Persans : joint, que comme je vous l'ay desja dit, le Roy de 
Pont ne se fiant pis encore à la vertu de cette Pierre, avoit tellement songé à 
prendre bien sa route, et à passer entre deux Quartiers, du costé que les Lignes 
n'estoient point faites ; que je suis presques persuadée, que quand nous 
n'eussions point eu de Pierres, son dessein n'eust pas laissé de reüssir. Car 
comme il avoit un Plan du campement de vostre Armée, il choisit si bien les 
lieux où il nous fit passer, que nous ne rencontrasmes gueres de soldats 
Cependant le Roy de Pont faisoit marcher Mandane la premiere, afin que ces deux 
hommes qui n'estoient point invisibles, servissent de guide à toute la Troupe, 
qui ne s'entrevoyoit pas : et en cas qu'il fust venu quelques uns des Ennemis 
pour les prendre, ils avoient ordre de ne resister point, et de laisser aller 
Mandane, de laquelle il alloit tousjours fort prez, quoy qu'il ne la vist pas. 
D'abord, comme je vous l'ay desja dit, nous ne prismes point garde à cette 
merveille : car il estoit nuit ; la Lune n'esclairoit guerre ; et la joye et la 
peur nous avoient si fort troublé la raison, que nous ne sçavions pas trop bien 
ce que nous faisions, ny ce que nous disions. Mais lors que nous eusmes marché 
quelque temps, et que je vins à prendre garde que je ne voyois que ces deux 
hommes à pied, qui marchoient aupres de la Princesse, et que je ne la voyois 
pont, non plus que Martesie et nostre Conducteur ; ne sçachant mesme ce 
qu'estoient devenus les autres chevaux que j'avois veus au bord du Pactole ; 
j'advoüe que la frayeur me prit de telle sorte, que je ne pûs m'empescher de 
crier. Je croyois pourtant encore que je m'estois égarée, aussi biê que ces deux 
hommes : mais le cry que je fis, ayant fait tourner la teste à la Princesse, qui 
voyant ceux qui la conduisoient aupres d'elle et ne s'estant point tournée vers 
nous, n'avoit point sçeu qu'elle ne pouvoit nous voir : elle fut aussi surprise 
que je l'estois, de voir qu'elle ne me voyoit point, et qu'elle ne voyoit que 
ces deux hommes, qui tenoient tour à tour la bride de son cheval. Martesie, qui 
estoit en croupe derriere nostre pretendu Liberateur, et qui s'estoit abandonnée 
à sa conduite ; revenant de la resverie où elle estoit, eut sa part de nostre 
estonnement, lors qu'elle vit qu'elle ne nous voyoit point. Cependant Mandane 
s'estoit arrestée ; je l'estois aussi, et nous parusmes si effrayées, que le Roy 
de Pont pensa vint fois parler pour nous rassurer. Mais à la fin il s'en 
empescha, aussi bien que Pactias et Timonide ; laissant ce soin à celuy que nous 
regardions comme l'autheur de nostre liberté. Et en effet s'estant approché de 
Mandane, il luy fit toucher la main de Martesie, et l'assura qu'elle n'avoit 
rien à craindre : et que la merveille qu'elle voyoit, estoit un Enchantement, 
qui n'estoit fait que pour la mettre en liberté. Si vous estiez seul invisible, 
luy dit elle, je dirois que vous auriez trouvé cét Anneau de Gyges, que j'ay oüy 
dire que Cresus a perdu : mais je ne voy ny Martesie, ny Arianite ; et je 
connois par ce qu'elles disent, qu'elles ne me voyent pas. Quoy qu'il en soit 
Madame, luy dit-il, je vous assure que vous n'avez rien à craindre : et pour 
vous r'assurer, lors qu'il ne passera personne, vous pouvez parler ou avec 
Martesie, ou avec Arianite, que je feray marcher assez prez de vous, pour le 
pouvoir faire commodement. Durant que cét homme et la Princesse parloient ainsi, 
Martesie et moy estions dans un estonnement que je ne vous puis representer : 
cependant comme nous nous voyions sous le pouvoir d'un homme qui en avoit tant, 
et qui faisoit une chose si extraordinaire, nous n'osions luy parler qu'avecque 
beaucoup de douceur : nous semblant que puis qu'il avoit pû nous rendre 
invisibles, il pourroit tout ce qu'il voudroit. La Princesse tombant aussi dans 
ce sentiment là, ne s'opiniastra pas le presser de luy dire comment ce prodige 
se faisoit : et elle creût qu'il estoit plus important de le conjurer seulement 
de la conduire precisément vers le lieu ou elle vouloit aller, c'est à dire vers 
Ecbatane : jusques à ce qu'elle eust trouvé quelque Ville où elle pûst se 
reposer seurement, et avoir le temps d'envoyer vers le Roy son Pere, pour 
pouvoir achever son voyage plus commodément, et avec plus de bien-seance. Comme 
nous estions encore en lieu où nous pouvoions trouver des Troupes de Cyrus ; il 
luy promit tout ce qu'elle voulut : de peur que si elle en rencontroit, elle ne 
changeast d'advis et ne criast. C'est pourquoy il luy dit, pour la rassurer, 
tout ce qu'il luy eust pû dire, quand il eust esté ce que nous pensions qu'il 
estoit ; je veux dire nostre Liberateur. Si bien que prenant une nouvelle 
confiance en luy, la Princesse admira ce prodige, sans craindre qu'il servist à 
la tromper : se contentant de voir ces deux honmes aupres d'elle qui la 
couduisoient, et de nous entendre parler Martesie et moy, quand nous ne voiyons 
personne, nous estant mesme assez aisé de la suivre ; quoy que nous ne la 
vissions pas, parce que voyant ceux qui la menoient, cela suffisoit pour nous 
marquer le lieu où elle estoit. Nous traversasmes donc ainsi le Camp de Cyrus, 
allant entre deux Quartiers, comme je l'ay desja dit : nous rencontrasmes 
diverses fois quelques Cavaliers, quelques Soldats : mais outre que ce ne fut 
pas de fort prés, il est encore vray que ne voyant que ces deux hommes habillez 
en Persans, qui menoient la Princesse, ils ne pouvoient s'imaginer autre chose, 
sinon que c'estoit de leurs Soldats, qui alloient d'un quartier à un autre. De 
sorte que nous marchâmes, sans rencontrer rien qui nous fist obstacle : et nous 
assurasmes si parfaitement, que ce qui nous avoit tant donné de peur, commença 
de nous divertir : Martesie et moy ne pouvant nous empescher de dire cent 
choses, et de faire cent bizarres souhaits. Pour moy je desirois de voir le Roy 
de Pont, pour luy pouvoir faire mille reproches de son injustice, sans qu'il 
nous pûst voir, et sans qu'il nous pûst suivre : Martesie souhaittoit de 
rencontrer le Roy d'Assirie, pour luy dire que nostre invention estoit encore 
meilleure que celle de la Neige, et des habillemens Blancs dont il s'estoit 
servy, pour nous faire sortir de Babylone : afin d'avoir le plaisir de le voir 
desesperer, de ce qu'il entendroit la Princesse sans la pouvoir voir. Pour 
Mandane, elle nous fit comprendre, sans vous nommer toutesfois, qu'elle eust 
esté bien aise de vous voir paroistre : et de vous pouvoir faire ouïr sa voix 
pour un moment : ainsi nous avançions tousjours, sans soubçonner seulement que 
le Roy de Pont fust si prés de nous et nous escoutoit. Il me sembla pourtant, 
une fois en passant dans un chemin fort pierreux, que j'en tendois plus de 
chevaux que nous n'en avions : neantmoins je n'osay dire ma pensée : de sorte 
qu'allant ainsi, jusques à ce que nous fussions hors du Camp, et jusques à plus 
de la moitié du jour, le Soleil commença d'incommoder la Princesse, qui s'en 
plaignit extémement. Si bien qu'estant arrivez en un lieu, où il y avoit deux 
chemins à prendre, qui aboutissent pourtant en mesme endroit ; et dont l'un 
alloit gagner un Bois fort ombragée, et l'autre traversoit une Plaine ; le Roy 
de Pont, voyant que ces hommes qui conduisoient Mandane alloient prendre le 
dernier, où elle seroit fort incommodée ; oublia qu'il ne vouloit point parler, 
de peur de se faire connoistre : et se mit à leur dire qu'ils tournassent à 
droit, et qu'ils se hastassent de gagner l'ombrage. Je vous laisse à penser, 
Seigneur quelle surprise fut la nostre, d'entendre la voix du Roy de Pont, que 
nous connoissions trop pour nous y tromper : elle fut telle, que nous criasmes 
toutes à la fois. La Princesse s'arresta tout court : et se jettant à terre avec 
que precipitation, elle cessa d'estre invisible : et commença de se pleindre 
avecque tant de violence, que jamais nulle autre personne n'a dit plus de choses 
à faire pitié. Je n'eus pas plustost veu qu'en descendant de cheval, elle avoit 
cessé d'estre invisible, que je fis la mesme chose qu'elle : Martesie n'en fit 
pas moins : de sorte que nous rangeant toutes deux aupres de la Princesse, le 
Roy de Pont se trouva alors bien embarrassé. Car comme il n'estoit que luy 
cinquiesme, il trouvoit que ce n'estoit pas assez, pour nous enlever seurement 
par force : c'est pourquoy il servit d'une ruse qui luy reüssit. Car apres avoir 
laissé sa Bague à Timonide, il vint se jetter aux pieds de la Princesse : à qui 
il dit tout ce que la plus violente et la plus respectueuse passion peut faire 
dire : la conjurant de luy pardonner ; luy protestant qu'il vivroit tousjours 
avecque elle, comme il y avoit vescu : et l'asseurant qu'il ne vouloit rien 
autre chose, sinon qu'essayer de la gagner par ses larmes : adjoustant que quand 
elle luy auroit encore permis durant quelque temps de tascher de la fléchir, il 
la remeneroit à Ecbatane. Tout ce qu'il dit n'esbranla pourtant point la 
Princesse : qui disoit qu'absolument elle vouloit mourir au lieu où elle estoit 
: de sorte que le Roy de Pont voyant qu'elle sembloit vouloir s'opiniastrer à ne 
marcher pas, se mit à la conjurer de ne le forcer point à perdre entierement le 
respect qu'il luy vouloit rendre, en la forçant de le suivre. Et pour vous 
monstrer, luy dit-il, Madame, que je suis en estat de pouvoir achever mon 
entreprise ; sçachez que j'ay cinquante Chevaux avecque moy, quoy que vous ne 
les voyez pas. D'abord la Princesse n'en creut rien : mais le Roy de Pont ayant 
dit exprés quelque chose à Pactias, afin qu'il luy respondist ; et quelque chose 
aussi à Timonide afin qu'il parlast ; elle ne douta plus qu'il ne dist la 
verité, puis qu'elle entendoit parler des gens qu'elle ne voyoit pas, et des 
gens qu'elle connoissoit : car la Princesse connut bien la voix de Pactias, et 
celle de Timonide : de sorte qu'entrant en un desespoir sans esgal, et aymant 
encore mieux suivre son Ravisseur, que de le forcer par une resistance inutile, 
à luy faire une violence qu'elle aprehendoit, et qui ne luy serviroit de rien, 
elle ceda, ne pouvant faire autrement ; et se laissa remettre â cheval. Ce ne 
fut pourtant qu'apres avoir asseuré au Roy de Pont, qu'il ne devoit jamais 
attendre d'elle que de la haine et du mespris : cependant comme en descendant du 
cheval sur quoy j'estois, j'en avois laissé aller la bride, il y eut bien de la 
peine à le retrouver : car emportant avecque luy ce qui le faisoit invisible, on 
ne pouvoit comment faire pour le chercher : et Timonide estoit desja tout prest 
de me mettre en croupe derriere luy, lors que ce cheval, qui avoit esté nourry 
avecque celuy que montoit Pactias, vint de lui mesme se ranger aupres du sien, 
dont il avoit oüy le hannissement. De sorte que Pactias l'entendant si prés de 
luy, et le reprenant, on me remit dessus, et nous remarchasmes, apres que 
Timonide eut rendu la Bague au Roy de Pont : mais helas ! ce fut avecque des 
sentimens bien different de ceux que nous avions eus auparavant : et je ne doute 
pas que la Princesse ne se repentist estrangement de sa fuitte. Je ne puis 
toutesfois vous dire ses sentimens que par conjecture, car je ne l'ay point 
entenduë parler depuis cela : comme nous fusmes dans ce petit Bois, où il y 
avoit quelques Maisons, le Roy de Pont fit arrester la Princesse en un lieu fort 
ombragé, et luy fit presenter à manger : mais elle ne voulut rien prendre que de 
l'eau : encore fut-ce à la priere de Martesie : apres quoy, nous continuasmes de 
marcher. Cependant comme Timonide estoit fort de mes Amis, il craignit que je ne 
creusse avoir sujet de me pleindre de luy, de ce qu'il ne m'avoit pas revelé le 
secret du Roy son Maistre : c'est pourquoy il marcha tousjours aupres de moy, 
depuis qu'on m'eut remise à cheval : de sorte que comme je mourois d'envie de 
sçavoir comment il pouvoit estre que nous fussions invisibles, et comment ce 
dessein avoit esté executé ; quoy que je le creusse coupable je ne laissay pas 
de l'escouter : et de le conjurer de me vouloir dire precisément, quelle 
avanture estoit la nostre : l'asseurant que s'il me disoit la verité, je luy 
pardonnerois. je n'eus pas plustost dit cela, que Timonide bien-ayse que je luy 
donnasse lieu de se justifier, me dit assez bas qu'il faloit donc que je 
retinsse mon cheval, afin d'aller un peu plus loing du Roy de Pont : car comme 
nous voyons ces deux hommes qui conduisoient Mandane, et que nous sçavions que 
ce Prince la suivoit de fort pres il nous estoit aysé de regler la distance où 
nous en voulions estre. De sorte que tirant un peu la bride à nos chevaux pour 
les retenir, nous nous esloignasmes assez pour parler sans estre entendus : 
apres quoy Timonide me fit mille sermens, qu'il n'avoit sceu la chose que le 
soir auparavant, que Pactias luy avoit tout conté : commençant alors de me dire 
exactement, tout ce que je viens de vous faire sçavoir : adjoustant qu'il 
croyoit qu'il y avoit long-temps que le Roy de Pont s'estoit asseuré d'un lieu 
de retraicte, en cas qu'il fust obligé de sortir de Sardis et qu'il le peust : 
me disant encore qu'il sçavoit que ce Prince estoit resolu d'aller toute la 
nuit, et de ne laisser reposer la Princesse qu'à la pointe du jour. Cependant le 
discours de Timonide m'attachoit si attentivement à ce qu'il me disoit, que nous 
ne prenions point garde au chemin que nous tenions : si bien qu'estans arrivez 
dans un fort grand Bois, où il y avoit diverses toutes ; nous en prismes une, 
qui n'estoit pas celle que nous devions prendre. Nous y songions mesme si peu, 
que nous rencontrasmes deux Femmes qui portoient des Corbeilles de fruits sur 
leur Teste, à qui nous ne nous en informasmes pas. Helas, interrompit Cyrus, je 
les rencontray aussi bien que vous ! et ce qu'elles me dirent fut cause que je 
ne pris pas le chemin que je devois prendre pour trouver la Princesse. Mais de 
grace, achevez promptement, ce que vous avez à me dire, afin que j'aille tascher 
de reparer cette faute. J'auray bien-tost achevé, dit Arianite, car Seigneur il 
ne m'est rien arrivé depuis cela : sinon que nous estant enfin apperceus 
Timonide et moy, que nous ne voyons plus ces deux hommes qui nous faisoient 
connoistre où estoit Mandane, nous doublasmes le pas, esperant tousjours les 
rejoindre, mais ce fut inutilement. Il est vray que nous fusmes arrestez par 
l'accident qui m'arriva : car il faut que vous sçachiez, qu'en remontant le long 
d'un Torrent, mon cheval me jetta dedans en s'abattant ; de sorte que m'estant 
extrémement blessée, Timonide se trouva bien embarrassé : et je ne sçay ce qu'il 
eust peu faire, sans l'assistance de celuy que je viens de voir, et qui vous a 
conduit icy. Ha Arianite, s'escria Cyrus, que vous m'avez appris de choses ! et 
que vous m'en avez peu dit qui me puissent estre utiles ; si ce n'est que du 
moins vous me donniez cette Pierre qui vous rendoit invisible, afin de m'en 
pouvoir servir, si jamais je puis sçavoir où est Mandane. Helas Seigneur, 
reprit-elle, quand on est malheureux, on l'est en toutes choses : et vous 
l'estes en celle-là comme aux autres. Car il faut que vous sçachiez, que ce 
petit Cercle d'argent où la Pierre d'Heliotrope estoit enchassée se rompit, et 
tomba dans le Torrent, lors que mon cheval s'abattit sous moy et m'y jetta : et 
pour la bague de Timonide, il ne peut se souvenir où il la mit, lors qu'il 
l'osta de son doigt au bord du Torrent, afin que cét homme qui m'assista ne 
s'esffrayast point l'entendre parler sans le voir : de sorte qu'elle est perduë 
aussi bien que la Pierre que j'avois. Comme Cyrus alloit respondre à Arianite, 
on entendit un grand bruit de chevaux dans la Court : mais il ne l'eut pas 
plustost oüy, que voulant sçavoir qui le faisoit ; il fut à la fenestre, et vit 
que c'estoit le Prince Artamas, et tous ceux qui l'avoient suivy : qui apres 
avoir cherché Mandane inutilement, avoient sceu dans ce Village qu'il y avoit 
une Dame en cette Maison, qui y avoit esté conduite par un homme : si bien que 
ne sçachant pas si ce n'estoit point la Princesse, ils y estoient venus pour 
s'en esclaircir. De sorte que comme le Prince Artamas vit Cyrus, qui le 
regardoit par la fenestre où il s'estoit mis, il espera qu'en effet il auroit 
trouvé Mandane. Il descendit donc de cheval en diligence, et entra à la Chambre 
où il estoit, suivy de Feraulas : mais bien loin de le trouver en joye, il le 
trouva dans un desespoir sans esgal. Il luy fit pourtant saluër Arianite, à qui 
Feraulas fut demander apres des nouvelles de Mandane et de Martesie, durant que 
Cyrus, le Prince Artamas, et Ligdamis advisoient ce qu'ils avoient à faire. Mais 
comme la diligence estoit la chose la plus necessaire, ils resolurent 
promptement de se separer encore une fois : de partager ce qu'ils avoient de 
Gens avecque eux, et de chercher tousjours en allant vers la Mer. Car enfin, 
disoit Cyrus, puis que Mandane a deux hommes à pied pour la suivre, qui ne sont 
pas invisibles ; et qu'elle-mesme ne l'est que lors qu'elle est à cheval, il 
n'est pas impossible d'en avoir quelque lumiere. Cyrus voulut pourtant voir 
Timonide, devant que de partir : mais comme Arianite luy avoit asseuré qu'il 
avoit rendu mille petits offices à Mandane durant sa Prison, il ne le receut pas 
mal. Il le pressa pourtant autant qu'il peut, de luy dire s'il ne sçavoit rien 
de la route que tenoit le Roy son Maistre : et afin que vous le puissiez faire, 
sans faire une lascheté, luy disoit Cyrus, je vous engage ma parole, si je 
retrouve Mandane par vostre moyen, de faire rendre à ce Prince la Couronne qu'on 
luy a ostée. Mais ce fut en vain qu'il le pressa de luy dire ce qu'il ne sçavoit 
pas : de sorte que Cyrus voyant qu'il ne luy pouvoit rien apprendre de ce qu'il 
vouloit sçavoir, le laissa pour escorter Arianite, quand elle seroit en estat de 
pouvoir aller à Sardis ; luy laissant encore Feraulas pour la conduire. En 
suitte de quoy montant à cheval bien tost apres, il se separa du Prince Artamas, 
et se remit à la queste de Mandane : bien que ce fust avecque moins d'esperance 
qu'il n'en avoit eu, devant que d'avoir rencontré Arianite. Mais pendant que ce 
Grand Prince erroit par les Bois et par les Plaines, Mandane estoit en un 
desespoir sans esgal : principalement depuis qu'elle s'estoit apperceuë 
qu'Arianite et Timonide s'estoient esgarez : car comme elle sçavoit le pouvoir 
que cette Fille avoit sur luy, et combien il luy avoit rendu de service à 
Sardis, elle avoit esperé la mesme chose, dans la suitte de sa prison. Aussi 
avoit-elle voulu attendre dans cette Prairie où Cyrus l'avoit veuë, si Timonide 
et elle ne viendroient point : ce n'est pas que le Roy de Pont ne s'y fust 
opposé : mais Mandane s'estant jettée à terre, et Martesie l'ayant suivie, il 
avoit esté contraint de consentir qu'elle y fust, jusques à ce qu'il eust envoyé 
chercher si on ne les entendroit point, puis qu'on ne les pouvoit voir. Mais 
comme le Torrent estoit entre Arianite et Mandane ; et que l'accident qui luy 
arriva, luy advint devant que d'estre vis à vis de la Prairie où cette Princesse 
estoit assise, et où elle l'atendoit : celuy que le Roy de Pont envoya, n'en 
rapporta aucune nouvelle. De sorte que ce Prince, qui avoit fait mettre son 
cheval dans un chemin creux, qui estoit au delà de cette Prairie, afin qu'il 
fust moins en veuë à ceux qui le pouvoient suivre ; força cette Princesse de 
remonter à cheval, aussi bien que Martesie : ce quelle avoit fait justement 
comme Cyrus estoit arrivé vis à vis du lieu où elle estoit, sans qu'il eust peu 
voir le Roy de Pont qui avoit la Bague : ny trouver Arianite, en allant le 
longue du Torrent, pour aller dans la Prairie, parce qu'elle n'y estoit desja 
plus. Cependant, quoy que Mandane peust dire il falut qu'elle allast toute la 
nuit, jusques à la pointe du jour ; que trouvant une petite Maison escartée, le 
Roy de Pont consentir qu'elle s'y reposast quelques heures : apres quoy il la 
fit repartir, et la fit remonter à cheval : luy demandant mille fois pardon, de 
la peine qu'elle avoit : ce Prince n'estant guere moins mal-heureux que Mandane, 
par la seule douleur qu'il avoit d'estre cause de l'excessive affliction qu'il 
voyoit peinte dans ses yeux lors qu'elle n'estoit point en lieu où la vertu de 
l'Heliotrope la dérobast à sa veuë. Mais la force de son amour estant plus 
grande que sa vertu, il n'avoit qu'autant de raison qu'il en faloit, pour avoir 
une horrible confusion de son crime : mais non pas assez pour s'empescher de 
continuer de le commettre. C'est pourquoy suivant son chemin, accompagné de 
Pactias, de celuy qui menoit Martesie, et des deux hommes qui conduisoient 
Mandane, il arriva le lendemain au soir fort tard, à un petit port appellé 
Atarme : où la Princesse qu'il enlevoit, eut loisir de se reposer durant toute 
la nuit, et où elle se reposa en effect : car la lassitude l'assoupissant malgré 
qu'elle en eust, elle dormit durant quelques heures avec plus de tranquilité que 
sa douleur ne sembloit le lui devoir permettre. Pour le Roy de Pont comme il 
estoit plus accoustumé à la fatigue ; et que la passion qu'il avoit dans l'ame 
est souvent incompatible avecque le sommeil ; au lieu de songer à se reposer, il 
ne songea qu'à garder Mandane, et qu'à s'asseurer d'un Vaisseau. Mais comme il 
estoit difficile qu'il peust en trouver un prest à partir, et qu'il estoit plus 
aysé de trouver une Barque, il en arresta une dés le soir, pour le lendemain au 
matin. De sorte que Mandane ne fut pas plustost esveillée, que le Roy de Pont 
luy fit sçavoir par Martesie, qu'il falloit qu'elle se preparast à partir. Elle 
voulut alors resister autant qu'elle pouvoit, mais comme ce Prince l'avoit fait 
loger sur le Port, et qu'il n'y avoit que quatre pas à faire, pour aller au lieu 
où elle estoit dans la Barque, elle jugea bien que sa resistance seroit inutile. 
Et d'autant plus, que le Roy de Pont ne souffroit point que Martesie ny elle 
parlassent à personne de la Maison où elles estoient logées : leur refusant 
mesme la permission d'aller au Temple. Si bien que tout ce que peut faire 
Mandane, fut de differer son départ d'une heure seulement : trouvant divers 
pretextes pour cela, sans qu'elle sceust neantmoins pourquoy elle le faisoit. 
Car dans la croyance où elle estoit de l'amour de Cyrus pour Araminte, elle ne 
croyoit pas trop qu'il la deust suivre : toutesfois elle ne laissoit pas d'agir, 
comme si elle eust attendu du secours. Comme elle estoit donc en cét estat ; et 
que le Roy de Pont estoit dans une Chambre qui touchoit la sienne, à 
s'entretenir avec Pactias, en attendant qu'elle eust achevé ce qu'elle disoit 
avoir à faire, et qui n'estoit pourtant autre chose, que de pouvoir partir un 
peu plus tard : elle vit par une Fenestre qui donnoit sur le port, un homme 
d'admirablement belle taille, et fort superbement vestu, qui se promenoit seul. 
Mais comme en l'estat qu'elle estoit, elle ne devoit rien negliger, elle suivit 
cét homme des yeux, dont elle ne voyoit pas encore le visage : afin de voir si 
en se tournant, elle ne le connoistroit point, et s'il ne pourroit pas la 
secourir. Mais comme elle estoit dans ce sentiment là, celuy qu'elle voyoit 
s'estant effectivement tourné vers elle, il s'en falut peu qu'elle ne fist un 
grand cry, pour tesmoigner l'estonnement qu'elle avoit, devoir ce qu'elle 
voyoit. Toutesfois se retenant tout d'un coup, et ne voulant pas croire à ses 
propres yeux, parce que celuy qu'elle pensoit si bien connoistre estoit un peu 
loing d'elle, elle appella Martesie : et luy montrant la cause de son 
estonnement, voyez Martesie, luy dit-elle, voyez si celuy que je voy là n'est 
pas l'infidelle Cyrus. Martesie s'estant approchée de la Fenestre, vit en effect 
que Mandane avoit raison de croire ce qu'elle croyoit : et que celuy qu'elle 
voyoit, quoy que ce fust d'un peu loing, pouvoit bien estre Cyrus. Et bien 
Madame, luy dit Martesie, Cyrus est il infidelle, de quitter le Siege de Sardis 
pour vous suivre ? Helas ma chere Fille, luy respondit elle, je ne sçay encore 
ce qu'il est ! mais je sçay bien que j'ay la plus grande frayeur du monde, que 
le Roy de Pont ne sorte, ou ne vienne icy : et que je ne voye quelque avanture 
funeste de mes proprez yeux. Ce qui m'espouvente, disoit-elle, est de voir Cyrus 
seul : c'est asseurement, repliqua Martesie, que ceux qui le suivent sont dans 
quelque Maison prochaine : et qu'il les y a fait cacher pour estre moins 
suspect. Si je ne sçavois pas, reprit Mandane, que le Prince Spitridate est 
prisonnier à Calcedoine, je douterois de mon opinion : mais sçachant ce que je 
sçay, je ne puis pas douter que celuy que je voy ne soit effectivement Cyrus. 
Comme elle parloit ainsi, celuy qu'elle prenoit pour ce Grand Prince, et qui 
estoit effectivement le Prince Spitridate, s'approcha davantage en se promenant 
: Martesie conseilla alors à Mandane de se laisser voir à luy, afin que s'il 
estoit là pour la delivrer, il fist venir les gens qu'il auroit amenez pour cela 
: mais Mandane estoit si troublée, qu'elle suivit le conseil de Martesie, sans 
raisonner mesme dessus. De sorte que s'avançant â la fenestre, justement comme 
Spitridate n'estoit qu'à huit ou dix pas d'elle, et que Martesie se preparoit à 
luy faire quelque signe par une autre fenestre où Mandane l'avoit fait mettre, 
tout d'un coup ce Prince, qui n'avoit l'esprit remply que de fascheuses pensées, 
et qui ne vouloit pourtant point interrompre sa resverie ; voyant de Dames à ces 
fenestres, qu'il seroit obligé de salüer s'il passoit devant elles, se tourna 
assez brusquement pour se promener de l'autre costé : faisant semblant de ne les 
avoir point veuës, quoy que ce fust le plus civil de tous les hommes, quand il 
n'estoit point accablé de douleur. Cependant comme Mandane avoit fort bien 
remarqué cette action, et qu'elle avoit bien veu que ce pretendu Cyrus l'avoit 
veuë, et avoit fait semblant de ne la voir point ; elle eut une douleur si 
sensible, qu'elle pensa en mourir. Et bien Martesie, luy dit-elle, Cyrus est-il 
innocent ? et si j'estois equitable, ne devrois-je pas le monstrer au Roy de 
Pont, afin qu'il me vangeast ? Cependant, adjousta t'elle, ingrat et infidelle 
Prince que tu es, je ne laisse pas de trembler que son Rival ne sçache que tu es 
si prés de luy. Mais Madame, disoit Martesie, que voulez vous que Cyrus face à 
Atarme, s'il n'y est pas pour vous suivre ? Pour moy je suis asseurée qu'il ne 
se tient où je voy, que pour attendre l'heure que vous vous embarquiez, afin de 
vous oster d'entre les mains du Roy de Pont, en appellant ceux qu'il a peut 
estre fait cacher pour cela. Nous verrons donc bien tost (dit elle, avecque 
autant de colere que de precipitation) et en effect Martesie fit ce qu'elle peut 
pour l'obliger à se donner encore un peu de patience, jusques à ce qu'elle eust 
mieux consideré celuy qu'elle voyoit : mais la Princesse avoit l'esprit si 
irrité, que sans luy donner audience, elle la força d'aller dire au Roy de Pont, 
qu'elle estoit preste à partir. Elle ne l'eut pourtant pas plustost fait dire, 
qu'elle s'en repentit : mais il n'estoit plus temps. Cependant comme la Barque 
estoit fort proche, le Roy de Pont ne s'amusa pas à chercher les voyes de faire 
prendre une Pierre d'Heliotrope à Mandane : ains les donnant toutes à porter à 
un des siens, il suivit cette Princesse que Pactias menoit, parce qu'elle ne 
voulut point que ce fust son Ravisseur. Mais lors qu'elle fut preste de sortir 
de cette Maison, et qu'elle s'imagina que peut-estre Cyrus et le Roy de Pont 
s'alloient battre en sa presence, elle eut une peine estrange à marcher : 
neantmoins à la fin pensant que si Cyrus estoit-là pour la delivrer, il auroit 
assez de Gês pour le pouvoir faire ; et que s'il n'y estoit pas pour cela, il 
estoit digne de toutes sortes de supplices ; elle avança enfin pour traverser le 
Port. A peine eut-elle fait trois pas, qu'elle creut encore voir Cyrus : qui 
sans s'interesser à son embarquement, se destournoit encore pour esviter sa 
rencontre. Cette seconde avanture la surprit de telle sorte, que ne pouvant plus 
retenir son ressentiment, elle ne peut s'empescher de s'escrier avec que autant 
de colere que de douleur ; ha infidelle, peux tu bien me voir enlever sans me 
secourir ? Ces paroles ayant frapé les oreilles de Spitridate, il tourna la 
teste, pour voir qui les prononçoit, et pour juger à qui elles s'adressoient, et 
la tourna justement, comme le Roy de Pont la tournoit aussi, pour connoistre ce 
qui avoit fait parler Mandane comme elle avoit fait. De sorte que croyant voir 
Cyrus aussi bien qu'elle ; craignant qu'il ne fust suivy de beaucoup du monde ; 
et se souvenant qu'il devoit la vie et la liberté à ce Prince, et que c'estoit 
bien assez que de luy oster Mandane ; il la prit par force par la main ; et 
precipitant ses pas, Pactias et luy la mirent dans la Barque ; y firent entrer 
Martesie, et celuy qui la menoit ; et y entrerent eux-mesmes, faisant ramer tout 
à l'heure, sans attendre les deux hommes qui avoient conduit Mandane jusques-là, 
et qui demeurerent à Atarme avecque leurs chevaux. Cependant comme Spitridate 
avoit creu que les paroles de Mandane s'estoient adressées à luy ; et qu'il luy 
avoit semblé que le visage du Roy de Pont ne luy estoit pas inconnu, quoy que 
d'abord il ne se le remist pas pour estre le Frere de la Princesse Araminte ; il 
s'aprocha du bord de l'eau, et se mit à crier à quelques Mariniers qui estoient 
sur le Port, qu'ils le menassent dans quelqu'une des Barques qu'il voyoit, vers 
celle qui s'esloignoit du Rivage : et qu'ils luy aidassent à secourir cette Dame 
qu'on enlevoit : luy semblant qu'il ne devoit pas souffrir cette violence, quoy 
qu'il ne la connust point. Mais il eut beau crier, et leur offrir recompense : 
ils ne voulurent point s'aller exposer pour des Gens qu'ils ne connoissoient pas 
: de sorte que voyant qu'il ne pouvoit rien faire autre chose, il se mit à 
regarder ceux qui estoient dans cette Barque : qui s'esloignant du rivage, ne 
luy permit pas de s'en esclaircir mieux : car il ne connoissoit point Mandane, 
et le Roy de Point n'estoit point tournée vers luy, parce qu'il parloit aux 
Mariniers, pour les encourager à ramer promptement. Mais Spitridate ayant 
remarqué, qu'il y avoit deux hommes qui estoient venus pour entrer dans la 
Barque, qui estoient arrivez trop tard, et qui en suitte estoient rentrez dans 
la Maison qui estoit vis à vis du lieu où cét embarquement s'estoit fait ; il y 
envoia un Escuyer qui estoit à luy : qui vint luy dire qu'il venoit d'arriver un 
homme au lieu où il logeoit, qui disoit que Sardis estoit pris : cét Escuyer 
arrivant justement, comme il estoit en peine de n'avoir personne aupres de luy, 
pour s'informer de ce qu'il vouloit sçavoir. Il ne le sceut pas mesme si tost : 
car ces deux hommes, qui craignoient qu'on ne suivist le Roy de Pont, ne 
voulurent jamais dire qui il estoit, à l'Escuyer de Spitridate : qui retourna 
dire à son Maistre, qu'il n'avoit peu rien apprendre : mais qu'il l'asseuroit 
qu'il faloit que ceux qui s'en alloient, fussent des personnes de grande 
qualité, veu les chevaux qu'ils avoient laissez. Spitridate encore plus touché 
de curiosité qu'auparavant, voyant qu'il perdoit la Barque de veuë, qui alloit 
doubler un Cap qui la luy cacheroit bien-tost, fut luy-mesme interroger ces deux 
hommes : mais à peine les eut-il regardez, qu'il en reconnut un, qu'il avoit veu 
autrefois au service du Roy de Pont, du temps qu'il estoit à Heraclée, devant 
qu'Arsamone se fust revolté. Il ne l'eut pas plustost veu, que l'idée du Roy de 
Pont, luy revenant à la memoire, il ne douta point que ce ne fust luy : si bien 
qu'appellant par son nom celuy à qui il parloit, qui commençoit aussi de le 
reconnoistre, ils renouvellerent leur ancienne connoissance. De sorte que cet 
homme n'estant plus en droict de se cacher à Spitridate, ny de luy nier que 
celuy qu'il avoit veu embarquer estoit le Roy son Maistre, il luy advoüa que 
c'estoit luy : qui ayant enlevé la Princesse Mandane de Sardis, s'estoit venu 
embarquera ce port. Spitridate n'eut pas plustost oüy ce qu'il luy disoit, qu'il 
eut une douleur extréme : car comme il sçavoit qu'il ressembloit si parfaitement 
à Cyrus, que la Reine sa mere avoit autresfois pris ce Prince pour lui en 
Bithinie ; il ne douta nullement, que mandane ne fust tombée dans la mesme 
erreur : et que l'infidellité qu'elle lui avoit reprochée, dans la croyance 
qu'il estoit Cyrus, n'eût son fondement en l'infidellité d'Araminte. De sorte 
que rentrant dans un nouveau desespoir, et dans une nouvelle jalousie ; il 
changea le dessein qu'il avoit eu, d'attendre à Atarme, devant que de voir 
Araminte, quel seroit le succez du Siege de Sardis, et de voir comment Cyrus 
agiroit apres sa prise, en celuy d'aller chercher à se vanger, du Prince qu'il 
croyoit estre son Rival : et d'aller reprocher à la Princesse de Pont, 
l'infidellité dont il l'accusoit. Quoy (disoit-il en luy-mesme, apres qu'il se 
fut separé de celuy qui avoit si sensiblement augmenté son desespoir) il est 
donc bien vray qu'Araminte m'abandonne, et qu'elle fuit celuy que la Fortune 
favorise ! Cependant injuste Princesse, j'ay fait pour vous tesmoigner mon 
amour, tout ce que je pouvois faire : j'ay quitté volontairement des Couronnes 
pour l'amour de vous : j'ay renoncé à toute ambition : j'ay estouffé tous les 
sentimens de vangeance, que je devois avoir pour des Princes usurpateurs, parce 
qu'il vous estoient fort proches ; j'ay desobeï aux commandemens du Roy mon Pere 
: j'ay souffert la rigeur de deux longues prisons : j'ay erré inconnu par le 
monde, pour suivre vos volontez : et il n'est rien enfin que j'aye peu faire 
pour vous, que je n'aye fait. Cependant le Vainqueur de toute l'Asie, me 
surmonte dans vostre coeur : sa gloire vous charme, et vous esblouït : et vous 
porte sans doute à faire tous vos efforts pour le rendre aussi infidelle que 
vous. En effect, adjoustoit ce Prince irrité, qu'elle apparence y auroit il, que 
Cyrus, qui a donné de si grandes marques d'une constante passion pour Mandane ; 
qui a gagné tant de Batailles : tant pris de Villes ; et qui a mis toute l'Asie 
en Armes pour la delivrer ; eust peu devenir inconstant, si vous n'aviez 
volontairement employé tous vos charmes, pour effacer de son coeur une Princesse 
qu'il y avoit si long-temps qu'il aymoit ? Vous croyez sans doute, 
adjoustoit-il, injuste Princesse que vous estes, que je suis encore en Prison : 
que rien ne sçauroit troubler vostre joye : vous estes peut estre d'intelligence 
avecque le Roy vostre Frere, qui enleve Mandane : de peur que si ce Prince que 
vous avez rendu infidelle la revoyoit, il ne reprist ses anciennes chaisnes, en 
rompant celles que vous luy avez données. Vous esperez sans doute, 
poursuivoit-il, que Cyrus reconquestera du moins le Royaume de Pont pour vostre 
Frere : et qu'en me donnant la liberté, vous me donnerez plus que vous ne me 
devez. Mais graces aux Dieux, je ne suis plus en termes de vous la devoir : et 
je suis peut-estre en estat de vanger Mandane, de l'infidelité de Cyrus : et de 
vous punir en sa personne, de celle que vous m'avez faite. Comme Spitridate 
s'entretenoit de cette sorte, la nouvelle de la prise de Sardis, luy fut encore 
confirmée par diverses personnes, qui vinrent au lieu où il logeoit : si bien 
que n'ayant plus rien à attendre à Atarme, il monta à cheval, resolu de s'aller 
perdre, plustost que de ne perdre pas celuy qu'il croyoit luy avoir osté le 
coeur d'Araminte. Du moins, disoit-il en luy mesme, n'y aura t'il plus moyê 
qu'Araminte dissimule sa legereté : car puis que Sardis est pris, et que Mandane 
est enlevée ; si trouve ce Prince à ses pieds, sans se soucier de la perte de 
Mandane, et sans se mettre en peine de la suivre ; il n'y aura point d'excuse, 
ny de pretexte à trouver. Je sçay bien reprenoit il, que le dessein d'attaquer 
de l'Asie, doit sembler fort estrange ; mais comme je ne desire gueres moins la 
mort que la victoire, je n'ay rien à aprehender. Apres cela, Spitridate 
s'enfonça si avant dans ses propres pensées, qu'il vint à ne sçavoir plus 
luy-mesme ce qu'il pensoit. Il fut donc ainsi jusques vers le soir : que voulant 
aller chercher à loger au vilage qu'il voyoit à sa droicte, il vit paroistre un 
Gros de vingt chevaux : qui sortant d'un petit Bois, venoit luy couper chemin : 
un de ces Cavaliers s'estant separé des autres, pour venir de son costé. 
Spitridate interrompant alors sa resverie, fut droict à la rencontre de celuy 
qui avoit quitté sa Trouppe pour s'avancer vers luy : mais il fut extremément 
estonné, lors qu'en s'en approchant, il connut que celuy qu'il voyoit, devoit 
infailliblement estre Cyrus : n'estant pas possible qu'il y eust un autre homme 
au monde, à qui il peust autant ressembler. Cyrus de son costé (car c'estoit 
veritablement lui) ne fut pas non plus peu surpris, de connoistre que celui 
qu'il voyoit, estoit indubitablement le Prince Spitridate : jugeant aussi qu'il 
ne pouvoit pas y avoir un autre homme en toute la Terre, qui lui fust si 
semblable que celui-là. L'estonnement de ces deux Princes fut si grand, qu'ils 
s'arresterent un moment, en retenant leurs chevaux à trois ou quatre pas l'un de 
l'autre : pendant quoy toute la Troupe de Cyrus s'estant approchée, tous ceux 
qui la composoient furent aussi surpris de voir Spitridate, que Spitridate et 
Cyrus l'estoient de se voir. Le premier, parmy son estonnement, eut pourtant 
quelque joye, de ce qu'il trouvoit Cyrus en un lieu, où apparemment il n'estoit 
que pour chercher Mandane : et le dernier eut aussi quelque consolation dans son 
malheur, de se voir en estat de guerir un si Grand, Prince, d'une aussi injuste 
jalousie qu'estoit celle qu'il sçavoit qu'il avoit dans l'ame. Aussi fut-il le 
plus diligent à parler : non seulement pour oster à Spitridate une si cruelle 
passion ; mais encore pour sçavoir s'il ne sçavoit rien de Mandane. Neantmoins 
comme il ne voulut pas se fier absolument à cette prodigieuse ressemblance qu'il 
voyoit ; Genereux Estranger (luy dit-il apres avoir esté un moment à se regarder 
tous deux sans parler) si vous estes ce que mes yeux me disent qu'il faut que 
vous soyez, j'ay une grande joye à vous donner : eh pleust aux Dieux que pour 
m'en recompenser, vous pussiez m'aprendre quelque chose de la Princesse Mandane 
que je cherche, et que vous pourriez peut-estre avoir rencontré ! Spitridate 
entendant parler Cyrus de cette sorte, sentit dans son ame ce qu'on ne sçauroit 
exprimer : par l'incertitude où il estoit, s'il devoit regarder Cyrus comme son 
Rival, ou comme le Protecteur d'Araminte. Mais à la fin calmant tous les 
sentimens tumultueux de son coeur ; et voulant achever de s'esclaircir ; 
Seigneur, dit-il à Cyrus, je suis sans doute le mal-heureux Spitridate : qui par 
des raisons que je ne vous puis dire presentement, suis venu en Lydie, pour y 
chercher la fin de mes jours, ou celle de mes malheurs. Mais devant que d'y 
venir, comme j'ay tardé au Port d'Atarme, qui n'est qu'à une journée d'icy, j'y 
ay veu une chose que je suis contraint de souhaitter ardemment qui vous afflige 
: afin que vous puissiez veritablement me donner la joye que vous m'avez fait 
esperer. Car enfin, Seigneur, j'ay veu le Roy de Pont enlever Mandane : mais je 
l'ay veu sans le pouvoir empescher : et mesme sans le sçavoir, qu'apres qu'ils 
ont esté embarquez. Quoy (interrompit Cyrus, avecque une douleur qui donna un si 
senble plaisir à Spitridate) vous avez veu embarquer Mandane, et je ne suis plus 
en estat de la suivre ! du moins, adjousta-t'il, apprenez moy quelle route tient 
l'injuste Ravisseur qui me l'enleve. Spitridate voyant alors sur le visage de 
Cyrus, toutes les marques d'une veritable douleur ; en fut si consolé, que 
cessant de le haïr, et commençant d'esperer que peut-estre Araminte n'estoit pas 
infidelle ; il luy apprit tout ce qu'il sçavoit de Mandane : mais il le luy 
apprit avecque exageration : ne pouvant s'empescher d'estre bien-ayse de voir 
esclatter le desespoir de Cyrus : parce que plus il le voyoit affligé, plus il 
esperoit qu'Araminte n'estoit point inconstante. Aussi fut-il si parfaitement 
desabusé, par l'excessive douleur de Cyrus, qu'il commença de s'interesser en la 
mesme affliction qui luy donnoit de la joye : comme ils en estoient-là, le 
hazard fit que le Prince Mazare avecque sa Trouppe, arriva au mesme lieu : où il 
apprit de Cyrus, ce qu'il venoit d'apprendre de Spitridate, dont la veuë ne 
laissa pas de le surprendre, malgré le desplaisir qu'il eut de sçavoir que 
Mandane estoit embarquée. Cyrus les obligea mesme tous deux à se saluer : apres 
quoy, advisant ce qu'ils avoient à faire, ils s'y trouverent bien, embarrassez. 
Car Cyrus ne pouvoit pas aller à Atarme, qui n'estoit point encore assuitty, et 
où l'on faisoit garde, sans s'exposer à y estre arresté, et à se mettre hors de 
pouvoir de servir Mandane. Il ne sçavoit non plus où l'envoyer chercher, ne 
sçachant pas quelle route elle avoit prise : ainsi tout ce qu'il peut resoudre 
avecque ces Princes, fut d'envoyer par tous les ports de Mer, où ils auroient 
peu aborder pour prendre des vivres, afin de sçavoir si on n'en sçauroit rien. 
Cyrus fut donc à la premiere Habitation pour escrire : d'où il dépescha tout à 
l'heure à Ephese, à Millet, à Gnide, à Cume, et à tous les autres Ports de ce 
costé-là ; avecque ordre de s'informer adroitement, de ce qu'il vouloit sçavoir 
: priant mesme Thrasibule, et Euphranor pere d'Alcionïde, d'envoyer des 
Vaisseaux en Mer, pour en avoir des nouvelles : et de luy mander diligemment à 
Sardis, tout ce qu'ils en auroient appris. Car comme cette Ville estoit presques 
esgallement prés de la plus part des lieux où il envoyoit, il ne pouvoit faire 
mieux que d'y retourner : afin de tenir ses Trouppes prestes à marcher à l'heure 
mesme, vers le lieu qu'il sçauroit que le Roy de Pont avoit pris pour sa 
retraicte. En suitte de quoy, devant que de remonter à cheval, il tira 
Spitridate à part, et luy parla avecque tant de generosité, et de sincerité tout 
ensemble touchant l'injuste jalousie qu'il avoit euë ; que ce Prince honteux de 
sa foiblesse, et des sentimens de haine qu'il avoit eus pour luy, un moment 
devant que de l'avoir recontré ; luy parla apres, comme un homme qui n'estoit 
pas indigne de luy ressembler. Cyrus luy offrit, pour luy mettre l'esprit en 
repos, de ne voir jamais la Princesse Araminte, quoy qu'il eust pour elle une 
veneration extréme : mais comme l'excessive douleur de Cyrus avoit entierement 
guery Spitridate, il luy respondit, avecque autant de generosité que d'esprit : 
ces deux Grands Princes commençant dés lors de lier une amitié aussi estroite, 
que la ressemblance de leur visage estoit grande. Apres cela, ils remonterent 
tous à cheval, et prirent le chemin de Sardis : où ils ne peurent arriver que le 
lendemain à midy : parce qu'ils furent contraints de se reposer deux ou trois 
heures, à un Village qu'ils trouverent sur leur route. En y retournant, ils 
rencontrerent le Prince Artamas : Cyrus retrouva mesme ceux qu'il avoit envoyez 
dans ce Bois, où il avoit entendu des voix de Femmes de tous les deux costez : 
qui luy dirent que celles qu'ils avoient trouvées, n'estoient pas des Femmes de 
qualité : de sorte que tous ces Princes estant rassemblez, ils arriverent aux 
Portes de Sardis, où Cyrus fut receu avecque plus de joye qu'il n'en avoit. Mais 
en y entrant, il rencontra Hidaspe : qui s'approchant de luy, avecque assez de 
precipitation, Seigneur, luy dit-il tout bas, vous arrivez bien à propos, pour 
calmer un grand desordre qui est icy : car vous sçaurez que depuis vostre 
départ, le Roy d'Assirie, ayant fait chercher inutilement la Princesse Mandane, 
dans toutes les Maisons de la ville ; en est entré en une telle fureur, 
principalement voyant qu'il n'avoit point de vos nouvelles, qu'il en a presques 
perdu la raison. Mais ce qui est de pis, est que par cent conjectures que le 
hazard a peut-estre faites, il a eu lieu de croire que Cresus sçavoit bien où 
elle estoit : de sorte que ce Prince violent, apres avoir essayé toutes les 
voyes de la douceur, pour faire dire à ce Roy, que peut-estre il ne sçait pas ; 
a adjousté les menaces : et s'est mesme resolu, à faire semblant de le vouloir 
faire mourir, pour le porter par la crainte, à descouvrir ce qu'il s'imagine 
qu'il sçait. Eh Dieux est-il possible, interrompit Cyrus, qu'un si Grand Prince, 
face une si grande faute ? Ouy Seigneur, reprit Hidaspe, et le Peuple qui ne 
sçait pas que ce n'est qu'une feinte, en est tellemêt esmeu ; que de peur de 
quelque Sedition, j'estois venu voir à cette Porte, si la Garde y estoit assez 
forte, et si les Officiers y estoiêt : car de l'heure que je parle, je croy que 
Cresus est sur le Buscher ; que la Princesse Palmis est toute en larmes ; que le 
Prince Myrsile n'employe l'usage de la parole que les Dieux luy ont donné qu'à 
se pleindre ; et que tous les Habitans de Sardis sont en une consternation 
estrange. Cyrus n'eut pas plustost achevé d'escouter Hidaspe, que marchant 
diligemment vers la grande Place, qui estoit entre le Palais de Cresus et la 
Citadelle, où Hidaspe luy avoit dit que ce funeste Spectacle se voyoit, il y fut 
avecque une precipitation qui faisoit assez voir, combien il blasmoit la 
violence du Roy d'Assirie. Comme il arriva à un des coings de cette Place, il la 
vit toute pleine de Soldats en Armes, et de Peuple qui pleuroit : et droict au 
milieu, un grand Buscher eslevé, sur lequel Cresus estoit attaché : plusieurs 
Soldats Assiriens, tenant desja des Flambeaux allumez, comme pour y mettre le 
feu, s'il ne vouloit point dire où estoit Mandane. Cyrus voyant un objet si 
funeste, eut une telle horreur de voir un homme de cette qualité là, en un si 
pitoyable estat ; que fendant la presse, il arriva justement aupres du Buscher, 
comme le Roy d'Assirie, pour intimider davantage Cresus, y avoit fait mettre le 
feu par un coing, qui commençoit de brusler : et justement encore, comme ce 
mal-heureux Roy, se souvenant que Solon luy avoit dit autresfois, Que nul 
n'estoit heureux avant sa mort, se mit à s'escrier ô Solon, Solon, que tu estois 
veritable ! Cyrus approchant donc de ce Buscher, qui commençoit de s'embrazer ; 
et entendant ces paroles, commanda qu'on esteingnist le Feu ; qu'on déliast 
Cresus ; et qu'on le remenast à son Palais : se tournant apres vers le Roy 
d'Assirie, qui estoit present, pour luy reprocher sa violêce : et pour luy dire, 
afin de l'empescher de s'opposer à ce qu'il vouloit, qu'il sçavoit bien que 
Cresus ne sçavoit pas où estoit Mandane. A peine Cyrus eut-il fait ce 
commandemêt, que le Peuple et les Soldats, jetterêt mil cris d'acclamations : 
commençant tous de vouloir esteindre le feu. Les uns ostoient une partie du Bois 
; les autres alloiêt, querir de l'eau à une Fontaine qui estoit proche de là ; 
mais il n'en fut pas besoing : car come si le Ciel eust obeï à Cyrus ; tout d'un 
coup, quoy qu'il fust fort serain auparavant, il tomba une pluye si abbondante, 
qu'elle esteignit le feu en un momêt. Et suitte de quoy, Cresus estant descendu 
du Buscher, Cyrus luy fit mille excuses : et le fit remener à son Palais, pour 
se remettre de l'emotion qu'il avoit euë. Pour Cyrus, il alla loger à la 
citadelle : où il entra, suivy du Roy d'Assirie, à qui il fit encore mille 
reproches de sa violence, apres qu'il eut appris, ce qu'il avoit sceu de 
Mandane. Mazare, Artamas et Spitridate le suivirent, aussi bien que Sesostris, 
Tigrane, et Anaxaris : qui mourant : tous trois d'envie d'aprendre le succez de 
son voyage, l'accompagnerent à l'Apartement qu'on luy avoit preparé : afin de 
sçavoir s'ils devoient se resjouïr ou s'affliger avecque luy : et afin aussi de 
sçavoir qui estoit Spitridate : qui par la seule ressemblance qu'il avoit 
avecque Cyrus, donnoit de la curiosité â tous ceux qui le voyoient. 